
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung ist weitestgehend unumstritten. Haushaltskonsolidierung ist für uns
aber kein Selbstzweck, also nicht Sparen um des Sparens
willen. Wir erarbeiten uns damit vielmehr notwendige
Spielräume insbesondere für Investitionen.

Wir leisten damit aber auch einen Beitrag dazu, dass künftige Generationen nicht zusätzlich belastet werden. Wenn
wir die Gerechtigkeitsdebatte schon überall führen, dann
sollten wir diesen Aspekt der Debatte, also die Generationengerechtigkeit, besonders im Blick haben.

Wir haben auch von dieser Stelle aus immer wieder
deutlich betont, welche Prioritäten wir in den Politikfeldern in der laufenden Legislaturperiode setzen wollen. Im
Bereich der Familien- sowie der Kinder- und Jugendpolitik haben sich Regierung und Koalition viel vorgenommen. Wir werden dies auch umsetzen.

Als Beispiel sei hier die Ganztagsbetreuung genannt. In
den genannten Politikfeldern wird zusätzlich investiert.

An dieser Prioritätensetzung wird klar, in welchen Bereichen wir nicht sparen werden und - das füge ich ausdrücklich hinzu - auch nicht sparen dürfen. Dennoch
muss jedes Ressort zur Konsolidierung des Haushalts beitragen, so auch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. 90,6 Millionen Euro müssen eingespart werden. Der zur Verfügung stehende Spielraum ist
eng, wie wir alle aus den Ausschussberatungen wissen.

In den schon durchgeführten Etatberatungen zum Einzelplan 17 haben wir deutlich gemacht, dass es aus unse1580




rer Sicht nur möglich ist, den zu erbringenden Sparbeitrag im Bereich des Etatansatzes für den Zivildienst zu
erzielen.

Darüber, wie die notwendigen Einsparungen im Bereich
des Zivildienstes erbracht werden können, ist insbesondere mit den Wohlfahrtsverbänden sehr ausführlich diskutiert worden. Es wurden zwischen dem Ministerium
und den Verbänden die verschiedenen Möglichkeiten ausgelotet, wie der Einsparungsbetrag zu erbringen ist. Zu den
Möglichkeiten gehörten der Verzicht auf Einführungskurse, die Verkürzung der Zivildienstdauer oder die Senkung der Zahl der Zivildienstleistenden.

Als verträglichste Lösung erachteten alle Beteiligten
aber den von uns eingebrachten Vorschlag, § 6 Abs. 2
Satz 2 des Zivildienstgesetzes dahin gehend zu ändern,
dass die Kostenerstattung an die Beschäftigungsstellen
von derzeit 70 Prozent auf 50 Prozent sinkt. Mit dieser
Maßnahme und gezielten Steuerungsmaßnahmen bei der
Verteilung nicht verbrauchter Kontingentanteile lassen
sich die notwendigen Einsparungen erzielen. Diese Maßnahme - das sei hier noch einmal ausdrücklich betont - ist
bis zum Ende dieses Jahres befristet.

Um in den vielen Bereichen, in denen Zivildienstleistende hervorragende Arbeit tun, zum Beispiel bei der
Schwerstbehindertenbetreuung, Kontinuität zu gewährleisten, haben die Wohlfahrtsverbände dieser Maßnahme
zugestimmt. Die Mehrkosten pro Zivildienstleistenden
und Monat - um einmal deutlich zu sagen, über welche
Beträge wir reden - belaufen sich auf 66,61 Euro.

- Frau Lenke, wenn Sie sich schon bei der Einbringung
des Gesetzentwurfs so aufregen, dann, fürchte ich, müssen wir bei der abschließenden Beratung für Sie ärztliche
Hilfe mitbringen.

Die Zahl der Zivildienstleistenden wird aufgrund
dieser Maßnahme sicherlich etwas zurückgehen, aber nur
die von uns vorgeschlagene Änderung des § 6 des Zivildienstgesetzes kann verhindern, dass die Zahl der Zivildienstleistenden im Jahresdurchschnitt dramatisch sinken
muss, was von Ihnen, meine Damen und Herren von der
Opposition, ja befürchtet wird.

Allerdings halte ich hier fest, dass sinkende Zivildienstleistendenzahlen auch ein Schritt in die richtige
Richtung sind, nämlich - das dürfen wir in diesem Zusammenhang auch ausdrücklich erwähnen - in Richtung
Wehrgerechtigkeit.

Die Diskussion um die Wehrgerechtigkeit steht aktuell eh
an. Wir werden sie weiterführen, insbesondere mit den
Wohlfahrtsverbänden. Wir müssen auf die Kontinuität der
guten Zusammenarbeit der Ministerien, der Politik und
der Wohlfahrtsverbände, insbesondere im Bereich des Zivildienstes, setzen.

Besonders erwähnenswert finde ich, dass Sie, meine
Damen und Herren von der Union, in den Ausschussberatungen dem Antrag der FDP auf Wiedereinstellung der
Mittel für den Zivildienst nicht zugestimmt haben. Ihre
Begründung war und ist nach wie vor richtig: Die FDP
hatte schlichtweg keinen Deckungsvorschlag.

Sie erkennen also an, dass gespart werden muss, sagen
aber, wie üblich, nicht, wie und wo gespart werden soll.

Ihre Anträge im Ausschuss hätten die notwendigen
90 Millionen Euro bei weitem nicht erbracht.

Ihre Vorschläge hätten darüber hinaus - auch das soll hier
betont werden - wichtige Projekte, insbesondere gegen
Rechtsradikalismus, zerstört.

Auch wenn Ihre Vorschläge für uns nicht akzeptabel

waren, könnte man Ihr Verhalten - ich muss ehrlich sagen,
dass ich schon überrascht war - doch als konstruktiv bezeichnen; denn Sie haben endlich mal Vorschläge eingebracht. Das war in dieser Legislaturperiode bisher noch
nicht so und es ist im Besonderen erwähnenswert.

Seit 1961 ist es möglich, Ersatz- oder Zivildienst zu
leisten. Hunderttausende junger Männer haben in diesen
40 Jahren für die Gesellschaft Hervorragendes geleistet.
Wurden Zivildienstleistende von manchen zunächst als
Drückeberger wahrgenommen, die über den Zivildienst
sozusagen abgestraft wurden - das wurde durch die Ungleichbehandlung zwischen Wehr- und Zivildienstleistenden deutlich -, genießen diese jungen Männer mittlerweile
und zu Recht höchste Anerkennung. In einigen Bereichen
sind Zivildienstleistende nicht mehr wegzudenken.

Wir haben allen Grund, denke ich, den Zivildienstleistenden für ihre wertvolle Arbeit zu danken, und das will ich
hier auch ausdrücklich tun.

Die Absenkung der Erstattung des Bundes für Zivildienstleistende als Beitrag zur Haushaltskonsolidierung
ist übrigens kein neues Instrument.

Vielleicht erinnern Sie, meine Damen und Herren von der
Union und von der FDP, sich noch an einen Gesetzentwurf aus dem Jahr 1993, auch wenn das schon lange her
ist, mit dem wunderschönen Titel: Entwurf eines Gesetzes
zur Umsetzung des Spar-, Konsolidierungs- und Wachstumsprogramms. Zur Änderung des Zivildienstgesetzes
stand darin Folgendes - ich zitiere das gern einmal -:

Das Bundesministerium für Frauen und Jugend legt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen

- höchst spannend! für die Erstattung einheitliche Pauschalbeträge fest.

Gott sei Dank ist es nicht so weit gekommen. Ergebnis
war am Ende, dass die Erstattung von 100 auf 75 Prozent
gesenkt worden ist.

Wenn Sie unseren Vorschlag kritisieren, dann schauen Sie
sich einmal Ihre alten Vorlagen an! Sie wollten die Erstattung sogar konjunkturabhängig machen. Anders ist nicht
zu erklären, dass der Finanzminister bei der Entscheidung
ein besonderes Wörtchen mitzureden hatte.

Friedrich Merz sagte in einem Zeitungsinterview, dass
er die Zivildienstleistenden am liebsten nur im Dienst am
Menschen sehen würde. Lassen Sie mich an dieser Stelle
deutlich sagen: Die Aufgabe des Zivildienstes ist es
zunächst einmal nicht, den Sozialstaat zu sichern;

Aufgabe des Zivildienstes ist es, jungen Männern, die
gemäß Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes als Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen anerkannt sind, einen
Ersatzdienst zu ermöglichen.

In diesem Sinne werden wir den Zivildienst weiterentwickeln. Die Absenkung der Erstattungspauschale ist
sachlich vertretbar und - ich betone es noch einmal - sie
ist auf dieses Jahr befristet.

Es sind die Verbände der freien Wohlfahrtspflege, die
Umweltverbände und die vielen kirchlichen und kommunalen Einrichtungen, die den Zivildienst in den vergangenen vier Jahrzehnten in guter Partnerschaft mit allen
Bundesregierungen erfolgreich und zum Wohl unserer Gesellschaft durchgeführt haben.

Auf diese Partnerschaft haben wir in der Vergangenheit
gesetzt und das werden wir auch in Zukunft tun.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Ich möchte gerne im Zusammenhang reden. Danke.

Ich glaube nicht, dass wir im Laufe der Debatte noch
substanzielle Beiträge - ich habe heute zumindest keine
gehört - erwarten dürfen.

Erwerbsarbeit bedeutet nicht nur Gelderwerb, sondern auch gesellschaftliche Teilhabe, Anerkennung und
materielle Sicherheit. Umfragen zeigen, dass Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren insbesondere vor Arbeitslosigkeit Angst haben. Wir wollen verhindern, dass
das Leben junger Menschen von Unsicherheiten geprägt
wird. Wie sollen sie aber Vertrauen aufbauen, wenn Jahr
um Jahr ein Lehrstellendebakel droht?

Die Unternehmer in diesem Land müssen jedes Jahr
von ihren eigenen Verbänden und den jeweiligen Regierungen - ich sage ausdrücklich: den jeweiligen Regierungen - mit Kampagnen und aufwendiger Öffentlichkeitsarbeit dazu aufgerufen werden, mehr Ausbildungsplätze
zu schaffen. Das muss jungen Menschen den Eindruck
vermitteln, nicht gebraucht zu werden, ja überflüssig zu
sein. Das trägt nicht unbedingt zum Zusammenhalt einer
Gesellschaft bei.

In Schule, betrieblicher Ausbildung und Studium sollen junge Menschen auf das Berufsleben vorbereitet
werden. Darauf haben sie einen Anspruch. Nur ein Drittel der Unternehmen in Deutschland bildet aus, aber
100 Prozent der Unternehmen sind auf gut ausgebildete
Mitarbeiter angewiesen. Im April dieses Jahres klafft
zwischen Angebot und Nachfrage bei den Ausbildungsplätzen eine Lücke von 160 000. Es ist keineswegs so,
als stünden ausreichend ausgebildete Arbeitskräfte zur
Verfügung. In den nächsten Jahren droht ein erheblicher
Mangel an Fachkräften, wenn heute nicht genügend
junge Menschen ausgebildet werden. Auf der einen Seite
haben wir dann schlecht Qualifizierte ohne Arbeit und

auf der anderen Seite einen steigenden Bedarf an Fachkräften, den wir nicht decken können.

Mit unserem Antrag fordern wir die Bundesregierung
auf, die deutsche Wirtschaft nachdrücklich an ihre Verpflichtungen zu erinnern. Falls die Wirtschaft keine Lösung anbietet - unseren Antrag haben Sie in diesem
Punkt offensichtlich nicht richtig gelesen -, ist die Bundesregierung gefordert, Maßnahmen zu treffen.

Das heißt, sie muss eine gesetzliche Regelung verabschieden. Die Ziele der Regelung sind eine gerechte Verteilung der Kosten für die Berufsausbildung und die
Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze. Wenn bis
zum Ende des laufenden Vermittlungsjahres zu wenig
Lehrstellen zur Verfügung stehen, muss die Bundesregierung aktiv werden. Die Sicherung eines ausreichenden Ausbildungsplatzangebots ist zusammen mit der
Modernisierung der beruflichen Bildung im dualen System Voraussetzung für die Erhaltung der Berufs- und Lebenschancen eines überwiegenden Teils der jungen Generation.

Über Jahrzehnte entstandene Fehlentwicklungen
müssen jetzt korrigiert werden. Der Staat trägt mittlerweile einen sehr großen Anteil an den Ausbildungskosten, nämlich 11 Milliarden Euro. Die Verantwortung
wurde Stück für Stück auf den Staat abgewälzt.

Ob es sich um einen Mangel an Ausbildungsplätzen
oder einen Mangel an ausgebildeten Fachkräften handelt, die Öffentlichkeit nimmt die Politik, zumeist die
Regierenden, als Verantwortliche wahr. Das war übrigens schon zu Ihren Zeiten so. Auch die Unternehmer
sind schnell dabei, der Politik den schwarzen Peter zuzuschieben. Unsere Kinder und Jugendlichen werden demnach unzureichend auf die Berufstätigkeit vorbereitet. In
Teilen stimmt das, aber wir handeln. Für die Qualität der
betrieblichen Ausbildung ist die Wirtschaft zum größten
Teil selbst verantwortlich. Die Unternehmen müssen
ihre eigene Verantwortung erkennen, ihre Strukturen und
Erwartungen überprüfen und vor allen Dingen endlich
handeln.

Nur wenn sie dazu nicht bereit sind, muss die Politik,
auch im Interesse der Wirtschaft, eingreifen. Ohne ausreichende Ausbildung werden wir in den folgenden Jahren auf der einen Seite einen massiven Fachkräftemangel
und auf der anderen Seite einen noch größeren Anstieg
der Arbeitslosenquote erleben.

Die Wirtschaft höhlt ihre eigenen Grundlagen aus,
wenn sie nicht ausbildet. Ausbildung ist die Basis unserer Ökonomie und auch unseres Sozialstaats. Ohne sie
werden wir in Deutschland kein nennenswertes Wirtschaftswachstum erreichen; Deutschland wird international nicht mehr mithalten können.

Meine Damen und Herren, überrascht hat mich die
Lektüre eines gemeinsamen Positionspapiers von Herrn
Kollegen Schummer und Dietmar Schäfers von der
IG BAU. Herr Schummer, unsere Positionen scheinen
gar nicht so weit auseinander zu sein. Zumindest habe ich
das beim Lesen so verstanden; denn in dem Papier steht:

Betriebe, die nicht ausbilden, wollen wir anreizen,
ihrer gesellschaftlichen Verpflichtung für die berufliche Bildung nachzukommen.

Da stimme ich absolut mit Ihnen überein, Herr
Schummer. Jetzt geht es darum, diese gesellschaftliche
Verpflichtung von den Unternehmern in diesem Land
auch einzufordern. Dabei können Sie gerne behilflich
sein.

- Sie brauchen sich nicht zu melden, ich rede im Zusammenhang weiter.

Weiter heißt es in dem Papier - auch das zitiere ich
sehr gern -:

Gäbe es die tarifliche vereinbarte Umlagefinanzierung in der Bauwirtschaft nicht, sähen die Ausbildungsplatzzahlen in der krisengeschüttelten Baubranche noch schlechter aus.

Da gebe ich Ihnen Recht: Ausbildung muss tatsächlich
konjunkturunabhängiger gestaltet werden. Dafür treten
wir gerade ein. Helfen Sie mit dabei!

Sie haben weiter gesagt:

Die Schaffung von betrieblichen Ausbildungsplätzen hat oberste Priorität.

Dazu haben meine Vorrednerinnen und Vorredner schon
Deutliches gesagt.

Auch Bundesregierung, Unternehmerverbände und
Gewerkschaften haben in ihrer gemeinsamen Kampagne
für tarifliche Vereinbarungen nach diesem Vorbild geworben.

Handeln wir jetzt nicht, nehmen wir in Kauf, dass einem zunehmenden Teil unserer Jugendlichen die materielle wie auch die soziale Lebensperspektive fehlt. Die
Folgekosten für die Gesellschaft würden dramatische
Ausmaße annehmen. Deshalb müssen wir jetzt vernünftige Instrumente zur Förderung der betrieblichen Ausbildung entwickeln. Eine Alternative dazu gibt es nicht.
Sonst überlassen wir den Umgang mit ausgegrenzten Jugendlichen, die dann zu ausgegrenzten Erwachsenen
werden, den sozialen Sicherungssystemen. Das wäre
verantwortungslos.

70 Prozent der Unternehmen bilden nicht mehr aus.
Das ist nicht nur konjunkturell oder steuerpolitisch bedingt, wie Sie behaupten, sondern mittlerweile strukturell begründet. Es ist eben bequemer und auch günstiger,
nicht auszubilden.

In der betrieblichen Ausbildung erleben wir seit Jahren, eigentlich schon seit Jahrzehnten, zumindest seit einem Jahrzehnt, eine Wackelpartie. Im ureigensten Interesse der Wirtschaft und vor allen Dingen im gesamtgesellschaftlichen Interesse, jungen Menschen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, muss mit dieser Wackelpartie Schluss sein. Die jungen Menschen in diesem
Land brauchen eine Politik, die sich für ihre Zukunft
verantwortlich zeigt. Diese Politik machen wir. Politik
allein wird unsere Zukunft aber nicht sichern können.
Wir brauchen die Bereitschaft aller Akteure dieser Gesellschaft, Verantwortung zu übernehmen. Dazu rufen
wir gerade die Unternehmerinnen und Unternehmer dieses Landes auf. Wir leisten unseren Beitrag.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Eichhorn! Vieles von dem,
was Sie heute hier vorgetragen haben, ist dem bayerischen Wahlkampf geschuldet. Sei es drum.

In einem Punkt möchte ich aber sehr deutlich werden.
In den fünf Jahren, in denen wir gemeinsam Verantwortung tragen, haben wir im Bereich der materiellen Leistungen für Familien mit Kindern deutlich mehr getan
als Sie in den 16 Jahren zuvor.

Das ist vielerlei Dingen geschuldet und ich nehme es
hin. Es ist aber nicht hinnehmbar, dass Sie in den
16 Jahren, in denen Sie in der Verantwortung waren, versäumt haben, sich anzuschauen, was in anderen Ländern
gemacht wurde. Dort ist die Infrastruktur für Familien
mit Kindern deutlich verbessert worden und damit die
Möglichkeit, Familie und Beruf miteinander zu verbinden. Hier liegen Ihre größten Versäumnisse. Wir müssen
mit riesengroßen Anstrengungen aufarbeiten, was Sie in
16 Jahren versäumt haben.

- Ich möchte im Zusammenhang vortragen, komme
gleich aber gerne auf Sie zurück.

Wirksame Politik hängt unter anderem vom zielgerichteten Einsatz vorhandener Mittel ab. Das gilt insbesondere in Zeiten knapper Kassen. Die Einnahmesituation der öffentlichen Haushalte macht es notwendig,
auch die Fördermöglichkeiten in zentralen Politikfeldern
zu überprüfen und gegebenenfalls neu zu justieren. Das
Ziel darf dabei nicht aus den Augen verloren werden,
insbesondere diejenigen zu unterstützen, die wirklich auf
staatliche Hilfe angewiesen sind. Sparen ist aber kein
Selbstzweck. Was macht es für einen Sinn, diejenigen,
die man heute besonders fördert, in Zukunft die Schulden dafür zahlen zu lassen?

Unsere Prämisse lautet also: konsolidieren und zielgerichtet fördern.

Wir gehen diesen Weg. Wir wissen, was die Menschen bewegt. Wir setzen um, was Verlässlichkeit und
Entfaltungsmöglichkeiten schafft. Für das Jahr 2004
spiegelt das der Einzelplan 17, der Haushalt des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
im Besonderen wider. Themen, an denen sich das zeigen
lässt, sind zum Beispiel der Zivildienst, die Verbesserung der Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches

Engagement und unsere Aktivitäten für benachteiligte
Jugendliche.

Trotz der schwierigen gesamtwirtschaftlichen Lage
müssen die Träger des Zivildienstes im kommenden Jahr
anstatt 50 Prozent nur noch 30 Prozent der Kosten für
die Zivildienstleistenden tragen. Die befristete Änderung
bei der Kostenverteilung für das laufende Jahr hat ermöglicht, dass die Zahl der Zivildienstleistenden im Jahresdurchschnitt nicht dramatisch sinken musste. Die
Wohlfahrtsverbände hatten so die Möglichkeit, sich auf
die vorgesehenen Veränderungen einzustellen. Im Jahr
2002 wurde der Zivildienst auf zehn Monate verkürzt.
Darüber hinaus werden jährliche Obergrenzen für die
Einberufungszahlen festgelegt. Im Zivildienstjahr 2003/
2004 werden es im Jahresdurchschnitt circa 95 000
Dienstleistende sein. Damit gehen wir einen weiteren
Schritt in Richtung Wehrgerechtigkeit.

Gleichzeitig sind unsere konkreten Vorgaben die Voraussetzung für Planungssicherheit in den Verbänden und für
die Zivildienstleistenden. Strukturelle Veränderungen
wird es aber nicht geben.

Lassen Sie mich an dieser Stelle mit einer Legende
aufräumen, die im Laufe dieser Debatte mit Sicherheit
zu stricken versucht werden wird. Die Absenkung des
Etatansatzes für den Zivildienst beruht im Wesentlichen
auf zwei Gründen. Der eine Grund ist, wie Sie alle wissen - zumindest trifft das auf die Mitglieder des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu -,
ein Computerfehler, der in diesem Jahr behoben werden
musste, wofür 30 Millionen Euro veranschlagt wurden.
Der zweite Grund ist - die Diskussion stammt noch aus
dem letzten Jahr -, dass wir generell um 20 Millionen
Euro senken müssen. Nichts anderes ist der Grund für
den veränderten Ansatz im Zivildienst. Ich bitte Sie, an
dieser Stelle keine Legenden zu bilden.

Wir werden den Zivildienst weiterentwickeln. Dazu
wurde die Kommission „Impulse für die Zivilgesellschaft“ beim Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend eingerichtet. Hier werden Perspektiven für die Freiwilligendienste und den Zivildienst erarbeitet.

Damit einher geht die Förderung von Maßnahmen
und Organisationen des Ehrenamtes und der Selbsthilfe.
Für das Jahr 2004 steigt auch hier der Ansatz. Hinzu
kommen noch die Mittel für die Freiwilligendienste im
sozialen und im ökologischen Jahr. Wir unterstützen die
Fähigkeit zur Selbstorganisation und stärken damit die
Zivilgesellschaft nachhaltig. Unsere Maßnahmen reichen von der Unterstützung und der Förderung von Projekten bis zu der Frage, wie der Staat seine eigenen
Strukturen engagementfreundlicher gestalten kann.

Meine Damen und Herren, wir haben mit dem notwendigen Umbau des Sozialstaates begonnen. Gleichzeitig müssen und werden wir benachteiligten Jugendlichen weiterhin helfen. Das Sonderprogramm „JUMP
plus“ soll 100 000 Jugendlichen den Einstieg in Beschäftigung und Qualifizierung ermöglichen.

Bis zum Dezember 2004 wird das Programm den Übergang vom jetzigen zum neuen Leistungssystem - Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe - ebnen. Daneben führt das Familienministerium weitere
Programme in Zusammenarbeit mit Arbeitsämtern und
Kommunen durch, die die soziale und berufliche Integration Jugendlicher zum Ziel haben.

Bei der Fortführung der Kinder- und Jugendplanförderung auf hohem Niveau geht es um den Erhalt einer
verlässlichen Förderung für die Träger und Organisationen, aber auch darum, mit innovativen Modellprojekten
zu einer Weiterentwicklung der Hilfe für junge Menschen beizutragen.

In der mittelfristigen Finanzplanung für 2004 waren für
den Kinder- und Jugendplan des Bundes insgesamt
101,19 Millionen Euro vorgesehen. Im Regierungsentwurf sind 102,19 Millionen Euro veranschlagt, also
1 Millionen Euro mehr.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Thema
Ausbildung sagen. Ohne staatliche Hilfe wäre das Ausbildungssystem kaum noch aufrechtzuerhalten. Mittlerweile erbringt 40 Prozent der Ausbildungsleistung die
öffentliche Hand. Nur noch ein Drittel der Unternehmen
in Deutschland bildet aus, aber 100 Prozent der Unternehmen sind auf gut ausgebildete Mitarbeiter angewiesen.

Es kann nicht sein, dass der Staat bei der Ausbildung
junger Menschen die Wirtschaft ersetzen muss. Ausbildung muss eine grundlegende Aufgabe und Verantwortung der Wirtschaft bleiben.

Deshalb sollten Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, endlich die Notwendigkeit einsehen, dass
verbindliche Übereinkommen für die Ausbildung in der
privaten Wirtschaft zu treffen sind.

Wir haben angekündigt, dass wir handeln werden,
wenn die Ergebnisse zu Beginn des Ausbildungsjahres
nicht zufriedenstellend sind.

Die Mittel, die staatlicherseits für Ausbildung zur Verfügung gestellt werden müssen, weil die Wirtschaft so wenig ausbildet, könnten wir jetzt an anderer Stelle wirklich gut gebrauchen.

Trotz Sparnotwendigkeiten können wir unsere politischen Schwerpunkte vernünftig setzen. Wir schaffen mit
der Ausarbeitung dieses Haushaltes eine gute Grundlage
für die politischen Entscheidungen in diesem und im
nächsten Jahr.

Wenn Sie unsere Vorschläge nicht teilen, ist das Ihr
gutes Recht. Es ist dann aber auch Ihre Pflicht, andere
Vorschläge zu machen und den Menschen im Lande zu
sagen, was Sie wollen. Sie sind am Zuge.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Lenke, selbstverständlich werde ich Ihnen gerne
meine Meinung sagen, wenn Sie mich ausreden lassen;
denn Sie rufen immer so viel dazwischen, dass das
schwierig wird. Tatsächlich hatte der eine oder andere
Redner echte Probleme.

Die Debatte über die Zukunft der Wehrpflicht ist für
mich eine berechtigte Diskussion, die jetzt stattzufinden
hat. Wir brauchen einen vernünftigen Zeithorizont und
eine vernünftige Fragestellung, wie wir mit der Wehrpflicht zukünftig umgehen. Ich finde diese Frage nicht,
wie der eine oder andere es hier dargestellt hat, unberechtigt, sondern durchaus berechtigt. Wie sieht es mit
der Wehrgerechtigkeit und der Einberufungsgerechtigkeit aus? Wie steht es mit den veränderten Anforderungen an die Armee? Darauf müssen wir Antworten finden.
Wir sollten aber die Diskussion ergebnisoffen führen.
Wir sollten uns nicht, wie Sie von der FDP das tun, von
vornherein festlegen. Sie haben ein Konzept für eine Berufsarmee und wollen das umsetzen. Es geht aber nicht
nur darum, wie das organisiert werden kann. Es geht
nicht nur um finanzielle Fragen, sondern damit gehen
auch gesellschaftspolitische Fragen einher. Wir brauchen
innerhalb dieser Gesellschaft eine breite Diskussion, um
Veränderungen an einem solch zentralen Thema im Konsens herbeiführen zu können.

Sie haben der Koalition einen Streit in dieser Sache
vorgeworfen. Dazu kann ich nur sagen: Uns war im Rahmen der Koalitionsvereinbarungen von vornherein klar,
dass es hier einen Dissens gibt, den es aufzulösen gilt.
Dabei haben wir miteinander eine Zeitschiene vereinbart. Wenn ich allerdings sehe, welche Unterschiede es
in dieser Frage zwischen der CDU/CSU und der FDP
gibt,

dann befürchte ich, dass Sie sich niemals zu einer Koalition zusammenfinden könnten. Spätestens bei dieser
Frage würde eine mögliche Koalition scheitern. Das ist
für mich ganz klar.

Die Überlegung, die Wehrpflicht dadurch zu manifestieren, dass auf der Grundlage der terroristischen Bedrohung der Tätigkeitsbereich der Bundeswehr auf Aufgaben im Innern ausgedehnt wird, zum Beispiel bei der
Objektbewachung, halte ich für gewagt. Mit einer Ausweitung der Aufgaben kann doch nicht die Wehrpflicht
gerettet werden. Ich denke, darüber muss man sehr ernsthaft nachdenken. Wir haben die Fragen gestellt. Die
SPD-Fraktion hat sich für die Beantwortung dieser Fragen einen ganz klaren Zeitrahmen gesetzt. Wir werden
die Diskussion intern fortführen. Wir werden im November nächsten Jahres auf einem Parteitag die Frage ausführlich diskutieren und darüber beschließen. Daher gibt
es aus meiner Sicht Planungssicherheit.

Sie, Frau Lenke, erheben den Vorwurf, wir wollten
das Thema in den Wahlkampf ziehen.

Eine solch zentrale Frage darf durchaus auch im Wahlkampf diskutiert werden. Da darf man sich positionieren
und den Menschen in diesem Lande sagen, wie man sich
die Zukunft der Wehrpflicht vorstellt.

Lassen Sie mich noch einige Ausführungen zur Forderung nach einem sozialen Pflichtjahr machen. Frau
Lenke, Ihr Beitrag ließ vermuten, die Koalition hätte
eine Grundgesetzänderung vorgelegt. Dem ist mitnichten so.

Es gibt einzelne Personen, die sich dazu geäußert haben.

Wenn mich jemand fragen würde, Frau Lenke, so wie
die Justizministerin gefragt worden ist, ob es rechtlich
möglich sei, ein soziales Pflichtjahr einzuführen, dann
würde ich antworten, dass das bei einer Grundgesetzänderung möglich sei. Damit habe ich aber nicht gesagt,
ob ich das soziale Pflichtjahr will, ob ich es für richtig
oder für falsch halte. Ich halte die Diskussion über ein
soziales Pflichtjahr ohne jeden Zweifel für falsch.

Ich verweise an dieser Stelle auf die Ergebnisse der
Impulse-Kommission, die das Familienministerium eingesetzt hat. In dieser Kommission waren alle großen
Wohlfahrtsverbände, die A- und B-Länder und die Fraktionen durch die parlamentarische Begleitgruppe vertreten. Das Ergebnis der Kommission war eindeutig: keine
Pflichtdienste. Übrigens habe ich zur Kenntnis genommen, dass die geschätzte Frau Kollegin Maria Eichhorn
heute in einer Presseerklärung mitgeteilt hat, die CDU
sehe dies auch so. Andererseits suchte sie wieder einmal
den politischen Streit und versuchte, das Ganze kleinkariert auseinander zu dividieren, indem sie gesagt hat,
dass die Forderung von fünf Leuten von der SPD, aber
nur von zwei Leuten von der CDU/CSU erhoben worden
sei. Das ist kleinlich. Man sollte sich stattdessen inhaltlich vernünftig positionieren.

Die Frage, ob es ein soziales Pflichtjahr geben soll, ist
keine Frage, die die SPD-Bundestagsfraktion oder die
Koalition aufgeworfen hat. Diese Frage wurde vielmehr
von Einzelpersonen aufgegriffen. Jeder hat das Recht,
seine persönliche Meinung zu einer solchen Frage zu sagen; das ist unbestritten. Es gibt keine Initiative unsererseits, in diese Richtung vorzugehen.

Ich komme auf die Ergebnisse der Impulse-Kommission zurück, da sie deutlich Alternativen und Möglichkeiten aufzeigt, die man unter Umständen nutzen kann,
falls der Zivildienst einmal wegfallen sollte. Ich hätte
gerne, dass wir über die Wehrpflicht ergebnisoffen diskutieren und fragen, welche möglichen und sinnvollen
Alternativen es gibt. Für die Ergebnisse der ImpulseKommission muss man sehr dankbar sein, auch dafür,
dass die Ministerin diese Kommission initiiert und organisiert hat. Denn mit den Ergebnissen werden wir in Zukunft gemeinsam arbeiten.

Es gibt übrigens Parallelstrukturen. Die Frage der Zukunft der Wehrpflicht kann unterschiedlich beantwortet
werden. Ebenso können unterschiedliche Antworten auf
die Frage der sozialen Absicherung der alternativen
Dienste gegeben werden. So seriös, wie die ImpulseKommission die Fragen beantwortet hat, werden wir uns
mit der Frage der Zukunft der Wehrpflicht beschäftigen.
Sie werden zu gegebener Zeit von der SPD-Bundestagsfraktion auf diese Frage geeignete und richtungsweisende Antworten erhalten. Wir werden die Menschen in
diesem Lande auf diesem Weg mitnehmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am

Sonntag feiern wir den Internationalen Tag des Ehrenamtes. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, wollen das Ehrenamt, die ehrenamtliche Tätigkeit und das bürgerschaftliche Engagement aber nicht nur feiern, sondern
vor allem fördern. Deshalb bin ich sehr froh, dass wir
heute den von der Koalition eingebrachten Antrag „Zukunft der Freiwilligendienste“ im Deutschen Bundestag
beraten.

Wir möchten diesen Antrag auch verstanden wissen
als Zeichen der Anerkennung und des Respekts für all
die Menschen, die sich in unserem Lande in Vereinen,
Verbänden, Selbsthilfegruppen und an vielen anderen
Stellen engagieren.

Im vorliegenden Antrag geht es um eine besondere
- und zwar um die einzige gesetzlich geregelte - Form
des Engagements: die Jugendfreiwilligendienste. Das
freiwillige soziale Jahr hat in diesem Jahr 40-jähriges Jubiläum, das freiwillige ökologische Jahr immerhin schon
10-jähriges Jubiläum. 300 000 junge Menschen haben
sich in dieser Zeit jeweils für ein Jahr engagiert. Entgegen der weitläufigen Auffassung, dass sich junge Menschen nicht engagieren wollen, steigen die Bewerberzahlen deutlich: Drei bis vier Bewerberinnen und Bewerber
gibt es für jeden der 15 500 Freiwilligendienstplätze.

Die Tätigkeitsfelder wurden 2002 erweitert und sind
nunmehr fast ebenso vielfältig wie die Interessen junger
Menschen. Ein Freiwilligendienst kann als ökologisches
oder soziales Jahr, als Jahr in der Kultur, im Sport wie
auch in der Denkmalpflege im In- und im Ausland abgeleistet werden.

Besonders auffällig ist der hohe prozentuale Anteil
junger Frauen, die bereit sind, sich freiwillig zu engagieren. Dies hat sicherlich zwei Aspekte. Einer ist: Wir
müssen gemeinsam darauf achten, dass Freiwilligkeit
nicht vornehmlich weiblich bleibt. Der zweite ist, sich
vor Augen zu führen, welche enormen Potenziale in Bezug auf Freiwilligkeit wir bei den jungen Menschen haben. Wir sollten sie nutzen und deutlich fördern.

Vor diesem Hintergrund ist es für mich nicht erklärlich, warum der eine oder andere eine allgemeine
Dienstpflicht fordert.

Auf der einen Seite wird die Dienstpflicht gefordert; auf
der anderen Seite gibt es viele jungen Menschen, die
sich freiwillig engagieren wollen und denen wir keinen
Platz zur Verfügung stellen können.

Mit dem vorliegenden Antrag machen wir uns trotz
der bekanntermaßen schwierigen Haushaltssituation auf
den Weg, mehr jungen Menschen ein Angebot zu machen. Das wird sicher nur Schritt für Schritt gehen. Aber
in diesem Antrag ist klar das Ziel beschrieben, das wir
erreichen wollen: 30 000 Plätze im Bereich der Jugendfreiwilligendienste. Die Träger haben angeboten, diese
Zahl an Plätzen bei entsprechender Förderung zur Verfügung zu stellen. Das ist, wie ich finde, ein dankenswertes
Angebot und auch realistisch. Aufgaben und damit Einsatzstellen gibt es genug.

Einen Teil des Antrags haben wir in diesem Jahr sozusagen haushaltstechnisch schon umgesetzt. Zur Errichtung von Modellprojekten zum Aufbau generationsübergreifender Freiwilligendienste stehen im Haushalt
des Familienministeriums 10 Millionen Euro bereit. Damit setzen wir eine Empfehlung der Kommission „Impulse für die Zivilgesellschaft“ um, die von der Bundesministerin Renate Schmidt im letzten Jahr eingesetzt
worden ist.

Der vorliegende Antrag ist ein Teil der Umsetzung
des Kommissionsberichtes. Denn im Bericht der Kommission heißt es, dass es unabhängig von den Fragen zur
Zukunft der Wehrpflicht und damit des Zivildienstes
notwendig und richtig ist, Freiwilligendienste auszubauen. Das und nur das ist mit diesem Antrag gewollt.

Die Öffnung der Freiwilligendienste für Menschen aller Altersgruppen ist eine aktive, innovative Gesellschaftspolitik und angesichts der demographischen Entwicklung vernünftig und geboten. Deshalb müssen die
schon bestehenden Jugendfreiwilligendienste verstärkt
gefördert werden. Zudem ist es notwendig, neue Formen
generationsübergreifender Freiwilligendienste zu erproben. Dabei können Menschen Verantwortung übernehmen, ihre Fähigkeiten und Kenntnisse einbringen, neue
Kompetenzen erwerben und sich persönlich wie beruflich orientieren.
Die Freiwilligendienste bieten Bildung und Orientierung und stellen zudem einen besonderen Lernort für
bürgerschaftliches Engagement dar. Viele ehemalige
Dienstleistende sind weiterhin freiwillig oder bürgerschaftlich tätig und können sich zu Multiplikatoren für
eine starke Zivilgesellschaft entwickeln.

Mittlerweile hat sich ein weit verzweigtes Netzwerk
zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements gebildet. Wir gewährleisten durch unsere Arbeit Kontinuität. Den Anfang machte die Enquete-Kommission „Zukunft des bürgerschaftlichen Engagements“. Im
Unterausschuss „Bürgerschaftliches Engagement“ setzt
sich die Arbeit der Enquete-Kommission fort. Zum anderen ist, unterstützt vom Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, das Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement eingerichtet worden. Das sind,
wie ich finde, deutliche Belege für unser politisches Engagement und für den Ausbau und die Stärkung der Engagementbereitschaft in unserer Gesellschaft.

Meist haben wir die Beschlüsse dazu fraktionsübergreifend beschlossen. Ich hoffe, dass es in den weiteren
Beratungen auch dieses Antrags gelingt, das bisherige
parteiübergreifende Interesse an einer Engagementförderung deutlich zu machen. Vielleicht steht am Ende ein
gemeinsamer Antrag.

Eine Kultur der Freiwilligkeit, eine selbstverständliche Freiwilligkeit, das ist das, was ich mir wünschen
würde. Sich freiwillig für das Gemeinwesen engagieren
zu wollen ist aus meiner Sicht allemal besser als die
Pflicht, sich zu engagieren.

Am Sonntag feiern wir den Internationalen Tag des
Ehrenamtes. Dies ist ein Tag zum Feiern und für die Koalition Anlass, unsere Ziele im Hinblick auf die Engagementförderung zu benennen. Ich möchte Sie auffordern
mitzumachen. Zeigen Sie mit uns gemeinsam Engagement für diejenigen, die sich engagieren wollen.

Danke schön.

 Was Ihre letzten Sätze angeht, wäre es sinnvoll, wenn

es von Ihrer Redezeit abgezogen würde.

Aber lassen wir das beiseite.

Sehr geehrter Herr Kollege Scheuer, würden Sie mir
Recht geben, dass sich das Zitat von Staatssekretär
Ruhenstroth-Bauer auf einen im Bundesrat eingebrachten Antrag des Bundeslandes Saarland zum Ausbau der
Jugendfreiwilligendienste bezog und dass die Antwort
besagte, dass prioritär die generationsübergreifenden
Freiwilligendienste aufgebaut werden müssen - weil
diese noch nicht existieren -, ohne die Jugendfreiwilligendienste zu gefährden, und dass die Koalition mitgeteilt hat, dass sie Mittel im Haushalt eingestellt hat, dass
erste Projekte gemeldet worden sind, dass die generationsübergreifenden Freiwilligendienste im kommenden
Jahr anlaufen werden und dass im nächsten Haushaltsjahr die Jugendfreiwilligendienste gestärkt werden sollen? Würden Sie konstatieren, dass sich die Antwort von
Ruhenstroth-Bauer hinsichtlich des Ausbaus der Freiwilligendienste auf den Antrag des CDU-regierten Saarlands bezog?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kolb, Sie haben Herrn Kollegen Straubinger aufgefordert, in dieser Debatte zu gestehen, dass die Union
ihre Unschuld verloren habe.

Das will ich jetzt nicht weiter ausbreiten. Aber gestehen
Sie doch bitte Ihre Schuld für den Zustand der sozialen
Sicherungssysteme vor dem Jahr 1998 ein.

Gestehen Sie doch Ihre Schuld dafür ein, dass fünf
Mehrwertsteuererhöhungen mit Ihrer Beteiligung stattgefunden haben.

Wenn Sie über den Entzug von Kaufkraft reden, dann reden Sie bitte auch über Ihre Schuld für solche Maßnahmen. Es würde zur Ehrlichkeit, die Sie von der Gegenseite fordern, beitragen, wenn Sie die Schuld für das
eingestehen würden, was Sie in den Jahrzehnten Ihrer
Regierungsbeteiligung ignoriert haben.

Ich weise auf Folgendes hin: Aus meiner Sicht hat man
nicht oder sogar falsch gehandelt, um die sozialen Sicherungssysteme sturmreif zu schießen und anschließend
sagen zu können: Lasst uns die Individualisierung der
Lebensrisiken vorantreiben! Lasst die Menschen selber
vorsorgen; denn die Systeme funktionieren ja nicht. Das ist der Zusammenhang, den ich in Ihrer Argumentation, die Sie heute hier geliefert haben, erkennen kann.

 Ich gestehe Ihnen sicherlich das eine oder andere zu.

Vor allen Dingen gestehe ich Ihnen zu, dass es die rotgrüne Bundesregierung war, die versucht hat, gerade
was die Rente angeht, Stabilität herzustellen und Strukturen zu verändern.

Sie waren in über 20 Jahren, während Sie in der Regierungsverantwortung waren, nicht dazu in der Lage und
schreiben jetzt solche Anträge.

Wir haben die zusätzliche private Säule mit der
Riester-Rente aufgebaut. Ich gestehe zu, dass man sie
vereinfachen sollte, damit mehr Menschen daran teilnehmen können. 5 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen mittlerweile in die Riester-Rente ein.
Wir haben die Strukturreformen angepackt. Dass unsere
Maßnahmen vor dem Hintergrund der Defizite nicht ausgereicht haben, ist richtig. Es muss aber auch konstatiert
werden, dass Sie trotz Ihrer Kenntnisse der demographischen Entwicklung und der Belastungen, die die deutsche Einheit gebracht hat, keine adäquaten Maßnahmen

getroffen haben. Diese Wahrheit muss bei der rentenpolitischen Debatte auch einmal ausgesprochen werden.

Wenn Sie in Ihren Antrag als einzige Forderung schreiben, dass wir Strukturveränderungen brauchen, dann
müssen Sie auch sagen - da haben Kollege Kurth und
andere völlig Recht -, was Sie damit meinen.

Wenn wir Ihrem Antrag zustimmen würden, käme das
in erster Linie einer Gruppe zugute, den Großunternehmen, und zwar durch die so entstehenden Zinsgewinne.

Der Mittelstand wäre nicht der Profiteur. Das muss man
ausdrücklich sagen.

Im Übrigen tun Sie so, als sei das eine enorme zusätzliche Belastung für die Unternehmen.

Ich sage noch einmal, worum es geht. Eine Fälligkeit,
also eine Verpflichtung, die man sowieso hat, wird vorgezogen. Es wird nichts neu erfunden. Von einer enormen Belastung der Unternehmen zu reden, halte ich daher für völlig verfehlt.

Ich erinnere übrigens auch gerne an die Steuer- und
Abgabenlast bis 1998. Sie war damals in der Republik
auf dem höchsten Stand aller Zeiten. Allein der Rentenversicherungsbeitrag lag bei 20,3 Prozent. Hätten wir
nicht gehandelt, wäre er bei 22 Prozent gelandet. Man
muss das einmal so deutlich sagen. Damals trugen Sie
die Verantwortung. Die eingeforderten Strukturveränderungen sind unter Rot-Grün auf den Weg gebracht worden. Auch das muss man in aller Deutlichkeit konstatieren dürfen.

Übrigens bin ich der festen Überzeugung, dass es eher
um eine grundsätzliche Auseinandersetzung geht, Herr
Kolb. Auch das darf man einmal ehrlich ansprechen. Ich
habe keine Probleme damit, grundsätzliche Unterschiede
zu diskutieren. Ihnen geht es darum, dass die sozialen Sicherungssysteme zunehmend individualisiert werden. In
dem Beitrag des Kollegen Brüderle heute Morgen ist
noch einmal sehr deutlich geworden, worum es Ihnen
geht. Sie verkleistern es immer wieder mit dem Begriff
„Freiheit“. Ich gebe gern ein Beispiel: Sie sagen, es sei
die Freiheit des Einzelnen, über seinen Arbeitsvertrag
individuell zu verhandeln. Ich begreife Freiheit anders:
Die Freiheit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
ist es, ihre Interessen zu bündeln und kollektiv zu vertreten. Das erhöht die Freiheit. Ihr Weg schränkt Freiheit
ein.

Die sozialen Sicherungssysteme erhöhen aus meiner
Sicht die Freiheit des Einzelnen. Was ist das für eine
Freiheit, wenn ich permanent Angst vor Altersarmut haben muss, weil meine Biografie auch Arbeitslosigkeit
beinhaltet? Ich frage noch einmal: Inwiefern wird die
Freiheit des Einzelnen dadurch gestärkt? Inwiefern wird
die Freiheit des Einzelnen gestärkt, wenn er nach einer
schweren Krankheit Angst haben muss, ein Leben lang
Schulden zu haben, weil er nur noch individuell und
nicht kollektiv abgesichert ist? Unsere Freiheitsbegriffe
sind unterschiedlich. Ich sage Ihnen: Zu unserem Freiheitsbegriff gehören ohne Zweifel vernünftige, solidarische und auch paritätische Sicherungssysteme für die
Menschen.

Weil es nicht oft genug gesagt werden kann, will ich
aufgreifen, was die Konsequenz wäre, wenn wir Ihrem
Antrag zustimmten. Die Kollegen haben es vorhin sehr
deutlich aufgezeigt: Es gibt nur zwei Alternativen. Sie
haben diese Alternativen nicht benannt. Ich kritisiere,
dass Sie in Bezug auf das, was Sie vertreten, gegenüber
den Menschen nicht wirklich Klartext reden. Zum einen
verlangen Sie, dass der Bundeszuschuss für die sozialen
Sicherungssysteme steigt; allein der Bundeszuschuss für
die Rentenversicherung soll um fast 10 Milliarden Euro
steigen. Zum anderen fordern Sie, dass die Staatsverschuldung gesenkt wird, dass Staatsabbau betrieben wird
und dass die Maastrichtkriterien eingehalten werden.
Wenn Sie wirklich beides wollen, widersprechen Sie
sich.

Sie wollen - da sagen Sie den Menschen ehrlich, was
Sie meinen -, dass staatliche Leistungen, zum Beispiel
die gesetzliche Rente, gekürzt werden. Ihr Antrag hat allein die Interessen Ihrer Klientel im Auge. Zum richtigen
Zeitpunkt stellen Sie einen Schauantrag, der die Botschaft vermittelt: Liebe Klientel, wir, die FDP, sind noch
da. Auch wenn die Mehrheitsverhältnisse nicht ausgereicht haben, uns in Verantwortung zu bringen, sind wir
immer noch eure Interessenvertreter. Nichts anderes bedeutet der von Ihnen hier vorgelegte Antrag.

Selbstverständlich haben wir gute inhaltliche Gründe,
ihn abzulehnen. Wir haben die Taktik, die hinter der Einbringung Ihres Antrags steht, durchschaut. Mein Kollege
Amann hat sehr ausführlich begründet - dabei hat er
seine Redezeit leicht überschritten -, warum wir diesen
Antrag ablehnen. Deswegen beende ich meine Rede
50 Sekunden vor Ablauf meiner Redezeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lafontaine, Sie haben von Vertrauen gesprochen.
Vertrauen bedingt für meine Begriffe Seriosität und Ehrlichkeit, allerdings nicht nur in den rückwärts gewandten
Debatten, sondern vor allen Dingen heute.

Das gilt besonders, wenn wir über das Thema Rente
reden, wenn wir darüber reden, dass zukünftige Generationen höhere Belastungen haben werden, jeder Einzelne, aber auch die Gesellschaft. Deshalb müssen wir
sie anders in die Verantwortung nehmen. Nur wer beim
Thema Rente die neuen Herausforderungen, nämlich
den veränderten demografischen Aufbau - der Aufbau
der Gesellschaft ist völlig anders als noch vor 30 Jahren,
als der eine oder andere in der PDS seine politischen
Konzepte kennen gelernt hat - und den wirtschaftlichen
Druck durch Europäisierung und Globalisierung, ignoriert, kann über Rentenpolitik so diskutieren wie Sie,
nämlich als wären wir völlig isoliert, als stünde um ganz
Deutschland eine Mauer.

Wir, diese Koalition, tun das nicht.

Wir analysieren den bestehenden Zustand und versuchen, zu gestalten und auch zu verändern. Wir tun nicht
so, als sähe die Welt anders aus, als sie ist, sondern wir
nehmen sie so, wie sie ist. Daraus leiten wir unser Politikverständnis ab. Das ist bei Ihnen etwas anders.

Herr Kollege Ernst, auch wenn Sie Ihre erste Rede im
Deutschen Bundestag gehalten haben, hätten Sie Ihrem
Namen alle Ehre machen und dieses Thema ernst behandeln können und nicht so populistisch, wie Sie es getan
haben. Das hilft niemandem weiter und ist der Sache
nicht dienlich.

Lassen Sie mich auf einen Punkt eingehen, den Herr
Kolb angeführt hat. Sie haben gesagt, das, was wir an
dieser Stelle machen, sei eine Bankrotterklärung. Nein,
Herr Kolb, das sehe ich völlig anders. Ich kann für meine
Fraktion sehr deutlich sagen: Wir wollen die sozialen
Sicherungssysteme, wie wir sie heute kennen - nämlich
solidarisch aufgebaut und paritätisch finanziert -, auf
Dauer erhalten.
Das bedingt, dass wir grundsätzlich bereit sind, strukturelle Veränderungen vorzunehmen. Die rot-grüne Koalition hat es getan. Wir haben in den vergangenen Tagen
schon über die private Säule, über die Riesterrente, diskutiert. Jetzt gehen wir einen Schritt weiter.

Ich will etwas zur Verlässlichkeit sagen. Wenn wir
strukturelle Veränderungen, wie sie die Koalition vereinbart hat, vornehmen müssen, dann ist es doch seriös,
schon jetzt zu sagen, was auf die Menschen ab 2012 zukommt und wie lange dieser Prozess dauern wird. Im
Koalitionsvertrag steht: bis maximal 2035. Wir haben
uns darauf verständigt - den entsprechenden Vorschlag
hat der Minister gemacht -, dass wir diesen Zeitraum
verkürzen. Es ist also verlässlich, wenn wir jetzt der jüngeren Generation sagen, bis wann welche Prozesse abgeschlossen sind.

Lassen Sie mich auch etwas zur Verantwortung sagen.
Ich glaube, die Politik muss nicht jede Verantwortung
übernehmen. Inwieweit die Beschäftigungsquote älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tatsächlich erhöht
werden kann, ist keine Frage, deren Beantwortung man
ausschließlich auf die Politik abwälzen kann.

Es ist aber auch keine Frage, deren Beantwortung man
ausschließlich auf das Individuum abwälzen kann.

Dieser Frage müssen sich auch die Unternehmerinnen
und Unternehmer in diesem Lande stellen. Die schlechte
Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmer hat unmittelbar mit der Vorruhestandsregelung zu tun, die damals
von der schwarz-gelben Koalition - von uns allen gemeinsam getragen - eingeführt worden ist. Wir haben ältere Arbeitnehmer aus dem Arbeitsprozess herausgenommen, um jüngere verstärkt hineinzubringen. Das
Prinzip hat nie funktioniert.

Herr Lafontaine, es ist übrigens eine ökonomisch
wichtige Frage, wie hoch die Beschäftigungsquote der
älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist. Wir
wissen schon jetzt, dass qualifizierte Facharbeiterinnen
und Facharbeiter in vielen Branchen fehlen. Es ist doch
völlig klar, dass es vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung so nicht weitergehen kann. Daher
ist Weiterbildung, die übrigens auch in der Verantwortung
der Unternehmen in diesem Lande liegt, ganz wichtig.

Der Minister hat sehr deutlich auf das Problem bei
den Ingenieuren hingewiesen. Es ist geradezu grotesk,
das Wissen der Ingenieure 20 Jahre zu nutzen, aber sie
dann zu entlassen, wenn ihr Wissen nicht mehr ausreicht, und anschließend nach neuen Ingenieuren aus
dem Ausland zu rufen. Auch die Unternehmen tragen,
was die Qualifizierung und Weiterbildung angeht, Verantwortung.
Verantwortung muss man richtig zuordnen. Man kann
der Politik nicht für alles die Verantwortung zuschieben.

Zum Schluss möchte ich sagen: Ökonomische Entwicklung hat, wie gesagt, mit der Beschäftigungsquote
älterer Arbeitnehmer zu tun. Sie hat mit Qualifizierung
und Weiterbildung und auch - da gebe ich Ihnen völlig
Recht, Frau Schewe-Gerigk - mit der Frauenerwerbsquote zu tun. Wer an welcher Stelle auch immer die Diskussion darüber führt, dass die Lebenserwartung ein Kriterium für das Renteneintrittsalter sein könnte, der
müsste gleichzeitig sagen, dass Frauen aufgrund ihrer
höheren Lebenserwartung höhere Rentenbeiträge zahlen
müssten. Um es ganz deutlich zu sagen: Ich halte eine
solche Diskussion für absoluten Unfug und nicht zielführend.

Zur Frage, ob man das Renteneintrittsalter nicht nach
der Arbeitsbelastung und damit branchenspezifisch regeln sollte, sage ich - Herr Brauksiepe hat schon sehr
deutliche Worte dafür gefunden -: Die Erwerbsminderungsrente ist ein gutes Instrument. Wir sollten allerdings angesichts dessen, dass wir den Menschen mehr
abverlangen müssen, darüber nachdenken, ob wir bei
diesem Instrument nicht noch an der einen oder anderen
Stelle nachsteuern sollten. Darum würde ich in der Diskussion, die jetzt ansteht, werben.

Die Initiative „50 plus“ geht mit einem höheren Renteneintrittsalter einher; das ist deutlich gesagt worden.
Wir sollten das kommunizieren, damit die Menschen
keine Angst bekommen.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch bei der heutigen rentenpolitischen Debatte handelt
es sich um die übliche Gemengelage, die ich als gnadenlos bezeichne: gnadenlose Klientelpolitik und gnadenloser Populismus.

Herr Kolb, Sie beklagen, dass diejenigen, die jetzt Leistungserbringer in der gesetzlichen Rentenversicherung
sind, enorm belastet sind - obwohl sie in Zukunft länger
arbeiten müssen, müssen sie ein geringeres Rentenniveau verkraften und werden sie weniger Leistungen erhalten -, und fordern gleichzeitig, die Mehrwertsteuer
nicht zu erhöhen. Man kann sicherlich darüber streiten,
ob eine Mehrwertsteuererhöhung richtig ist. Ich war anderer Meinung als die Mehrheit. Wenn wir aber die
Mehrwertsteuer nicht erhöhen, um die Lohnnebenkosten
zu senken, dann belasten wir zusätzlich die jetzigen
Leistungserbringer. Das ist ein Widerspruch in sich.
Gleichzeitig steht in Ihrem Programm, Sie wollten
den Beitragssatz zur Rentenversicherung auf 19 Prozent
senken. Das würde bedeuten, dass wir die zukünftigen
Generationen zusätzlich zu dem, was wir schon auf den
Weg gebracht haben, belasten würden, weil sie zusätzlich privat vorsorgen müssten.

Wir haben die private Vorsorge auf den Weg gebracht.
Ich erinnere in dieser Debatte gerne daran, dass wir von
Rot-Grün es waren, die gesagt haben, man müsse privat
vorsorgen. Wir haben entsprechende Anreize geliefert.

Sie haben die Betriebsrente erwähnt. Zu der Betriebsrente ist zu sagen, dass wir die Sozialabgabenfreiheit bis zum Jahre 2008 beschlossen haben.

Als wir das Gesetz damals beschlossen haben, haben wir
eine Anschubfinanzierung bezweckt,

um die Betriebsrenten in Deutschland üblicher zu machen, als sie in diesem Lande waren. Zu solchen Maßnahmen waren Sie, als Sie an der Regierung beteiligt
waren, nie in der Lage.

Man könnte durchaus diskutieren, ob man den Zeitraum der Sozialabgabenfreiheit verlängert. Dann muss
man allerdings ehrlicherweise auch sagen, dass die Sozialabgabenfreiheit dazu führt, dass die gesetzliche Rentenversicherung Mindereinnahmen hat. Wen trifft das
am Ende? Das trifft am Ende diejenigen, die keine private Altersvorsorge betreiben wollen oder können, und
diejenigen, die keine Betriebsrente haben, also diejenigen, die auf die Alterssicherung in der Form, die wir beschlossen haben, angewiesen sind. Sie wird es treffen,
wenn das Sicherungsniveau abgesenkt werden muss.
Das muss man in aller Deutlichkeit sagen. Daher: Überprüfen Sie noch einmal Ihre Argumente.

Ich will einige Sätze zu dem gnadenlosen Populismus
sagen, weil wir diesen Populismus in letzter Zeit öfter
erleben. Sie von der Linken wollen die Gut- und Besserverdienenden, die Reichen und die Unternehmen in diesem Lande zur Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme zusätzlich heranziehen. Nach den letzten 30 bis
40 Reden, die ich von der Fraktion der Linken gehört
habe, sollen wir die Besserverdienenden für alles heranziehen: für Bildung, für die Finanzierung von
Hartz IV, für die Rente usw. Würden wir Ihren Vorschlägen folgen, dann hätten wir die Hälfte der Besserverdienenden in diesem Lande schon enteignet.

Irgendwann ist auch das zu Ende. Ich bin schon der
Meinung, dass man über Beitragsbemessungsgrenzen

realistisch diskutieren kann, aber irgendwo hat alles
seine Grenzen. So wie Sie von der FDP immer nach Privatisierung rufen, so reden Sie von der Linken immer
von Verstaatlichung. Ich glaube, beide Wege sind nicht
zielgerichtet.

 Nein. Danke.

Kurz zum vorliegenden Gesetzentwurf: Das, was wir
für dieses Jahr beschließen, ist eine Vorsichtsmaßnahme.
Das ist ohne Zweifel richtig. Die Botschaft an alle beteiligten Akteure im Zusammenhang mit der gesetzlichen
Rentenversicherung, insbesondere aber an die Rentnerinnen und Rentner, heißt: Der Rentenwert, der für dieses Jahr gilt, wird fortgeschrieben. Es wird also keine
Rentenkürzung geben.

Wenn hier gesagt wird, man könnte den Rentenwert
weiter fortschreiben, dann sage ich, dass bei uns ein bisschen Realismus in Sachen Rente eingekehrt ist. Das
kann man nicht von all denen sagen, die früher Rentenversicherungsberichte verfasst haben. Das gebe ich zu.
Jetzt ist etwas Realismus eingekehrt. Wir beziehen uns
bei dem, was wir machen, nicht nur auf die Projektion
und wir rennen der Projektion nicht mit Gesetzen hinterher, weil wir feststellen, dass wir immer wieder nachbessern müssen, sondern wir schreiben den Rentenwert vor
dem Hintergrund verlässlicher Daten, die erhoben werden, fort. Ich halte das für absolut richtig. Wir sollten an
dieser gesunden Praxis nichts ändern.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen, dass es in den
nächsten Jahren definitiv keine Rentenkürzungen geben
wird. Das ist nicht die freudigste Botschaft, die man sich
vorstellen kann. Wir alle könnten uns freudigere Botschaften vorstellen. Aber ist es eine Botschaft, auf die
sich die Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande definitiv verlassen können. Es ist schon eine Leistung, dass
man Aussagen für die Zukunft trifft, auf die sich die
nachfolgenden Generationen verlassen können. Es ist
eine gute Botschaft, weil diese Generationen über das hinaus, was wir jetzt machen, nicht zusätzlich belastet
werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

schon bei der letzten rentenpolitischen Debatte in diesem
Hause gesagt: Wir haben es mit einer Gemengelage zu
tun: zwischen gnadenlosem Populismus auf der einen
Seite

und gnadenloser Klientelpolitik auf der anderen Seite.

Auf der linken Seite dieses Hauses hat sich nicht viel geändert, auf der rechten Seite ist allerdings gnadenloser
Populismus hinzugekommen; das muss man in aller
Deutlichkeit feststellen.

- Herr Kolb, ich bin gerne bereit, den Nachweis anzutreten. Sie haben gerade gesagt, wir würden den Rentnerinnen und Rentnern mit verschiedensten Instrumenten
massiv in die Tasche greifen,

also real Rentenkürzungen vornehmen. Ich gebe unumwunden zu, dass es in den letzten Jahren zusätzliche

Belastungen für die Rentnerinnen und Rentner gegeben
hat - als ihr Solidarbeitrag zum Erhalt der sozialen Sicherungssysteme,

insbesondere bei der Gesundheitsvorsorge - und dass die
Mehrwertsteuererhöhung nicht kompensiert werden
kann.

Das gestehe ich Ihnen zu.

Aber jetzt will ich den Menschen draußen im Lande
mal sagen, was Sie vorschlagen: Die FDP schlägt vor,
den Rentenversicherungsbeitrag nicht von 19,5 Prozent
auf 19,9 Prozent zu erhöhen, sondern ihn sogar abzusenken: auf 19 Prozent.

Im Klartext geht es um 5 bzw. 9 Milliarden Euro. Sie sagen aber nicht, wer das finanzieren soll. Das heißt, es
geht um Kürzungen bei den Rentnerinnen und Rentnern.
So steht es in Ihrem Konzept: reale Kürzungen.

Das wollen wir den Menschen nicht zumuten. Und Sie
werfen uns vor, dass wir den Rentnerinnen und Rentnern
in die Tasche greifen! Das ist unlauter, um das ganz
deutlich zu sagen.

Herr Kolb, in all Ihren Papieren betonen Sie, dass die
gesetzliche Rentenversicherung auch in Zukunft die zentrale Säule der Altersversorgung sein wird. Dieser Überzeugung bin auch ich, und wir müssen alles dafür tun,
damit das auch in Zukunft so bleibt. Aber dann liest man
in einem mir vorliegenden Papier der Jungen Liberalen
- die hoffentlich nie in die Verantwortung kommen -,
dass die Julis die umlagefinanzierte Versicherung abschaffen wollen. Das ist die Realität in der FDP. Und Sie
stellen sich hier hin und klagen laut über das, was die
Vorgängerregierung getan hat und die große Koalition
tut, um die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu
machen!

Das ist die Gemengelage.

 Herr Kolb, wir haben diese Diskussion an anderer

Stelle schon geführt. Ich sage Ihnen noch einmal: Der
Widerspruch liegt bei Ihnen. Auch ich war der Meinung,
dass man die Mehrwertsteuer nicht erhöhen sollte.

Aber man kann das tun, wenn damit die Lohnnebenkosten gesenkt werden. Genau da widersprechen Sie sich
doch, wenn Sie jetzt fordern, dass die Mehrwertsteuer
nicht erhöht wird.

Also, wir haben uns auf den Weg gemacht und einen
schwierigen Kompromiss gefunden: um die Lohnnebenkosten abzusenken, um die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zu entlasten und übrigens auch - das sage ich
an die FDP gerichtet -, damit private Vorsorge überhaupt
möglich wird. Was private Vorsorge angeht, argumentieren Sie ja gerne, die Arbeitslosengeld-II-Empfänger hätten bei der Riesterrente ja gar keine Chance und deswegen drohe Altersarmut. Da liegen Sie aber falsch. Die
drohende Altersarmut resultiert daraus, dass die Menschen keine Arbeit haben, und nicht daraus, dass sie
nicht privat vorsorgen können.

Unser Interesse muss also zunächst einmal darin liegen,
dass die Menschen in Brot und Arbeit kommen. Das ist
doch die entscheidende Frage. Die Argumentation auf
Ihrer Seite würde ich also noch einmal sehr deutlich
überprüfen.

Herr Kolb, lassen Sie mich noch etwas zur Sozialabgabenfreiheit bei der Entgeltumwandlung sagen.
Auch das ist natürlich ein Punkt, über den man diskutieren kann. Ich weise nur darauf hin: Wenn uns die Einnahmen aus diesem Bereich in der gesetzlichen RentenAnton Schaaf
versicherung fehlen, dann trifft das im Nachgang im
Wesentlichen die, die nicht privat vorsorgen konnten.
Das ist eine ganz einfache Geschichte. Diese Einnahmen
werden im sozialen Sicherungssystem, in der Rentenversicherung, fehlen.

Von daher muss man sehr genau hinschauen, was man an
der Stelle tun will.

Noch einmal an die linke Seite des Hauses gerichtet:
Ich halte es für eine Verkürzung der Diskussion, wenn
man sagt, die Anhebung des Renteneintrittsalters auf
67 Jahre bedeute eine massive Rentenkürzung. Wenn
man sich die Historie der gesetzlichen Rentenversicherung anschaut, dann erkennt man, dass es eine gigantische Steigerung bei der Rente gab. Als wir die gesetzliche Rentenversicherung eingeführt haben, betrug die
durchschnittliche Bezugsdauer der Rente acht Jahre;
mittlerweile sind wir bei 18 Jahren. Wenn man das eine
so nicht fassen möchte, dann kann man es aus meiner
Sicht andersherum auch nicht fassen. Wir reden hier aus
meiner Sicht nicht über eine Rentenkürzung, sondern
darüber, dass die Lebensarbeitszeit länger sein muss als
bisher, damit die sozialen Sicherungssysteme auf Dauer
erhalten werden können.

 Nein, danke.

Lassen Sie mich noch drei inhaltliche Punkte sagen.

Erstens. Wir haben gesagt, dass mit der Gesetzesinitiative zur Anhebung des Renteneintrittsalters auf
67 Jahre ein Programm für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer über 50 Jahre einhergehen muss. Es kann
nicht sein, dass viele Betriebe in unserem Lande ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor dem Hintergrund, dass sie relativ teuer und eventuell nicht mehr so
leistungsfähig sind, entlassen und das Problem in die
Verantwortung der Allgemeinheit stellen. Für die Beschäftigung der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tragen auch die Unternehmer in diesem Land
ihre Verantwortung.

Es kann nicht sein, dass die Unternehmen im Lande nach
Ingeneurinnen und Ingenieuren rufen, während gleichzeitig 20 000 Ingenieure arbeitslos sind. Die Verantwortung für Qualifizierung und Weiterbildung liegt hier bei
den Unternehmen, nicht bei der Allgemeinheit. Diese
Verantwortung muss man noch einmal in aller Deutlichkeit zuweisen.

Der zweite Punkt ist die Altersteilzeit. Wenn wir
meinen, dass die Menschen später in Rente gehen sollen,
dann sollten wir allerdings auch über flexible Modelle
dafür miteinander diskutieren können. Wir wissen ja,
dass die Förderung der Altersteilzeit 2009 ausläuft. Wir
sollten uns noch einmal Gedanken darüber machen. Ich
halte es eigentlich für unsinnig, dass es zwei große Brüche im Leben gibt, nämlich einmal den, wenn wir von
der Schule in den Beruf gehen, und einmal den, wenn
wir aus dem Beruf in die Rente gehen. Wir sollten diese
Übergänge flexibler gestalten und Möglichkeiten dafür
suchen, dass die Menschen flexibler mit diesen Übergängen umgehen können, damit es keine Brüche mehr
sind.

Der dritte und letzte Punkt, den ich noch ansprechen
möchte, ist die Frage der Erwerbsminderung. Wenn
wir sagen, dass die Menschen länger arbeiten sollen,
dann müssen wir sicherlich auch individualisierte Instrumente für diejenigen haben, die nicht mehr oder nicht so
lange arbeiten können. Deswegen bitte ich, in den Debatten, die wir jetzt zu führen haben, insbesondere auch
noch einmal die Frage der Erwerbsminderung auf die
Agenda zu nehmen. Eine Überlegung wäre zum Beispiel, das Alter, ab dem die Möglichkeit eines abschlagsfreien Zugangs besteht, nicht gleichzeitig mit dem Renteneintrittsalter auf 67 Jahre zu erhöhen, sondern es bei
63 Jahren zu belassen. Ich denke, das ist ein überlegenswerter Ansatz.

Meine Damen und Herren, ich will mit einem Satz
schließen, der da lautet: Auch in Zukunft ist die Rente sicher - sicher die zentrale Säule der Altersvorsorge. Wir
Sozialdemokraten werden uns darum bemühen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Schneider, ich bleibe dabei: Wenn wir mit der
jetzt getroffenen Regelung - ich werde zu den Änderungen Stellung nehmen, damit die Menschen wissen, worum es geht - einen einzigen Fall, in dem zu Unrecht
Leistungen des Staates bezogen wurden, aufdecken,
dann wird sie den Opfern gerecht. Das ist unsere Aufgabe: den Opfern gerecht werden.

Damit die Menschen wissen, worum es geht, damit
sie wissen, was Sie ablehnen, trage ich wesentliche Teile
der Änderungen vor:

Leistungen sind mit Wirkung für die Zukunft ganz
oder teilweise zu entziehen, wenn ein Versagungsgrund im Sinne des Absatzes 1

- er ist schon zitiert worden vorliegt und das Vertrauen des Berechtigten auf
eine fortwährende Gewährung der Leistungen im
Einzelfall auch angesichts der Schwere der begangenen Verstöße nicht überwiegend schutzwürdig
ist. Soweit die sofortige Entziehung oder Minderung der Leistungen zu einer unbilligen Härte führt,
soll die Entziehung oder Minderung nach einer angemessenen Übergangsfrist erfolgen.

In Abs. 3 regeln wir ganz genau, was wir meinen:

Anhaltspunkte, die eine besonders intensive Überprüfung erforderlich machen, ob ein Berechtigter
durch sein individuelles Verhalten gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
verstoßen hat, können sich insbesondere aus einer
Zugehörigkeit des Berechtigten zu dem ehemaligen
Ministerium für Staatssicherheit/Amt für Nationale
Sicherheit der DDR ergeben.

Das ist die Regelung, der Sie nicht zustimmen wollen,
weil - das muss man ganz deutlich sagen - das ein zu
großer Aufwand wäre. Meine Damen und Herren von
der PDS, Sie verhöhnen damit die Opfer!

Welcher Aufwand kann denn zu groß sein, wenn es darum geht, Aufklärung zu betreiben oder Täter zu verfolgen?

Natürlich haben Sie Recht, wenn Sie sagen, das
Soziale Entschädigungsrecht sei kein Recht, mit dem
man abstrafen könne. Im Sozialen Entschädigungsrecht
kann man aber differenzieren. Ich finde es gut, dass wir
das in großer Übereinstimmung nach der Anhörung geschafft haben: Wir differenzieren zwischen dem, was uns
das Bundesverfassungsgericht auferlegt hat, und dem
Wunsch, den Opfern gerecht zu werden. Das ist uns gelungen. Den Fraktionen bin ich dafür dankbar.

Dazu kann ich nur noch sagen - vielleicht sollte man
das den WASG-Mitgliedern in Ihren Reihen auch noch
einmal sehr deutlich sagen -: Es kommt mir so vor, als
hätte der eine oder andere von Ihnen nach wie vor ein
sehr unaufgeräumtes Verhältnis zur Geschichte der
DDR und zur Geschichte der PDS.

Sie sollten aus meiner Sicht noch einmal in Klausur gehen und Ihre Geschichtsbilder aufräumen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer

würde bezweifeln, dass es in unserem Land Armut gibt?
Das ist nicht zu bezweifeln. Die Frage, wie man Armut
sinnvoll nachhaltig bekämpfen kann, wird aus unserer
Sicht nicht durch die Höhe der Alimentierungen beantwortet, sondern dadurch, welche Chancen und Möglichkeiten wir den Menschen bieten, sich aus ihrer Situation
mithilfe des Staates zu befreien. Das ist die entscheidende Frage.

Sie sagen, Hartz habe Armut geschaffen. Ich sage in
aller Deutlichkeit: Armut hat es in diesem Land immer
gegeben. Sie war nur versteckt, in der Sozialhilfe, und
wir haben - das ist der eigentliche Skandal - die Menschen alleine gelassen. Wir haben sie ignoriert und ihnen
keine Chancen geboten. Ein großes Ziel der Hartz-Gesetzgebung war, die Menschen aus der Anonymität und
Chancenlosigkeit herauszuholen. Das zumindest ist uns
gelungen.
Niemand bezweifelt - ich schon gar nicht -, dass es
notwendig ist, das, was wir mit dieser großen Reform
auf den Weg gebracht haben, immer wieder auf seine
Wirksamkeit zu überprüfen und gegebenenfalls nachzubessern. Die große Koalition hat in der Koalitionsvereinbarung dazu Punkte benannt. Ich gehe noch darüber hinaus. Sozialdemokraten haben verschiedentlich gesagt,
dass wir über einen öffentlichen Beschäftigungssektor
nachdenken müssen, aber nicht über die klassischen Instrumente wie ABM, die keine Chance geboten haben,
sondern nur Warteschleifen waren, sondern über einen
wirklichen öffentlichen Beschäftigungssektor, der den
Chancenlosen die Möglichkeit der Teilhabe an der gesellschaftlichen Entwicklung eröffnet. Um Teilhabe geht
es. Armut bemisst sich nicht nur nach der Höhe der Alimentierung, sondern auch über Teilhabechancen. Das
unterscheidet uns in der Tat; denn Sie von der Linken sagen zur Teilhabe von Menschen an der Gesellschaft
nichts. Sie reden über die Höhe der Alimentierung.

Die Frage, ob man eine Generalrevision braucht, will
ich mit einer Aussage des Chefs der Bundesagentur für
Arbeit, Weise, beantworten, der sagt: Die Politik sollte
den Mut haben, an beschlossenen Reformen mindestens
drei Jahre festzuhalten. Erfahrungen mit vergleichbaren
Reformen im Ausland zeigen, dass es sogar bis zu fünf
Jahre dauern kann, bevor sie wirken. Wir sollten das
weiterentwickeln, was wir haben. Abrupte Wechsel wären fahrlässig. Verlässlichkeit ist gefragt. Die Menschen
wollen wissen, woran sie sind. - Ich finde, er hat völlig
Recht. Die Erfahrungen im Ausland zeigen genau, dass
solche großen Reformen, solche Paradigmenwechsel
Zeit zur Wirkung brauchen. Wir sollten alles dazu tun,
uns nicht auf eine Diskussion wie die von Niebel und anderen einzulassen, die sagen, das sei das Schönere und
Bessere, und wir sollten Herrn Niebel nicht bei seinem
persönlichen Rachefeldzug gegen seinen alten Arbeitgeber unterstützen. Wir sollten schauen, wo die besten und
wirksamsten Elemente sind. Wir sollten die Best-Practise-Beispiele heraussuchen und anhand dieser vor Ort
die Arbeit organisieren und strukturieren.

Ich gebe unumwunden zu, dass es bei uns eine Diskussion über die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I
gegeben hat. Wir hatten damals im Rahmen der Einführung der Hartz-Gesetzgebung insbesondere für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine längere Übergangsfrist gefordert. Das ist an den Ministerpräsidenten
der CDU-geführten Länder gescheitert. Das muss man
so sagen. Man schafft Vertrauen aus meiner Sicht nicht
damit, dass man die Frage des Bezugs von Arbeitslosengeld I aufwirft, sondern damit, dass man darüber
nachdenkt, welche Chancen Menschen haben, die arbeitslos werden. Ich will mit der Genehmigung des
Herrn Präsidenten aus einer Pressemitteilung vom 9. November, freigegeben ab 10.30 Uhr, zitieren:

Zu alt für den Job, zu jung für die Rente - das ist für
viele Menschen heute bittere Realität. Wir konnten
aber mit vielen Projekten modellhaft zeigen, dass es
auch anders geht, dass selbst ältere Arbeitslose bei
entsprechender Unterstützung durchaus Chancen
auf dem Arbeitsmarkt haben

Weiter heißt es: Es muss verhindert werden,

dass ältere Beschäftigte bereits beim Bekanntwerden von Betriebseinschränkungen jeden Mut und
Elan fallen lassen, eine neue Arbeit zu finden. Die
Projekte zeigen erfolgreiche Wege für Ältere in den
Arbeitsmarkt. Diese Beispiele geben nicht nur
Hoffnung, sie machen stärker.

Ein Stück weiter heißt es dann:

Menschen resignieren, wenn ihnen das gesellschaftliche Umfeld falsche Signale setzt. Die Politik hat
in den vergangenen Jahren mit einem Abbau der
Anreize zur Frühverrentung die Herausforderungen des demografischen Wandels intensiv aufgegriffen. Diesen Weg heißt es jetzt gemeinsam konsequent fortzuführen.

Das sage ich zu der aktuellen Debatte, die mein Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen ausgelöst hat.
Die Aussagen stammen aus einer Pressemitteilung des
Arbeitsministers Karl-Josef Laumann und der Chefin der
Regionaldirektion NRW der BA, Christiane Schönefeld.
Vor diesem Hintergrund sage ich: Wo Herr Laumann
recht hat, hat er recht. Er hat die Prioritäten richtig benannt. In erster Linie geht es nicht darum, den Chancenlosen eine höhere Alimentierung oder einen längeren Arbeitslosengeldbezug einzuräumen, sondern darum, ihnen
Chancen einzuräumen. Herr Laumann hat an dieser
Stelle völlig Recht.

Übrigens: Wer in der Union angesichts der Äußerungen von Herrn Rüttgers Angst vor einer Sozialdemokratisierung der Partei hat - das möchte ich auch Herrn
Gysi sagen -, dem kann ich alle Zweifel nehmen. Die
Forderungen von Herrn Rüttgers haben mit Sozialdemokratie gar nichts zu tun. Sozialdemokraten würden niemals Generationen gegeneinander ausspielen oder die
Sippenhaft wieder einführen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Lafontaine, was wirklich unerträglich ist, das
kann ich Ihnen deutlich sagen: dass Sie so plakativ, so
populistisch daher kommen wie die Zeitung mit den großen Buchstaben, für die Sie gearbeitet haben. Das ist unerträglich.

Damit verunsichert man die Menschen, damit schürt
man Ängste und Sozialneid - in dieser Beziehung sind
Sie übrigens großartig, ohne Zweitel -, aber das bindet
die Gesellschaft nicht zusammen, es bildet keine Klammer, sondern differenziert weiter aus. Genau das finde
ich unerträglich und das haben Sie ohne Zweifel hier
heute wieder gemacht.

In solchen Anträgen geht die Linksfraktion immer davon aus, dass es sich dabei ausschließlich um eine
finanzpolitische Frage handelt, also um die Frage: Wie
finanzieren wir Systeme?

Die gesellschaftspolitische Frage, die hinter dem demografischen Problem steckt, blenden Sie permanent aus.
Diese Gesellschaft wird älter, Gott sei Dank. Franz
Müntefering sagt an dieser Stelle immer: Hoffen wir, wir
sind dabei. - Ich hoffe es besonders für dich, Franz. Du
bist ja noch dabei, Gott sei Dank.

Mit Blick auf die Initiative „50 plus“ - zu ihr komme ich
gleich - kann man wirklich „Gott sei Dank“ sagen, weil
wir mit dieser Initiative wirklich Herausragendes geleistet haben, vor allen Dingen Franz Müntefering.

Die Gesellschaft wird immer älter; diejenigen, die
nachkommen, werden immer weniger. Wir haben die
Systeme nie angepasst; die Beispiele sind eben genannt
worden. In den 60er-Jahren ist die Rente im Schnitt zehn
Jahre lang ausgezahlt worden; mittlerweile sind wir bei
17 Jahren angekommen. Dazu haben übrigens all die
Maßnahmen beigetragen, die wir gemeinsam gefeiert
haben, wie Vorruhestand, Altersteilzeit und ähnliche. Sie
haben bewirkt, dass sich die Lebensarbeitszeit verkürzt
und sich die Rentenbezugszeit verlängert hat.

Meine Tochter, die im Januar geboren ist, hat gute
Chancen, 100 Jahre alt zu werden.

Ich freue mich für sie; das ist wunderbar. Wenn wir an
dem System aber nichts verändern, wenn wir es nicht zukunftsfest machen, kann folgende Situation eintreten:
Ich hoffe, sie wird schlauer als ihr Vater und geht studieren. Mit 25 oder 26 Jahren wird sie vielleicht fertig sein.
Mit 65 schicken wir sie spätestens in Rente, mit den Instrumenten, die wir gegenwärtig haben, vielleicht sogar
etwas früher. Das heißt, sie wird in den ersten 25 und
den letzten 30 Jahren ihres Lebens Leistungen aus unseren sozialen Systemen erhalten. Die Zwischenzeit ist
schlichtweg viel zu kurz, um das zu finanzieren.

Wir können den nachkommenden Menschen nicht sagen: Wir lassen alles so, wie es ist. - Sie haben gesagt,
dass Sie alle in die Finanzierung der Erwerbstätigenrente
einbeziehen wollen. Nach unserem System, dem Äquivalenzprinzip, werden alle, die Beiträge leisten, vor
dem Hintergrund ihrer Beiträge Leistungen erhalten. Ich
bin der festen Überzeugung, dass es richtig ist, dass derjenige, der im Alter Leistungen erhält, zuvor eigene Beiträge geleistet haben soll, übrigens auch Abgeordnete.
Würden jetzt alle Beiträge in die Rentenkasse zahlen,
würde das zwar eine kurzfristige Erhöhung der Liquidität bedeuten, langfristig aber neue Probleme verursachen.
Sie ignorieren dieses Problem schlichtweg und sagen,
man könne das anders gestalten. Ihre Umverteilungspolitik ist schlicht: Wir nehmen denen, die jetzt gut verdienen, viel weg und wenn sie hohe Ansprüche erworben haben, nehmen wir ihnen die hohen Ansprüche
ebenfalls weg.

Das werden Sie verfassungsrechtlich nie sauber hinbekommen, zumindest nicht in den bestehenden Systemen.

Die bestehenden Systeme haben sich in der Tat bewährt. Wir müssen sie jetzt zukunftsfest machen und wir
tun dies. Dass das relativ unpopulär ist, ist mir völlig
klar. Niemandem von uns macht es Freude, solche Botschaften zu übermitteln. Wir setzen aber die richtigen Signale.

Ich nenne hier die Initiative „50 plus“. Ich hatte gestern das Vergnügen, bei der Auftaktveranstaltung sein zu
können, die der Minister organisiert hat. Diese Initiative
verdeutlicht den Zweiklang, den wir immer betont haben: Auf der einen Seite steht die Zumutung, auf der anderen Seite müssen wir Chancen bieten. Die große
Koalition hat sich mit der Initiative „50 plus“ auf den
Weg gemacht, die Chancen älterer Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sehr deutlich und nachhaltig zu verbessern.

Gestern wurden Beispiele dafür angeführt, wie sich
das auswirkt. Viele Unternehmen sagen bereits: Wir
müssen altersgerechte Arbeitsplätze schaffen bzw. vorhalten. Wir können auf das Know-how, auf die Qualität
der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der
hoch qualifizierten Facharbeiterschaft in unserem Land
zukünftig nicht verzichten. Wir können sie nicht vorzeitig gehen lassen. - Es ist ein positives Signal, wenn gesagt wird: Wir brauchen euch auch noch, wenn ihr älter
seid; dieses Land ist auf euch angewiesen. Ich finde, das
ist ein gutes Signal. Ein schlechtes Signal ist es, zu sagen: Geht mit 50 Jahren! Wir brauchen euch nicht mehr;
wir alimentieren euch höchstmöglich. - Das ist ein
schlechtes Signal für die Menschen und für die Gesellschaft. Wir senden ein anderes Signal.

Die Rente mit 67 ist bei uns nicht unumstritten.

 Ich danke Ihnen, Herr Kollege Ernst. Ich wollte gerade auf diesen Punkt zu sprechen kommen. Jetzt kann
ich ihn außerhalb meiner Redezeit behandeln. Das ist
sehr nett von Ihnen.

Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass die Rente
mit 67 in der SPD und in der SPD-Bundestagsfraktion
nicht unumstritten ist. Die Frage, ob es vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung notwendig ist,
zu handeln, ist bei uns allerdings unumstritten.

Ich sage Ihnen sehr gerne, wie die Situation aussieht.
Der Kompromiss mit der Union wurde an vielen Stellen
zwar relativ geräuschlos vollzogen, er war aber nicht
einfach. Wir müssen schon ehrlich miteinander sein. Jeder dieser Streitpunkte hat aber wesentlich mehr Qualität
als Ihr Antrag.

Diese Auseinandersetzung führen wir dann gerne gemeinsam und zielgerichtet.

Lassen Sie mich zum Schluss die Altersteilzeit und
den damit verbundenen Stichtag ansprechen. Ich bin
Klaus Brandner für seine Initiative ausdrücklich dankbar. Sehr dankbar bin ich auch den beiden Fraktionsvorsitzenden Peter Struck und Volker Kauder, dass wir eine
solche Regelung geschaffen haben. Dies gibt Zeit, alles
vernünftig und vertrauensvoll abzuarbeiten. Der Zeitraum bis zum 29. November dieses Jahres war zu kurz
bemessen. Wir haben diese Erkenntnis gewonnen und
gehandelt. Deswegen bin ich den Akteuren sehr dankbar.
Das schafft Verlässlichkeit in den Betrieben. Hier geht es
um Vertrauensschutz und darum, wie man mit Kollegen
umgeht.

Übrigens, Kollege Ernst, wie schnell man das Vertrauen der Kollegen verlieren kann, haben Sie in den
letzten Tagen leider Gottes - ich sage ausdrücklich
„leider Gottes“, weil Sie in Ihrer Funktion als Gewerkschafter betroffen sind - erfahren. Wir müssen weiter
Vertrauen gewinnen. Mit den verlässlichen Übergangszeiten, die wir hinsichtlich des Renteneintritts mit 67
eingeräumt haben, und der begleitenden, vom Minister
angestoßenen Initiative „50 plus“ sind wir auf einem
richtigen und guten Weg.

Ich freue mich auf die Debatten im Dezember zur
Einbringung der Gesetze, die damit einhergehen. Dann
werden wir diese Diskussion noch einmal und dann
deutlich ausführlicher führen. Dann werde ich mit genau
derselben Überzeugung sprechen, mit der ich jetzt dazu
gesprochen habe.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, die Diskussion über die Zukunft der Rente ist
immer eine verkürzte Diskussion; denn in der Regel
steht dabei die Finanzierbarkeit der Rente im Vordergrund. Ich glaube, die Diskussion ist verkürzt, weil die
Alterung der Gesellschaft, der demografische Wandel
auch eine gesellschaftliche und nicht nur eine finanzielle
Herausforderung ist.

Die finanziellen Fragen kann man sicherlich schlicht beantworten, indem man die Beiträge erhöht. Das kann
man machen. Oder man erhöht einfach den Steuerzuschuss.

Übrigens, Herr Gysi, hat es nicht nur Fehlentwicklungen im Zusammenhang mit der Finanzierung der deutschen Einheit gegeben. Wir lassen der Rentenversicherung jedes Jahr einen Zuschuss von 78 Milliarden Euro
für die Aufgaben zukommen, die über die reinen Rentenzahlungen hinaus zu leisten sind. In dieser Hinsicht
wird ja immer von versicherungsfremden Leistungen gesprochen. Ich finde, dass beispielsweise die Anerkennung von Erziehungszeiten keine versicherungsfremde
Leistung ist.

Das ist eine sozialpolitische Leistung, die genau da angesiedelt gehört, wo sie es jetzt ist: bei der gesetzlichen
Rentenversicherung. Also: Wir führen eine verkürzte
Diskussion.

Dass wir in unserem Lande mehr ältere Menschen haben, ist kein Problem; da hat Gysi völlig Recht. Die
Frage ist aber, ob die Bevölkerungsentwicklung insgesamt mit der Alterung der Gesellschaft Schritt hält, ob
also genügend Junge nachwachsen. Da müssen wir
schlichtweg konstatieren: Die Gesellschaft wird im
Schnitt immer älter, und zwar deshalb, weil immer weniger Junge nachkommen. Das ist die gesellschaftliche
Herausforderung, auf die wir eine Antwort geben müssen.

Eines ist völlig klar: Jemand, der 50 oder 55 Jahre alt
ist, darf in diesem Land nicht als alt gelten und vor diesem Hintergrund aus den Erwerbsprozessen gedrängt
werden. Das ist der entscheidende Punkt.

Frau Pothmer hat gesagt, dafür reicht unser Programm
„50 plus“ nicht aus. In der Tat, Frau Pothmer: Es reicht
nicht aus, definitiv nicht. Die Erkenntnis, dass man mit
50 nicht alt ist, muss bei den Verantwortlichen in den
Betrieben wachsen.

Das ist eine Grundvoraussetzung, um die Beschäftigungsfähigkeit Älterer zu erhöhen. Übrigens haben wir
dafür in den letzten beiden Legislaturperioden im Rahmen der Betriebsverfassung enorme Möglichkeiten geschaffen, was den Gesundheitsschutz am Arbeitplatz
oder was Weiterbildung und Qualifizierung angeht. Die
Tarifpartner sind aufgefordert, diese Möglichkeiten auch
zu nutzen.

Es hieß, wir hätten in der Frage der Erwerbsminderung populäre Ausnahmen gemacht.

- „Populistische Ausnahmen“, haben Sie gesagt, Herr
Kolb, genau. - Als Antwort darauf sage ich sehr deutlich: Ich werde mich auf gar keinen Fall damit abfinden,
dass Arbeit dazu führt, dass Menschen wirklich krank
werden.

Wenn man sich aber die gesellschaftlichen Realitäten anschaut, dann muss man feststellen, dass das oftmals leider noch so ist. Deswegen ist es völlig richtig: Solange
Arbeit Menschen tatsächlich krank und kaputtmacht,
müssen die bisherigen Regelungen zur Erwerbsminderung beibehalten werden.

Ich bin froh, dass unser Koalitionspartner in diesem
Punkt mitgemacht hat und wir die Regelungen zur Erwerbsminderung so belassen konnten, wie sie im Gesetz
sind, und nicht verändern mussten: Zugang mit 60 Jahren, abschlagsfrei mit 63 Jahren.

Das war unsere Leistung. Wir sprechen über die Menschen, die sich kaputt gearbeitet haben und die über die
Erwerbsminderung die Möglichkeit haben, zukünftig
mit 63 Jahren abschlagsfrei in Rente zu gehen.

Es ist eine sozialpolitische Frage: Wenn sich die gesellschaftlichen Verhältnisse, die Arbeitsbedingungen so
ändern, dass Menschen nicht durch Arbeit krank werden
- Herr Kolb, Sie könnten einiges bei Ihrer Klientel, den
Unternehmern, dafür tun -, dann bräuchten wir auch
keine Erwerbsminderungsrente mehr.

Das ist ganz klar. Dann kommen wir ohne weiteres voll
und ganz zusammen.
Ich möchte noch etwas zum Änderungsantrag der
FDP sagen. Die FDP schreibt, wir sollten hinsichtlich
der Annahmen - es sind keine Prognosen, sondern Annahmen -, die der Rentenversicherungsbericht zur
Entwicklung gibt, zurückhaltender sein. Der Sozialbeirat
hat uns durchaus ein gutes Zeugnis ausgestellt.

Sie sagen, unsere Annahme eines durchschnittlichen
Lohnzuwachses von 2,5 Prozent, den wir erwarten, sei
deutlich zu positiv.

Ich kann Ihnen auch sagen, wieso Sie das sagen: Ihr
Kollege Niebel hat in einer TV-Show auf die Frage, ob
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der guten wirtschaftlichen Entwicklung nicht partizipieren sollten, geantwortet: Ja, aber nicht über prozentuale Lohnerhöhungen. Wenn man keine prozentualen Lohnerhöhungen
haben möchte, dann ist auch die Annahme, die Prognose
falsch; das ist doch völlig klar.

Heute sind wir in einer Situation, in der die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an dem wirtschaftlichen Erfolg,
den wir aufgrund der Arbeit, die die alte Regierung, aber
auch die neue Regierung gemacht hat, zu konstatieren haben, partizipieren müssen, und zwar vernünftig. Das entlastet die Sozialkassen, und zwar wirklich nachhaltig.

Zu der Frage, ob die Rente mit 67 nicht eine verkappte Rentenkürzung ist. Populistisch kann man so sicherlich argumentieren.

Allerdings müsste man dann gleichermaßen auch Folgendes sagen: In den 60er-Jahren hatten wir eine durchschnittliche Rentenbezugszeit von zehn Jahren, heute
sind es 17 Jahre. Das bedeutet im Prinzip eine gigantische Rentenerhöhung. Wir haben den Menschen viel
mehr gegeben, da sie viel länger Rente beziehen. Anders
kann man aus meiner Sicht nicht sauber argumentieren.
Das ist nicht redlich.

Damit macht man den Menschen schlichtweg Angst.

Zum Schluss möchte ich auf die Rede von Herrn Gysi
eingehen. Herr Gysi, in der Tat haben Sie Recht, wenn
Sie sagen, dass viele Menschen die Rente mit 67 ablehnen. Aus ihrer persönlichen Situation heraus ist das auch
völlig nachvollziehbar, schließlich ist es eine Belastung.
Das gilt übrigens nicht für die Rentner von morgen, auch
nicht von übermorgen. Wir sollten in unseren Statements
auch nicht so tun, als wäre das so, sondern sagen, was
tatsächlich absehbar ist, damit es planbar und für die
Menschen handhabbar ist. Dass es eine Belastung ist,
werde ich nicht negieren, an keiner Stelle. Dass viele
Menschen das nicht wollen, ist völlig klar. Aber das
heißt doch nicht, dass wir nicht im Interesse der nachfolgenden Generationen handeln.

Dass das von Teilen der Bevölkerung abgelehnt wird,
heißt doch nicht, dass wir nicht im Interesse der Menschen handeln. Das ist völlig widersinnig. Das sozialdemokratische Interesse gilt primär den sozialen Sicherungssystemen. Ich sage als Bekenntnis eindeutig: Uns
geht es bei den Maßnahmen, die wir nicht nur vor dem
Hintergrund des Koalitionsvertrages, sondern auch vor
dem Hintergrund der Erkenntnisse, die man selber gesammelt hat, ergreifen müssen, darum, die sozialen Sicherungssysteme auf Dauer als paritätische und solidarische Sicherungssysteme zu erhalten.

Das bedingt, dass man bereit ist, sich selbst zu verändern. Vor dem Hintergrund der weltweiten, europaweiten, aber auch nationalen Entwicklung, vor dem Hintergrund der Globalisierung haben wir Handlungsbedarf.
Dieser Handlungsbedarf, dem wir jetzt Rechnung tragen,
ist allemal im Interesse der Menschen. So agieren wir.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Lafontaine, Herr Kollege Dreibus,
das, was Sie hier betrieben haben, war aus meiner Sicht
ein absolut untauglicher Versuch zu verschleiern, dass
Sie auf die großen gesellschaftlichen Herausforderungen
in unserem Lande keine, aber auch gar keine Antwort
haben.

Lafontaine kommt in der Aktuellen Stunde zum Thema
„Protestaktionen der Gewerkschaften zur Heraufsetzung
des Rentenalters“ daher und erzählt uns etwas über die
Möglichkeiten des politischen Streiks.
Herr Dreibus kommt daher und erzählt uns etwas von einem außerordentlichen bürgerschaftlichen Engagement.

Zu dem Hintergrund, warum die Kolleginnen und Kollegen motiviert worden sind, auf die Straße zu gehen, und
dazu, wie man diese Probleme diskutieren und lösen
kann, haben weder Lafontaine noch Dreibus einen einzigen Satz gesagt.

Die Linksfraktion macht das, was sie schon bei anderen
Themen immer wieder gemacht hat: Sie nutzt nicht nur
die Ängste der Menschen, sondern sie schürt die Ängste
der Menschen aus purem Populismus, aus parteipolitischem Interesse.

Herr Lafontaine, man kann den Kolleginnen und Kollegen - auch ich bin selbstverständlich Gewerkschaftsmitglied - die richtigen Fragen stellen: Wie verhält es
sich denn mit der Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? Warum lassen wir alle
- ich sage: alle - zu, dass Menschen durch die Arbeit kaputt gemacht werden? Wieso lassen wir das zu? Wir
haben den Gewerkschaften viele Möglichkeiten
eingeräumt, zuletzt mit der Änderung des Betriebsverfassungsgesetzes. Was machen wir denn mit diesen
Möglichkeiten in den Betrieben, um die Kolleginnen
und Kollegen davor zu schützen, dass sie von der Arbeit
kaputt gemacht werden?

Wo weisen wir Verantwortung zu? Genau diesen Weg
müssen wir beschreiten. Wir stellen zumindest die richtigen Fragen. Ob die Antworten richtig sind, werden wir
am Ende sehen.

Ich glaube, die Rente mit 67 ist eine Antwort; denn es
gibt zurzeit nur drei Stellschrauben: Beiträge, Steuerzuschuss oder Rentenhöhe.

- Sie reden wieder über gesellschaftliche Umverteilung.
Die müssen Sie zunächst einmal möglich machen. So
einfach ist dieses Spiel nicht. Wir sind kein isolierter
Markt, sondern wir bewegen uns auf einem internationalen, globalisierten Markt.

Das ist nicht so einfach, wie Sie es darstellen. Aber der
Weltökonom Lafontaine müsste eigentlich auch Ihnen,
Herr Dreibus, erklären können, dass es so einfach nicht
ist.

Wenn man zur Kenntnis nimmt, dass nur drei Stellschrauben zur Verfügung stehen, dann ist es vor dem
Hintergrund einer älter werdenden Gesellschaft und weniger nachrückender junger Menschen die beste Lösung
- auch im Sinne der Betroffenen -, das Renteneintrittsalter moderat und planbar anzuheben, damit die Renten
nicht dauerhaft gekürzt werden müssen und die nachfolgenden Generationen nicht überfordert werden.

Sie sind immer noch die Antworten auf Fragen schuldig geblieben, die in vorherigen Debatten zur Rente
mit 67 gestellt worden sind. Ich habe Ihnen das Beispiel
genannt. Jemand, der im letzten Jahr geboren wurde, hat
eine gute Chance, deutlich über 90 zu werden. Die ersten
20 Jahre ist er in Schule, Ausbildung oder Qualifizierung.

Und dann sagen Sie, man solle sie frühestmöglich in
Rente gehen lassen - mit 60, mit 63, mit 65. In der Zwischenzeit müssen immer weniger Menschen das verdienen, was andere dann - wohlverdient - konsumieren.
Die Rechnung wird schlichtweg nicht aufgehen. Es kann
nicht sein, dass die Hälfte des Lebens nichts erwirtschaftet, sondern nur etwas konsumiert wird - auch wenn es
berechtigt ist -, während auf der anderen Seite die Menschen, die es erwirtschaften, immer weniger werden.

Die Rechnung geht schlichtweg nicht auf.

Sie liefern überhaupt keine Antworten auf die Fragen,
die Herausforderungen gesellschaftlicher Art sind. Sie
stellen sich populistisch hin, nehmen Protest auf, schüren die Ängste der Menschen und liefern definitiv - auch
heute wieder - keine Antwort. Sie sind eindeutig entlarvt: Sie haben versucht, davon abzulenken, dass Sie zu
der Frage der Demografie überhaupt keine Antwort haben.

Sie stellen sich in die Reihe derer, die die demografische
Entwicklung der Gesellschaft sogar leugnen - was für
eine Ironie.

Meine Damen und Herren, die Frage der Rente mit 67
ist in der Sozialdemokratie nicht unstrittig, ohne jeden
Zweifel. Ich denke, wir haben in den Verhandlungen
gute, tragbare Ergebnisse erzielt, was die Frage der Erwerbsminderung und was die Frage des flexiblen Zugangs angeht. Wenn Sie noch einmal genau hingeschaut
hätten - aber Sie interessiert ja der Inhalt des Gesetzes
überhaupt nicht, das ist mir schon völlig klar
geworden -, dann hätten Sie auch die Vorbehaltsklausel
gesehen, die im Gesetzentwurf steht. Danach ist nämlich
völlig klar, dass, wenn die Beschäftigungssituation für
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht deutlich besser wird, im Jahre 2010 entschieden werden
muss - da haben wir uns mit dem Gesetzentwurf selbst
in die Pflicht genommen -, ob die Rente mit 67 überhaupt machbar ist. Aber das interessiert Sie überhaupt
nicht. Sie ignorieren auch diesen Bestandteil des Gesetzentwurfs, wie übrigens - leider Gottes - auch die Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften.

Ich nenne noch einen Punkt, der mir sehr wichtig ist.
Wir werden eine ausführliche Debatte über flexible Zugänge in die Altersrente brauchen. Ich halte die Altersteilzeit nach wie vor für eine der zentralen Möglichkeiten, flexibel und sozial verträglich in die Altersrente zu
gehen. Wir sollten uns, nachdem wir das Verfahren abgeschlossen haben, im Rahmen der Koalition noch einmal zusammensetzen und das Thema Altersteilzeit vernünftig miteinander diskutieren, um zu schauen, ob wir
nicht vernünftige, richtige Lösungen für die Betriebe,
aber vor allen Dingen auch für die beschäftigten Menschen erreichen können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Pothmer, die SPD-Bundestagsfraktion wird sich in
dieser Frage nicht wegducken. Wir haben am Dienstag
in großer Einvernehmlichkeit beschlossen, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen. Ich sage das ausdrücklich, weil das, was Sie hier dargestellt haben, zumindest nicht in Gänze den Tatsachen entspricht. Viele
von uns waren in den letzten Wochen unterwegs, ich persönlich als rentenpolitischer Sprecher meiner Fraktion,
aber auch Klaus Brandner, Elke Ferner, Ludwig Stiegler
und andere. Wir haben überall, wo es strittig war, den
Kopf für diesen Gesetzentwurf hingehalten und ihn vertreten.

Dass es auch andere Meinungen gibt, gestehe ich zu.
Dass das Vorhaben in der SPD-Bundestagsfraktion nicht
unumstritten ist, ist kein besonderes Geheimnis. Dass
wir uns heute nicht leicht tun, in einer so wichtigen
Frage für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
entscheiden, ist für Sozialdemokraten eine Selbstverständlichkeit.

Zum Gesetzentwurf ist einiges gesagt worden. Deswegen will ich mich zunächst mit dem Entschließungsantrag der FDP beschäftigen. Sehr geehrter Herr Kolb,
Sie haben Ihr Konzept ausdrücklich als liberal bezeichnet. Ich habe Ihr Konzept sorgfältig gelesen. Sie haben
das Aktionsprogramm „50 plus“ als weiße Salbe bezeichnet und festgestellt, es sei nahezu ohne Wirkung. In
Ihrem Entschließungsantrag finden sich Ihre liberalen
Positionen dazu zwar in Klammern gesetzt, aber klipp
und klar wieder: Einschränkungen für ältere Arbeitnehmer beim Kündigungsschutz, bei der Tarifautonomie
und der Betriebsverfassung. Das ist Ihr Aktionsprogramm „50 plus“! Das geht aus Ihrem Entschließungsantrag eindeutig hervor.

Gott sei Dank haben Sie für diesen neoliberalen Weg
- als liberal kann man ihn nämlich nicht bezeichnen keine Mehrheiten in diesem Haus.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen.
Sie haben gefordert, Versicherten ab 60 Jahren den vorzeitigen Rentenzugang zu ermöglichen, wenn sie dies
wollen. In der Anhörung haben aber Ihre Sachverständigen darauf hingewiesen, dass Abschläge in Höhe von
0,3 Prozent pro Monat nicht ausreichen; notwendig seien
vielmehr 0,6 Prozent, also das Doppelte. Bezogen auf
die sieben Jahre, die zwischen einem Rentenzugang mit
60 und der Rente mit 67 liegen, bedeutet das 50 Prozent
Abschläge. Das ist ein Programm für Besserverdienende
und Hochqualifizierte, die sich diese Abschläge leisten
können; das ist aber kein Programm für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihr Leben lang schwer gearbeitet haben.

Das ist eine Tatsache. Insofern ist Ihr Programm nicht
liberal, sondern zutiefst neoliberal.

Herr Kollege Ernst, Sie haben festgestellt, dass es um
eine Rentenkürzung geht.

Wenn man aber berücksichtigt, dass wir die Lebensarbeitszeit durch unser aller Dazutun permanent verkürzt
haben und damit die Rentenbezugsdauer immer weiter
angestiegen ist, dann müsste man im Umkehrschluss
feststellen, dass das eine gigantische Rentensteigerung
- nämlich durch die Steigerung der durchschnittlichen
Rentenbezugszeit von zehn auf 17 Jahre - war. Wenn
man wie Sie argumentiert, dann müsste man im Umkehrschluss auch das Argument vorbringen. Das tun wir
nicht.

Wir gehen aber davon aus, dass wir - wenn wir diesen
Schritt nicht gehen würden - die Renten auf absehbare
Zeit noch weiter absenken müssen, als es ohnehin notwendig wird. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen uns.

Ich halte angesichts der zu berücksichtigenden Stellschrauben die Rente mit 67 für einen möglichen Weg,
der demografischen Herausforderung zu begegnen. In
der gesetzlichen Rentenversicherung gibt es drei Stellschrauben: die Beiträge, die für die Rentnerinnen und
Rentner erbrachten Leistungen und die Steuern. Vor diesem Hintergrund ist die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters um zwei Jahre für uns der verträglichste Weg,
auf die demografischen Herausforderungen zu antworten.

Was die Erwerbsquote Älterer angeht, haben Sie die
Situation als dramatisch schlecht bezeichnet. Sie ist in
der Tat nicht befriedigend. Genauso unbefriedigend ist,
dass 4,2 Millionen Menschen ohne Arbeit sind. Aber
wenn man die Rente mit 67 ablehnt und die derzeitigen
Arbeitslosenzahlen und die Beschäftigungsquote älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf die Zukunft
projiziert, dann konstatiert man damit, dass man nicht
mehr daran arbeitet, die Arbeitslosigkeit zu verringern.
Die Sozialdemokraten werden es aber nicht hinnehmen,
dass die Arbeitslosenquote auf dem derzeitigen Stand
bleibt.

Wir finden uns mit dieser Tatsache nicht ab. Darin besteht der entscheidende Unterschied zwischen uns.

Was beispielsweise Ihre Äußerung angeht, es hätte
eine Quote festgelegt werden müssen, will ich Ihnen entgegenhalten, dass sich seit dem Jahr 2000 die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über 55 folgendermaßen verändert hat: In 2000 lag
die Quote der Beschäftigten über 55 in den Betrieben bei
38 Prozent. Mittlerweile sind es 48,9 Prozent. Die Quote
hat sich insofern deutlich verändert.

Mir kommt es an dieser Stelle nicht darauf an, ob die
Quote 50 Prozent oder 60 Prozent beträgt; die Frage ist
vielmehr, ob wir es bis 2010 - dann soll die Überprüfungsklausel tatsächlich zum Zuge kommen - schaffen,
älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern reale
Chancen zu bieten.

Hilfreich ist dabei keine Quote; es geht vielmehr um die
Chancen, die die Menschen haben. Das ist das entscheidende Kriterium, das man zugrunde legen muss.

Des Weiteren haben Sie gesagt - das stimmt mich
sehr nachdenklich, übrigens bin ich dabei auch selbstkritisch; das gebe ich zu -, die Menschen könnten zum Teil
gar nicht so lange arbeiten. In der Tat, das ist so. Es ist
aber auch so, dass ganz viele Menschen es einfach nicht
schaffen, bis 65 zu arbeiten. Man muss schlichtweg dazusagen, dass dem so ist.

Was haben wir gemacht? Ich war übrigens daran beteiligt und sage Ihnen, was wir gemacht haben. Wenn jemand schwer und hart in diesem Land arbeiten musste,
dann haben wir uns weniger um die Arbeitsbedingungen solcher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gekümmert als vielmehr darum, dass die Erschwernis bezahlt wurde. Die Folge war, dass sich die Menschen
sogar darum gerissen haben, schwer und hart zu arbeiten, weil sie mehr verdient haben. Mit 55 waren sie dann
kaputt, und wir, die Akteure im System, die Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter sowie die Betriebsräte, haben nach dem Sozialstaat gerufen, damit er sich
der kaputten Leute annimmt. Wieso lassen wir zu, dass
Arbeit so kaputtmacht, dass sich die Allgemeinheit, der
Sozialstaat, um die Menschen kümmern muss?

An dieser Stelle brauchen wir endlich einen Mentalitätswechsel, und zwar bei allen gesellschaftlichen Akteuren.
Lasst uns ernsthaft über die Humanisierung der Arbeitswelt nachdenken. Humanisierung der Arbeitswelt kann
nicht bedeuten, dass diejenigen, die schwer arbeiten,
besser entlohnt werden, sondern sie müssen besser geschützt werden, damit sie in einem vernünftigen Gesundheitszustand in Rente gehen können. Darum wird es
in Zukunft verstärkt gehen.

Lassen Sie mich zum Schluss etwas sagen, weil Herr
Ernst auf die Umfragen hingewiesen hat. Wer wird es
ihm verdenken? Ja, Herr Ernst, die Umfragen für die
SPD sind in der Tat im Moment nicht besonders toll. Sie
sagen, wir hätten keine Zustimmung für die Politik, die
wir machen. Insgesamt muss ich feststellen, dass die
Große Koalition, wenn man zusammenrechnet, immer
noch auf 60 Prozent und mehr kommt. Sie kommen auf
8 Prozent Zustimmung. Wenn man den Anteil der
WASG herausrechnen würde, würde die PDS alleine auf
6 Prozent kommen. So sieht es letzten Endes aus.

Wir haben, zumindest was die gesellschaftlichen Fragen
angeht, eine breite Mehrheit bei allen Umfragen - im
Gegensatz zu Ihnen.

Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen: Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerinteressen waren im Deutschen Bundestag, bevor es die WASG gab, bei der Sozialdemokratie ordentlich aufgehoben.

- Hören Sie gut zu! - Ich sage Ihnen zum Schluss Folgendes: Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerinteressen werden in diesem Deutschen Bundestag durch die
SPD auch weiterhin ernst und wahrgenommen, wenn Sie
alle schon Geschichte sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rednerinnen und Redner der SPD-Bundestagsfraktion haben
sehr deutlich, aber auch seriös klargemacht, dass sie die
Frage, ob im Alter Armut droht, sehr ernst nehmen. Ich
hätte mir übrigens von allen, die hier geredet haben, gewünscht, dass sie diese Frage wirklich ernst nehmen und
dass man nicht versucht, die Ängste der Menschen zu
schüren, um sie anschließend für politische Zwecke selber zu nutzen.

Ich sage Ihnen einmal, wie diese Ängste geschürt
werden. Mich ärgert dieses Vorgehen wirklich; denn wir
reden über ein Thema, das viele Menschen beschäftigt
und schlichtweg verängstigt: ob man im Alter ein angemessenes Auskommen hat oder nicht. Sie sagen - ohne
den Unterschied wirklich klarzumachen -, die Menschen
im Osten bekämen im Alter weniger Geld. Frau
Enkelmann, das stimmt natürlich, was Alterseinkünfte
eingeht. Deswegen haben Sie diesen Begriff benutzt.
Aber was die Höhe der gesetzlichen Rente angeht,
stimmt es nämlich nicht. Das ist die Wahrheit.

Dass Sie nur von Alterseinkünften gesprochen haben,
hatte also einen ganz bestimmten Grund.

Männer im Westen bekommen seit dem 31. Dezember 2005 durchschnittlich 957 Euro aus der gesetzlichen
Rentenversicherung, Männer im Osten durchschnittlich
1 007 Euro. Es geht also um die Frage, wer wie viel
Rente bekommt. Es ist in der Tat so - die Zahlen belegen
es -, dass die Menschen im Osten - das hat mit Erwerbsbiografien und Rentenbeiträgen zu tun; das ist in unserem Land Gott sei Dank so - im Durchschnitt mehr
Rente als die Menschen im Westen erhalten. Das muss
man so sagen. Das hat mit der Höhe der Alterseinkünfte
insgesamt erst einmal nichts zu tun. Man sollte auch
nicht versuchen, die Menschen da irrezuführen. Aus
meiner Sicht ist das sehr eindeutig.

Ich komme auf die OECD-Studie zu sprechen. Es ist
wunderbar, wieder einmal zu erleben - das hat auch die
Zeitung mit den vier großen Buchstaben getan -, dass
man die OECD-Studie nur selektiv darstellt. Was die Geringverdiener in der Bundesrepublik angeht, besagt diese
Studie beispielsweise, dass ihnen Altersarmut droht,
wenn wir uns darum nicht kümmern. In dieser Studie
wird allerdings völlig außer Acht gelassen, dass Geringverdiener bei uns nicht ausschließlich im Rentensystem
abgesichert werden, sondern auch in einem anderen
Leistungssystem, nämlich durch eine steuerfinanzierte
Grundsicherung. Sie haben verschwiegen, dass die
OECD das auch gesagt hat.

Wo ich gerade den Kollegen Ernst sehe, würde mich
seine Haltung zu einem Punkt aus der OECD-Studie sehr
interessieren, den Sie auch nicht genannt haben. Die
OECD-Studie sagt nämlich auch, dass eines der künftigen zentralen Probleme im deutschen Rentenversicherungssystem auf der so ausgiebigen Frühverrentungssystematik in Deutschland beruht. Es wäre interessant, dazu
etwas zu hören.

Auch auf die Frage der Entgeltumwandlung, Herr
Kolb, bleibe ich selbstverständlich keine Antwort schuldig.

Würden wir die Beitragsfreiheit bei der Entgeltumwandlung beibehalten, entzögen wir den anderen sozialen Sicherungssystemen notwendiges Geld.

Das betrifft nicht vorrangig die Rentenversicherung, um
es ganz deutlich zu sagen, aber die anderen sozialen Sicherungssysteme wie zum Beispiel die Krankenversicherung würden massiv darunter leiden. Ich möchte
noch erwähnen, dass es sich um ein befristetes Gesetz
handelt. Es ist also nicht so, dass sich die Bundesregierung jetzt plötzlich überlegt hätte, damit aufzuhören. Ich
halte die Diskussion über die Frage, ob wir eine Förderung fortführen müssen, für berechtigt, sage allerdings:
aber bitte nicht zulasten der anderen sozialen Sicherungssysteme.
Wir müssen auch über eine andere Form von steuerlicher Förderung reden. Aber auch hier ist meine Bitte:
nicht zulasten der sozialen Sicherungssysteme. Grundsätzlich bin ich der festen Überzeugung, dass wir auch
da weiter fördern müssen.

Das Thema Teilrente will ich gerne noch ansprechen,
Herr Kolb. In der Tat ist das ein Instrument, das wir
schon haben. Ich nenne hier drei Punkte: Meines Erachtens müssen die Hinzuverdienstgrenzen zumindest erhöht werden, über eine Freigabe müsste man noch diskutieren. Zweitens müssen wir das vorhandene Instrument
flexibler gestalten. Dabei geht es aber nicht nur um die
Frage, ab wann man es nutzen kann, sondern beispielsweise auch darum, in welchen Stufen dieses System
funktioniert. Drittens muss man allerdings auch sagen:
Wer Teilrente in Anspruch nimmt und keinen Hinzuverdienst hat, darf dann nicht den sozialen Sicherungssystemen zur Last fallen.

Die Teilrente muss mindestens so hoch sein, dass nicht
anschließend noch Sozialhilfe oder ergänzende Leistungen gezahlt werden müssen. Es stellt sich allerdings die
Frage: Für wen ist diese Teilrente dann noch interessant?

Wir reden von einem Teilrentenbezug sieben Jahre vor
dem regulären Renteneintritt mit 25 Prozent Rentenabzug. Eine solche Teilrente ist nur für Menschen mit relativ hohen Ansprüchen interessant, also für diejenigen,
die in ihrem Leben relativ viel Geld verdient haben.

Aber es stellt sich in der Tat die Frage: Warum soll man
solche Möglichkeiten nicht nutzen? Ich denke, das ist
tatsächlich auch in dieser Koalition noch möglich.

Darüber hinaus ist es so: Die Ansprüche im Alter hat
man sich erarbeitet. Sie beruhen und beziehen sich auf
ein Erwerbsleben. Das war immer so, und man kann sich
aus meiner Sicht jetzt nicht hinstellen und darüber klagen, dass es so ist. Die Ursache für Armut im Alter liegt
im Wesentlichen in dem nicht ausreichenden oder nicht
stattgefundenen Erwerbsleben. Das ist die erste Baustelle, die wir abräumen müssen.

Darüber hinaus sage ich Ihnen: Armut droht den
Menschen, wenn wir die Betriebsrenten und die Riesterrente nicht weiter fördern und wenn wir keine vernünftige steuerfinanzierte Grundsicherung schaffen. Dann
droht den alten Menschen in der Tat Armut.

Aber Armut ist aus meiner Sicht gar nicht das
Schlimmste für die sozialen Sicherungssysteme. Die
größte Gefahr für die sozialen Sicherungssysteme entsteht durch das, was Sie gerade veranstalten. Sie reden
die sozialen Sicherungssysteme schlecht. Sie machen
den Menschen Angst.

Dadurch geht das Vertrauen in unsere Sozialstaatlichkeit
verloren. Sie schüren diese Ängste. Das ist die größte
Gefahr für die sozialen Sicherungssysteme.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zu Beginn auf Herrn Kolb zurückkommen.

Herr Kolb, ich bin immer wieder schwer beeindruckt,
wie Sie in der Lage sind, Ihre eigene Verantwortung bis
1998 zu verdrängen.

Wenn Sie sich einmal die Abgaben- und die Steuerquote
bis 1998 anschauen, dann stellen Sie fest, dass wir - mit
Sicherheit Rot-Grün, aber auch die Große Koalition sehr erfolgreiche Regierungen sind.

Sie führen immer den mündigen Bürger an. Aber Sie
führen ihn immer nur dann an, wenn es darum geht, die
Lebensrisiken zu individualisieren, mit dem Hinweis
darauf, dass der Einzelne es besser kann als die Allgemeinheit.

Jetzt gibt es Umfragen zum Thema Arbeitslosengeld I, nach denen diese mündigen Bürger zu 80 Prozent
den Vorschlag, das Arbeitslosengeld I auf 24 Monate zu
verlängern, für in Ordnung halten. Daraufhin sprechen
Sie dem Bürger die Qualität ab, mündig genug zu sein.
Das ist natürlich ein Unfug, den Sie da betreiben.

Sie benutzen sozusagen den mündigen Bürger immer
nur dann, wenn es um Individualisierung und Privatisierung geht. Das muss hier einmal in aller Deutlichkeit gesagt werden.

Der Vorschlag, den Kurt Beck gemacht hat, ist natürlich absolut anders als das, was die Union beschlossen
hat. Frau Pothmer, Sie haben gesagt, wir hätten uns dem
Parteitagsbeschluss der Union anschließen können.
Natürlich nicht! Denn der Vorschlag der Union entsolidarisiert. Er stellt darauf ab, dass jemand, der länger Arbeitslosenversicherungsbeitrag eingezahlt hat, mehr
herausbekommt und die Jüngeren das letzten Endes bezahlen. Er sieht also eine Umverteilung vor. Das ist nicht
unsere Position. Wir wollen nicht mitmachen, wenn der
Charakter der solidarisch-paritätischen Arbeitslosenversicherung geändert werden soll. Darum geht es uns
nicht. Kurt Beck hat gesagt, dass für eine bestimmte
Gruppe der Bevölkerung, nämlich für ältere, vor allem
für nichtqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, ein besonders hohes Risiko besteht. Dieses Risiko
ernst zu nehmen und, auch vor dem Hintergrund von
langjähriger Beschäftigung, festzustellen, dass sie eine
größere Solidarität verdient haben als andere, ist völlig
legitim.

Ich sehe da auch überhaupt keinen Systemwechsel, wie
er unterstellt wird.

Im Titel der Aktuellen Stunde war auch von der Rente
mit 67 die Rede. Dazu ist wenig gesagt worden. Aber da
gibt es ja die eine oder andere Befürchtung, das werde
jetzt aufgeweicht. Ich sage dazu sehr deutlich: Wenn
man sich Gedanken darüber macht, wie Menschen gesund und qualifiziert bis ins Renteneintrittsalter kommen, dann ist das kein Aufweichen einer Reform, sondern die Grundlage dafür, dass diese Reform überhaupt
ziehen kann.

Das hat die SPD in Arbeitsgruppen erarbeitet, und sie
wird dem Parteitag dazu einen entsprechenden Vorschlag unterbreiten.

Da geht es nicht um ein Aufweichen, wobei ich diejenigen, auch seitens des Koalitionspartners, die etwas kritischer hinschauen, daran erinnere, dass wir im Gesetz

eine Vorbehaltsklausel haben, nach der wir uns in 2010
die arbeitsmarktpolitische und sozialpolitische Situation
der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anschauen wollen, um dann vor diesem Hintergrund zu
entscheiden, ob die Rente mit 67 ab 2012 kommt. Ich
zweifle nicht daran, dass wir das hinbekommen. Ich
zweifle aber auch nicht daran, dass wir tatsächlich mehr
darauf hinarbeiten müssen, dass wir die Humanisierung
der Arbeitswelt in den Griff bekommen.

Ich zweifle nicht daran, dass Weiterbildung und Qualifizierung für den Beruf ein individuelles Recht sein müssen.

Ebenso zweifle ich nicht daran, dass wir immer noch
eine Lösung für die finden müssen, die aus langer Arbeit
heraus kaputt sind. Da müssen wir unsere Antworten
schon noch einmal überprüfen.

All das haben wir uns auf die Agenda gesetzt, und es
ist im Einklang mit dem, was wir gemeinsam gemacht
haben. Ein Wackeln oder Zaudern gibt es da nicht.

Lassen Sie mich noch eines an die Linksfraktion, insbesondere an den Kollegen Dreibus, gerichtet sagen: Wir
sind an der Stelle nicht getrieben. Der Kollege Stiegler
und andere haben darauf hingewiesen, wie wir schon
2005 mit dem Thema der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I umgegangen sind.

Sie werden uns auch nicht damit treiben, dass Sie über
ein solches Thema erneut namentlich abstimmen lassen.
Denn eines ist völlig klar: Sozialdemokraten sind verlässliche Partner.

- Herr Dreibus, wir werden auf dem Parteitag unsere
Position deutlich machen. Wie sich das für einen verlässlichen Partner gehört - es ist mir schon klar, dass Sie an
dieser Stelle nicht so gut mitreden können -, werden wir
nach Erreichen dieser abgestimmten Mehrheitsposition
der SPD mit dem Koalitionspartner sprechen und anschließend entsprechend handeln. So sind wir im Gegensatz zu Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie unterschiedlich, wie seriös und sachlich man sich
einem Thema nähern kann, können wir an diesen beiden
unterschiedlichen Anträgen erkennen.

In der Tat ist es so - da gibt es nichts zu diskutieren -,
dass sich mit dem Auslaufen der 58er-Regelung unter
Umständen eine Lücke auftun wird. Wir müssen darüber
nachdenken, wie wir sie vor dem Hintergrund des grundsätzlich richtigen Sozialstaatsprinzips der Nachrangigkeit schließen können. Es geht um die Frage, ob Menschen, die in erster Linie Arbeitslosengeld II beziehen,
nicht vorrangig - vor der sozialstaatlichen Leistung - erworbene Rentenansprüche in Anspruch nehmen müssen.

Wir reden da über ein sachliches Problem. Die Grünen haben es als solches erkannt. Über Ihren Antrag ist
durchaus auch so zu diskutieren, wobei, liebe Irmingard
Schewe-Gerigk, ich gleich noch darauf zurückkommen
werde, warum man ihn trotzdem ablehnen kann.
Denn diese Regierung und die sie tragende Koalition
handeln an dieser Stelle. Das werde ich gleich erklären.

Zum anderen Antrag sage ich: Er ist typisch und
zeigt, was eine sachliche Diskussion mit der Linken
schwer macht. Ihr Antrag ist überschrieben mit
„Zwangsverrentung stoppen …“. Man unterstellt also,
dass es Zwangsverrentung gibt, dass Menschen massenhaft aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug herausgedrängt
werden und ihre Rente zwangsweise in Anspruch nehmen müssen.

Genau diese Unseriosität passiert der Linken auf solch
wichtigen Politikfeldern immer; Sachverhalte werden
immer wieder falsch dargestellt. Das sind reiner Populismus und der Versuch, den Menschen Angst zu machen.
Das ist überhaupt keine Frage. Das wird an solchen Unterschiedlichkeiten sehr deutlich.

Also: Problem erkannt. Über die Frage, welcher sinnvollen Lösung man es zuführen kann, wird zurzeit in der
Koalition, aber auch im Ministerium nachgedacht. In der
Tat kann es sein, dass der eine oder andere der Akteure
vor Ort das Instrument der Nachrangigkeit tatsächlich
nutzt. Das stimmt. Wobei ich sage: Für uns muss Prämisse sein, dass derjenige, der Arbeit haben will, der
sich bereit erklärt, auf Jobsuche zu gehen und sich dabei
unterstützen lässt, nicht zwangsverrentet wird. Diese
Frage stellt sich für uns überhaupt nicht. Man muss Mechanismen einführen, die dies verhindern.

Das Nachrangigkeitsprinzip an der Stelle infrage zu
stellen, und zwar in Gänze, halten wir für völlig falsch.
Das muss man in aller Deutlichkeit sagen. Von daher
halten wir es für falsch, die Nachrangigkeit herauszunehmen und schlichtweg Luft zu machen. Vielmehr
brauchen wir klare Mechanismen und Regeln, damit
Zwangsverrentung verhindert wird bei denen, die bereit
sind, zu arbeiten. Das ist für uns der entscheidende
Punkt. Wir werden bis zum Ende des Jahres mit Auslaufen der 58er-Regelung mit Sicherheit vernünftige Lösungen gefunden haben und sie hier entsprechend zur Diskussion und zur Abstimmung stellen. Dessen können Sie
alle durchaus versichert sein.

Einen Punkt aus dem Antrag der Linken will ich aufgreifen. Denn ich glaube, man muss mit Missverständnissen und Unklarheiten ein Stück weit aufräumen. Die
Linken haben gefordert, die gesetzlich geförderte Altersteilzeit über 2009 hinaus zu verlängern. Man sollte sich
die Altersteilzeit einmal genau anschauen - ich sehe hier
im Saal den geschätzten Kollegen Ernst; er ist Gewerkschafter -: Hierbei geht es um die gesetzlich geförderte
Altersteilzeit, in dessen Rahmen Zuschüsse der BA gezahlt werden. Die Förderung soll man bitte schön fortsetzen. Jetzt ist es allerdings in der Realität so, Herr
Ernst, dass es sich da, wo Altersteilzeit in Anspruch geAnton Schaaf
nommen wird, in drei Viertel aller Fälle nicht um die gesetzlich geförderte Altersteilzeit handelt.

Das hat einen sachlichen Hintergrund. Denn mit der
gesetzlich geförderten Altersteilzeit haben wir eines verbunden: Der Arbeitsplatz darf nicht wegfallen. Ein Teil
der Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben, ein Teil
der Gewerkschafter, aber natürlich auch ein Teil der Arbeitgeber - das muss man an dieser Stelle sagen - nutzt
das Instrument der Altersteilzeit nach wie vor, um Arbeitsplätze zu vernichten, und zwar in drei Viertel aller
Fälle. Das muss man schlichtweg so sagen.

Von daher halte ich es zumindest vor dem Hintergrund dieser Praxis für eine ziemlich gewagte Forderung, jetzt einfach plakativ zu sagen, dass die Förderung
fortgesetzt werden soll. Man sollte sie zumindest auf
Stichhaltigkeit überprüfen. Ich bin der Meinung, dass
man Förderinstrumente beibehalten sollte. Das kann
man tun; aber man muss sie auf ihre Wirksamkeit überprüfen und darauf, ob sie in der Praxis tatsächlich genutzt werden. Bei der Altersteilzeit gibt es, wie ich finde,
ein eklatantes Missverhältnis.

Über die Frage der flexiblen Übergänge und der sozialen Absicherung von Menschen, die vor allen Dingen
auch im Alter in Notlagen geraten, ist permanent zu diskutieren. Aber wir müssen natürlich auch die Anpassungsmechanismen überprüfen. In der Tat ist es so, dass
die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den letzten Jahren deutlich gestiegen
ist. Man kann auch nicht anders darüber diskutieren.
Heute Morgen in der Debatte zur Regierungserklärung
des Arbeitsministers sind die Zahlen eindeutig und klar
formuliert worden. Ältere haben in unserem Land am
Arbeitsmarkt deutlich bessere Chancen als noch vor einigen Jahren. Dies betrifft die Vorruhestandspraxis und
all das, was Frühverrentung ausmacht. Sie haben jetzt
deutlich bessere Chancen am Arbeitsmarkt.

In der Praxis haben wir die gut qualifizierten Älteren
aus den Betrieben gedrängt, weil sie teuer waren. Wir
haben immer gehofft, Herr Ernst, dass das über den Vorruhestand läuft: Alte raus, Junge rein.

Wie war die Realität? Da müssen wir uns alle an die
eigene Nase fassen. Die Realität war: zehn Alte raus, ein
Junger rein. Eine richtige Bewegung auf dem Jugendarbeitsmarkt haben wir damit überhaupt nicht bewirkt;
vielmehr haben wir auf Kosten der Steuerzahler und der
sozialen Sicherungssysteme den Unternehmen ermöglicht, die teuren älteren Arbeitnehmer aus den Betrieben
herauszudrängen. Das war die Praxis, und eine solche
Praxis können und wollen wir uns nicht mehr leisten.

Ältere haben in diesem Land eine Chance; wir sollten
ihnen die Chance bewahren. Das Problem ist erkannt.
Deswegen haben wir auch dem Antrag der Grünen nicht
zugestimmt. Im Ministerium und in den Regierungsfraktionen wird daran gearbeitet; wir werden dieses Problem
einer sinnvollen Lösung zuführen. Dabei werden wir allerdings auch immer die Nachrangigkeit als einen
Grundpfeiler unserer Sozialstaatlichkeit beachten - dies
sollten wir uns alle auf die Fahnen schreiben -: Wer
wirklich Hilfe braucht, soll Hilfe von der Allgemeinheit,
vom Sozialstaat, von uns allen bekommen. Diejenigen,
die sich selber helfen können, sollen es zunächst einmal
tun. Dass wir da auch besondere Risiken abdecken oder
verringern müssen, ist überhaupt keine Frage. Wie wir
dies in Bezug auf die auslaufende 58er-Regelung machen werden, werden wir in den nächsten Wochen noch
beantworten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben vor vier Wochen über dieses Thema schon einmal
ausführlich diskutiert; übrigens ein Stück weit auch
heute Nachmittag, als es um die Chancen älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und um flexible Übergänge vom Arbeitsleben in die Rente ging. Ich werde
gleich in meinem Vortrag auf diese schon einmal geführte Debatte zurückkommen.

Herr Gysi, Sie haben völlig recht. Man kann schlichtweg nicht ignorieren, dass definitiv ab dem 1. Januar

2008 eine ganz bestimmte Gruppe von älteren erwerbslosen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein Problem haben wird, das für sie dauerhaft Nachteile beinhaltet. Jetzt kann man natürlich sagen: Wer Abschläge
hinnimmt, der geht vorzeitig, und insgesamt hat er die
gleiche Rentenleistung, die nur länger gestreckt ist. Nur kann man nie voraussagen, wie lang diese Rentenleistung gestreckt ist. In der Tat ist es so, dass Menschen,
die vorzeitig in die Rente gehen müssen, Abschläge hinnehmen.

Wir haben die Abschlagsregelung im Rentenrecht eigentlich als individuelle Möglichkeit vorgesehen, vorzeitig zu gehen, und zwar freiwillig vorzeitig zu gehen.

Wir haben sie nie als Instrument zur Druckausübung,
sondern als Instrument der Freiwilligkeit begriffen.

Hier ergibt sich eine andere Situation; das muss man
ganz klar konstatieren. Wenn Menschen, die aus dem
Arbeitslosengeld-I-Bezug kommen und die rentenrechtlichen Voraussetzungen erfüllen, einen Antrag auf
Arbeitslosengeld II stellen, dann wird der sofort negativ
beschieden, weil Ansprüche aus anderen Systemen vorhanden sind. Das ist ein Problem. Das SGB II - Fördern
und Fordern - sieht nämlich nicht in erster Linie das Hinausdrängen aus der Vermittlung, egal wohin, vor, sondern im Wesentlichen das Vermitteln in Arbeit. Diese
Leistungen können ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor dem Hintergrund der rentenrechtlichen
Voraussetzungen dann nicht mehr in Anspruch nehmen.
Das halte ich für ein ordnungspolitisches Problem. Das
müssen wir lösen.

Völlig klar ist - darüber ist mit mir nicht zu diskutieren, übrigens auch nicht mit der SPD-Bundestagsfraktion -, dass das Nachrangigkeitsprinzip gelten muss.
Solidarität ist keine Einbahnstraße, bei der die Allgemeinheit für etwas aufkommt, obwohl der Einzelne leistungsfähig ist, sondern Solidarität ist immer in zwei
Richtungen zu sehen. Man muss aber einmal fragen, ob
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in dieser
Situation nicht tatsächlich einen Anspruch haben auf
eine besondere Solidarität der Gesellschaft und der Allgemeinheit, übrigens auch der Steuerzahlerinnen und der
Steuerzahler. Ich sage: Ja, den haben sie.

Eine rentenrechtliche Voraussetzung für einen normalen Arbeitnehmer ist eine Versicherungsdauer von
35 Jahren. Vor dem Hintergrund kann ich einen solchen
Arbeitnehmer bitten oder auffordern, unter Umständen
auch nachhaltig auffordern - möglicherweise kann man
da auch ersatzweise tätig werden -, Rente zu beanspruchen.
Ich erinnere nun an die Diskussion, die wir um die
Rente mit 67 geführt haben. Damals haben wir gemeinsam festgelegt: Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die langjährig versichert sind, haben - so war
unsere Sicht, als wir das beschlossen haben - ein besonderes Schutzbedürfnis. Denen räumen wir das Privileg
ein, nach 45 Jahren ohne Abschläge gehen zu können. Wir haben also schon einmal formuliert, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, langjährig Versicherte unserer besonderen Solidarität bedürfen.

An dieser Stelle nun kippen wir das oder sind zumindest in der Gefahr, ab 1. Januar eine Lösung zu haben,
bei der wir diese besondere Solidarität, die wir langjährig Versicherten, solchen, die langjährig in Systeme eingezahlt haben, die langjährig Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler in der Arbeitslosenversicherung waren,
eigentlich zugestehen müssen, nicht zugestehen.

Ich bin nicht der Meinung, Herr Gysi, dass man die
58er-Regelung einfach so weitergelten lassen sollte.

Wenn man keine andere Lösung hätte, dann wäre es
wahrscheinlich am sinnvollsten, die 58er-Regelung einfach zu verlängern. Wir sollten allerdings versuchen,
eine andere Lösung zu finden. Die 58er-Regelung ist vor
dem Hintergrund der Nachrangigkeit absolut richtig.
Aber wir müssen sie, vielleicht auch in Kombination mit
dem richtigen Ansinnen, das Arbeitslosengeld I zu verlängern, zielgenauer gestalten; denn sie ermöglicht zumindest im Moment noch durchaus eine Praxis des Vorruhestandes, der Frühverrentung.

Wir wollen diese Praxis nicht. Denn der Wegfall der Vorruhestandspraxis hat unter anderem dazu geführt, dass
die Quote der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die jetzt noch in Arbeit sind, deutlich angestiegen
ist, und das halte ich für richtig. Wir haben es den Unternehmen nicht mehr so leicht gemacht, sich ihrer sozialen
Verantwortung gegenüber älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern zu entziehen.

Es ist schwieriger geworden, sie aus den Arbeitsprozessen herauszudrängen.

Wenn wir darüber diskutieren, was wir mit dem betroffenen Personenkreis machen, gelten zwei Prämissen,
die sehr zielgerichtet beachtet werden müssen: Die erste
Prämisse ist die Nachrangigkeit, die wir mit Sicherheit
nicht aufgeben dürfen. Die zweite Prämisse ist, dass es
nicht wieder eine Vorruhestandspraxis geben darf. Wenn
wir diese beiden Grundprämissen beachten, muss eine
Lösung, möglichst bis zum 31. Dezember dieses Jahres,
zu finden sein.

Vorschläge dazu gibt es; sie sind vom Ministerium erarbeitet worden. Ich fordere den Koalitionspartner sehr
deutlich auf, sich diese noch einmal ganz genau unter dem
Aspekt anzuschauen, welche Wirkung sie tatsächlich haben. Sind diese Vorschläge zum Beispiel dazu geeignet,
wieder eine Vorruhestands- oder Frühverrentungspraxis
einzuführen? Ich sage Ihnen: So, wie sie formuliert sind,
sind sie dazu nicht geeignet.

Herr Gysi, in den Vorschlägen gibt es in der Tat die
Formulierung, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in eine solche Situation kommen, unmittelbar in Arbeit vermittelt werden müssen. Ich habe ausdrücklich dafür plädiert - es kann ja durchaus sein, dass
man für einen Arbeitnehmer in dieser Situation keine
Arbeit hat -, dass es auch eine Arbeitsgelegenheit sein
kann. Denn das schützt ausdrücklich davor, dass man
tatsächlich aufgefordert wird, die Rente zu beantragen.
Dann hat der Arbeitnehmer nach wie vor, wie jetzt, die
Wahlmöglichkeit, den angebotenen Job oder die angebotene Arbeitsgelegenheit - natürlich im Rahmen der Zumutbarkeitskriterien; da gebe ich Ihnen recht - anzunehmen oder vorzeitig Rente zu beantragen. Jedenfalls liegt
dann die Wahlmöglichkeit bei dem Betroffenen und
nicht beim Sachbearbeiter oder beim Fallmanager. Für
die Abschlagsregelung in der Rentenversicherung war
immer Grundvoraussetzung: Die Entscheidung liegt bei
dem Betroffenen und bei sonst niemandem. Das muss
auch jetzt Prämisse sein. Dafür plädieren wir.

Wir sind also der festen Überzeugung, dass wir keine
Fortführung der 58er-Regelung brauchen, aber eine Regelung, die ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die arbeitslos geworden sind, davor schützt, zwangsweise in Rente geschickt zu werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich hatte gedacht, dass das,
was Monitor an Verunsicherung und Ängsten bei den
Menschen bewirkt hat, nicht zu übertreffen ist. Ich bin
durch diesen Beitrag gerade eines Besseren belehrt worden. Sie verunsichern Millionen von Menschen, die bereit sind, ihre Altersvorsorge privat zu unterstützen. Sie
tun so, als wäre die Grundsicherung ein Rentenanspruch.
Die Grundsicherung ist eine Transferleistung und kein
Rentenanspruch, der sich ergibt. Sie tun so, als wäre es
ein Anspruch.

Nein, Herr Lafontaine, damit werden Sie am Ende
nicht durchkommen. Ich bin immer bereit, über die Zukunft der Rente sachlich zu diskutieren. Ich bin immer
bereit, Wege zu suchen und neu zu definieren. In der Tat
muss uns die Aussicht von Millionen von Menschen, die
keine Arbeit hatten und haben, im Alter arm zu sein, besorgen. Natürlich müssen wir uns darum kümmern. Aber
Sie haben Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verunsichert, die die Steuergelder für die
Grundsicherung aufbringen und gleichzeitig privat für
ihr Alter vorsorgen müssen. Das, was Sie da machen, ist
relativ skrupellos.

Sie schaffen es immer wieder besonders gut, bei der
Beschreibung der Entwicklung und dem, was zu tun ist,
die Demografie völlig außen vor zu lassen. Sie glauben,
dass es sich immer nur um eine verteilungspolitische
Frage handelt. Demografie spielt für Sie überhaupt keine
Rolle.

Vor dem Hintergrund haben wir in der Vergangenheit
und werden wir auch in der Zukunft viel Geld in die
Hand nehmen, um die Menschen in die Lage zu versetzen, im Alter ein vernünftiges Auskommen zu haben. Ja,
vor dem Hintergrund von Demografie mussten wir den
Rentenfaktor ändern, weil sich das Verhältnis von jüngeren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die einzahlen, zu Älteren, die Ansprüche haben, verändert, und
zwar dramatisch.

- Das ist so, und das kann man nicht wegdiskutieren.
Darauf muss man reagieren, und das haben wir getan.

Wir fördern die betriebliche Altersvorsorge massiv
mit Steuergeldern. Wir fördern die private Altersvorsorge massiv im Rahmen der Riester-Rente; bald werden
wir auch das Wohneigentum mit einbeziehen. Es ist völlig richtig, das zu tun, weil man Altersarmut dadurch tatsächlich verhindern kann; das ist gar keine Frage. Diesen
richtigen Weg werden wir durch die unseriöse Berichterstattung von Monitor, die Sie, Herr Lafontaine, sogar
noch übertroffen haben, nicht infrage stellen lassen.

Herr Kolb, Sie haben die Einnahmen und Ausgaben
der Rentenversicherung dargestellt. Dazu will ich Ihnen
sagen: Natürlich haben sich die Zuwächse der letzten
zwei Jahre sehr positiv auf die sozialen Sicherungssysteme ausgewirkt; darüber gibt es gar keine Diskussion.
Sie verhalten sich aber widersprüchlich: Sie sagen, dass
die Einnahmeseite nicht ganz in Ordnung ist, dass da eigentlich mehr passieren müsse, und dass das Einmaleffekte waren. Was tun Sie? Sie könnten die Einnahmeseite mit uns gemeinsam stärken. Helfen Sie dabei, dass
in diesem Land Mindestlöhne eingeführt werden!

Helfen Sie dabei, dass es in diesem Land zu einer vernünftigen Lohnentwicklung kommt! Helfen Sie dabei,
dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land vom Wachstums- und Produktivitätszuwachs
angemessen profitieren! Denn mehr Lohn bzw. ein Mindestlohn bedeutet Mehreinnahmen der sozialen Sicherungssysteme und für den einzelnen Arbeitnehmer und
die einzelne Arbeitnehmerin am Ende selbstverständlich
auch höhere Ansprüche.

Helfen Sie an dieser Stelle mit, und widersprechen Sie
sich in Ihrer eigenen Argumentation nicht immer selbst.

Ich habe bereits gesagt, dass wir noch darüber diskutieren müssen, inwieweit wir es vernünftig regeln können, Wohneigentum als Altersvorsorge in die RiesterFörderung einzubeziehen. Ich bin aber der festen Überzeugung - Herr Lafontaine, hier sind wir, wie ich denke,
ganz schnell beieinander -, dass das Dreisäulensystem,
das jetzt existiert, auf Dauer nicht ausreichen wird. Wir
werden sicherlich noch über die Einführung einer zusätzlichen steuerfinanzierten Säule diskutieren müssen,
Stichwort: Grundsicherung. Ich bin ganz sicher, dass wir
darum nicht herumkommen werden. Das ist aber nur
eine Perspektive. Das müssen wir nicht ad hoc regeln.

Lassen Sie uns jetzt die positiven Effekte, die in unserem Land für Wachstum sorgen, nutzen, um die sozialen
Sicherungssysteme zu stabilisieren. Am besten, am einfachsten und am wirkungsvollsten wäre es, wenn wir die
Forderung der Gewerkschaften nach vernünftigen Lohnabschlüssen in diesem Jahr unterstützen würden. Lassen
Sie uns im Rahmen des Mindestarbeitsbedingungsgesetzes den Mindestlohn einführen!

- Nein, das ist nicht populistisch. Das würde dem einzelnen Arbeitnehmer und der einzelnen Arbeitnehmerin
helfen, und das würde die sozialen Sicherungssysteme
stabilisieren. Das ist der richtige Weg.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch zu

fortgeschrittener Stunde habe ich das Bedürfnis, sachlich
zu diskutieren. Was bisher gesagt worden ist, ist mit
Ausnahme der Äußerungen des Kollegen Peter Weiß relativ absurd.
Es ist hochspannend, wie sich die FDP in Sachen
Riester-Rente verhält. Bei der vereinigten Linken dieser
Republik habe ich diesbezüglich weniger Sorge, was den
populistischen Umgang mit diesem Thema betrifft. Aber
was Sie, Herr Rohde, gerade zur Riester-Rente gesagt
haben, ist schon ein starkes Stück. Ich will das direkt
aufgreifen.

Sie sagen, die Leute und auch Sie von der FDP würden es nicht verstehen, dass jemand, der privat spart,

staatlich massiv unterstützt, später im Falle der Bedürftigkeit - und nur dann - das Gesparte einsetzen muss,
um der Bedürftigkeit zu entkommen. Das sei ordnungspolitischer Unfug.

Ihr Vorwurf ist angesichts der Tatsache, dass Sie immer nur auf die private Verantwortung setzen, wirklich
absurd. Das ist Populismus pur, den Sie da betreiben. Sie
sind auf diese Monitor-Nummer vom Montag aufgesprungen.

Getoppt wurde das heute Mittag nur von Lafontaine.
Der war ja noch schlimmer als Monitor, und Monitor
war schon an der Grenze des Erträglichen. Lafontaine
hat es heute Mittag tatsächlich hinbekommen, die
Grenze des Erträglichen noch zu sprengen.

Herr Schneider, das haben Sie nicht ganz geschafft,
weil Sie die dafür notwendige Qualität nicht mitbringen,
zumindest nicht die rhetorische.

Inhaltlichen Unfug können Sie aber auch erzählen, und
den haben Sie auch erzählt. Ich gehe aber auf Ihren Antrag ein. Ich meine, Sie haben ein Recht darauf, dass wir
auf den Antrag, den Sie in den Deutschen Bundestag
eingebracht haben, eingehen. Mir fällt das allerdings
wirklich schwer.

Ich will versuchen, meine Meinung zu einem Punkt
sehr deutlich zu formulieren. Sie wollen, dass die Beitragsbemessungsgrenze aufgehoben wird.

Man kann ja darüber diskutieren, wo sie liegen soll oder
ob man sie eventuell aufheben soll. Dann aber, wenn alle
einzahlen, auch die Bezieher hoher Gehälter, weil die
Beitragsbemessungsgrenze aufgehoben wurde, wollen
Sie die Ansprüche abflachen. Der Generalsekretär der
vereinigten Linken hat in Bezug auf Riester und Grundsicherung heute Mittag behauptet, wir würden die Menschen betrügen, was ich für absoluten Unfug halte. Wenn
Sie das Äquivalenzprinzip in der Rentenversicherung
aufheben, also Menschen Beiträge zahlen lassen - Stichwort: Eigentumsvorbehalt -, ihnen die Ansprüche daraus
aber nicht gewähren, dann ist das genauso ein Betrug
wie bei der Riester-Rente. Nichts anderes ist das.
Genau so muss man das formulieren. Wenn man über
diesen Weg umverteilt, enteignet man Eigentum. Man
kann über Umverteilung immer diskutieren, mit mir allemal. Der entscheidende Punkt ist aber, dass eine Umverteilung über Beiträge schlichtweg Enteignung ist. Die
Rechtsprechung, zumindest die derzeit gültige, sagt genau das.

Schauen wir uns Ihre konkreten Vorschläge, zum Beispiel zur Anerkennung von Kindererziehungszeiten, an.
Sie wollen, dass auch für die vor 1992 geborenen Kinder
drei Jahre Erziehungszeit angerechnet werden. Allein
die Erfüllung dieser Forderung würde 9 Milliarden Euro
kosten. An dieser Stelle sind Sie übrigens auch nicht gerecht; denn die Bestandsrentnerinnen würden davon
nicht profitieren. Wenn Sie das verändern, haben Sie immer noch eine Gerechtigkeitslücke. Wir müssten aber
9 Milliarden Euro zusätzlich in die Hand nehmen. Sie
sagen, dass Sie über Beiträge umverteilen wollen. Über
Beiträge würden Sie aber gar nichts umverteilen. Letzten
Endes müssten wir den Steuerzuschuss, der jetzt schon
78 Milliarden Euro beträgt, deutlich erhöhen, um das finanzieren zu können. Das ist der entscheidende Punkt.

Ein anderer Punkt, den ich gerne noch ansprechen
möchte, ist die ehrenamtliche Pflege. Wir können feststellen, dass darüber schon jetzt Rentenanwartschaften
erworben werden. Die Frage war, wie weit man geht. Ich
plädiere dafür, Menschen, die Pflegebedürftige unterstützen, professionell zu helfen, damit sie in der Lage
sind, durch Erwerbstätigkeit eigene Rentenanwartschaften zu erwerben. Das ist mein Petitum. Ich bin nicht dafür, das auszuweiten und auf diesem Gebiet noch viel
mehr zu machen.

Interessant fand ich die Frage der Anerkennung von
Schul-, Ausbildungs- und insbesondere von Studienzeiten. Da wurde es höchst spannend. Da kommt die vereinigte Linke daher und sagt, die Studienzeiten müssten
bei der Berechnung der Rente wieder vernünftig angerechnet werden. Ich sage Ihnen, was das ist: eine knüppelharte Umverteilung von unten nach oben, sonst
nichts. Sie nehmen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die eine Ausbildung gemacht haben, die jahrelang gearbeitet haben und in dieser Zeit Steuern und Beiträge gezahlt haben, real Geld weg, wenn Sie das so
machen.

Das ist eine Umverteilung von den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern auf die Akademikerinnen und Akademiker, die nach Abschluss ihres Studiums in ausreichendem Maße Ansprüche erwerben können. Das ist
eine Umverteilung von unten nach oben. Deswegen haben wir damals an der Stelle einen Riegel vorgeschoben.
Ich finde es völlig richtig, dass wir das so gemacht haben.

Ich will die Riester-Rente, über die wir heute Mittag
diskutiert haben, gerne noch einmal aufgreifen. Herr
Rohde, über das Nachrangigkeitsprinzip sind wir uns
doch völlig einig, hoffe ich jedenfalls. Sie wollen es an
dieser Stelle aber außer Kraft setzen. Sie wollen, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Grundsicherung durch die Steuern, die sie zahlen, gewährleisten.
Gleichzeitig bringen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Steuergelder auf, damit die Riester-Rente gefördert werden kann; auch das tun sie.Dann sagen Sie: Im
Falle der Bedürftigkeit, in dem die Grundsicherung gezahlt wird, machen wir bei denen, die Grundsicherung
bekommen, eine Ausnahme. Bei denen wird dann das,
was sie sich selber erarbeitet haben, nicht angerechnet;
bei allen anderen ja, aber in diesem Fall nicht. Ich halte
es für fatal und völlig falsch, das so zu machen. Sie setzen damit ein Grundprinzip unseres Sozialstaates, nämlich die Nachrangigkeit, außer Kraft.

 Danke, Herr Rohde. Selbstverständlich beantworte

ich Ihnen die Frage sehr gerne. Ich beantworte sie mit einer Gegenfrage: Wenn Sie die Riester-Rente, zumindest
zum Teil, anrechnungsfrei stellen wollen, warum dann
nicht auch die Betriebsrente?

Warum nicht die selbsterworbenen Rentenansprüche?
Warum nicht kapitalgedeckte Lebensversicherungen, die
ausschließlich als Rente ausgezahlt werden? Sie müssten
dann schlichtweg all diese Faktoren aufgrund des
Gleichbehandlungsgrundsatzes von der Anrechnung
ausnehmen,

und zwar nur in diesem besonderen Fall. Wir tun es in
keinem anderen Fall; aber in diesem wollen wir es machen. Das kann man in dieser Form nicht. Das funktioniert nicht. Wir würden damit unser Sozialstaatsprinzip,
das im Wesentlichen auf Nachrangigkeit beruht, infrage
stellen.

Ich kann mir das nur unter einer einzigen Konstellation vorstellen, die ich nicht will: Wenn man Grundsicherung im Alter fordert, dann müsste man die Unterhaltspflicht tatsächlich wieder einführen. Dann könnte
ich mir vorstellen, dass man auch etwas anrechnungsfrei
stellt. Aber wenn man den Staat in Anspruch nehmen
muss - das will ja niemand -, dann muss man zunächst
einmal die eigene Leistungsfähigkeit mit in die Waagschale werfen. Nachrangig folgt dann die Leistung der
Solidargemeinschaft.

Meine Redezeit läuft jetzt, glaube ich, weiter. Ich will
den Feierabend nicht weiter aufhalten, aber an einer
Stelle muss ich noch eingreifen. Wir haben heute Mittag
ja schon sehr deutlich miteinander über dieses Thema
diskutiert. Ich habe gesagt: Die beste Prävention gegen
Altersarmut ist, dass die Menschen in Arbeit sind, und
zwar in guter Arbeit, in auskömmlicher Arbeit.

Das ist für mich die beste Prävention, die wir machen
können. Wir waren bei der Senkung der Arbeitslosigkeit
relativ erfolgreich. Wir waren allerdings an vielen Stellen nicht erfolgreich, was gute Arbeit angeht, Arbeit, für
die Menschen anständig entlohnt werden.

Ich glaube, die beste Prävention ist tatsächlich das,
was zurzeit in der öffentlichen Debatte ist: Die Menschen brauchen einen Mindestlohn, sie brauchen eine
Mindestabsicherung nach unten. Die Menschen brauchen in den jetzt anstehenden Tarifrunden vernünftige
Lohnerhöhungen. Denn die wirken nicht nur positiv auf
die sozialen Sicherungssysteme, sondern auch für den
Einzelnen sind sie selbstverständlich ein Gewinn, was
die individuellen Anwartschaften angeht.

Deswegen kann ich nur noch einmal das wiederholen,
was ich heute Mittag gesagt habe: Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Menschen für gute Arbeit anständig entlohnt werden. Wenn sie anständig entlohnt werden für anständige Arbeit, haben sie im Alter
auch anständige Ansprüche.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen einen guten
Abend.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Pothmer, wenn ich Sie
richtig verstanden habe, dann haben Sie eben gesagt, Sie
sind nicht damit einverstanden, dass wir den Bezug von
Arbeitslosengeld I jetzt verlängern.

Sie halten die Systematik für falsch. So habe ich es verstanden. Gleichzeitig lehnen Sie es ab, dass der betroffene Personenkreis - also ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die arbeitslos geworden sind - ab dem
63. Lebensjahr unter Umständen Rente beantragen
muss. Das heißt im Klartext: Sie wollen den Zeitraum
für den Bezug von Arbeitslosengeld II für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die keinen Job finden, schlichtweg verlängern.

Sie wollen sie aus der aktiven Arbeitsmarktpolitik vorzeitig herausnehmen; denn der Bezug von Arbeitslosengeld I ist eine Versicherungsleistung. Gleichzeitig wollen Sie aber nicht, dass die Betroffenen frühverrentet
- oder wie Sie sagen: zwangsverrentet - werden. Damit
verlängern Sie schlichtweg die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld II für ältere Arbeitslose. Sonst nichts.
Das ist doch völlig klar.

Übrigens ist es mir ein absolutes Rätsel, wieso die
Grünen und die FDP - ich schaue zu Herrn Kolb herüber das Einhalten des Nachrangigkeitsprinzips in unseren
sozialen Sicherungssystemen in der Art und Weise in
Misskredit bringen.
Unser Sozialstaatsprinzip beruht darauf, dass man zunächst einmal die eigene Leistungsfähigkeit in die
Waagschale wirft. Erst wenn diese nicht ausreicht, dann
greift die Solidarität der Allgemeinheit. Sie wollen dieses Prinzip an dieser Stelle grundsätzlich außer Kraft setzen. Sie setzen die Solidarität der Allgemeinheit vor die
eigene Leistungsfähigkeit.

Ich halte dies für einen völlig falschen Ansatz, der unseren Sozialstaat nachhaltig schädigen und infrage stellen
kann. Bei der FDP verwundert mich das nicht: Das, was
wir, paritätisch und solidarisch finanziert, als Sozialstaatlichkeit begreifen, ist für die FDP Teufelswerk.

Da ich gerade bei der FDP bin, will ich noch Folgendes sagen: Herr Niebel, Ihre Ausführungen hinsichtlich
des Lobbyismus waren wirklich hochspannend.

Wenn man im Glashaus sitzt, sollte man aber nicht mit
Steinen werfen. Ihr Hinweis auf Amerika und die dortige
Steuersenkung war schon bemerkenswert. Ihre klassische Klientel, nämlich die Manager bei Banken, Versicherungen und in der Maklerwirtschaft in Amerika,

hat eine massive Krise verursacht, die Millionen von
Menschen richtig viel Geld kosten wird. Diese haben in
Amerika eine Rezession heraufbeschworen. Aber Sie
feiern die amerikanische Regierung, weil sie sozusagen
als Notwehrreaktion die Steuern senkt. Es ist schon aberwitzig, wie Sie hier argumentieren.

- Nein, Herr Niebel, ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Sie haben Ihre Wahlkampfrede schon gehalten. Ich
möchte Ihre Redezeit nicht noch verlängern.

Herr Kollege Lafontaine, die Altersarmut muss man
sicherlich auf der Agenda haben. Das ist überhaupt keine
Frage; ich widerspreche Ihnen da nicht. Im Wesentlichen
hat dieses Problem auch mit unterbrochenen Erwerbsbiografien der Menschen zu tun. Übrigens hat Rot-Grün
eine untere Auffanggrenze eingeführt, nämlich die steuerfinanzierte Grundsicherung im Alter. Man kann über
Höhen zwar immer diskutieren, aber immerhin haben
wir diese untere Grenze eingeführt, um dem Problem der
Altersarmut auf gerechte Art und Weise zu begegnen.

Dass man über die Höhe dieser Grundsicherung diskutieren kann, ist natürlich richtig.

Den Ist-Zustand bei der Altersarmut einfach in die
Zukunft so zu übertragen, dass es für die eigene Argumentation passt, würde bedeuten, dass Politik nicht mehr
handlungsfähig ist. Die Sozialdemokraten werden das

nicht tun. Wir werden die Zahl von 3,5 Millionen arbeitslosen Menschen, die aufgrund ihrer Arbeitslosigkeit
befürchten müssen, im Alter arm zu sein, nicht hinnehmen. Wir werden weiter daran arbeiten, dass die Menschen im Alter nicht arm sind, indem sie jetzt eine Arbeit
bekommen. Das ist der richtige Weg.

Nun zum Arbeitslosenversicherungsbeitrag. Auch
über dessen Höhe kann man miteinander streiten. Ich
gebe Ihnen recht, dass die Senkung dieses Beitrags bewirkt, das 25 Milliarden Euro bei denen bleiben, die die
Beiträge aufbringen. Aber wir nehmen dieses Geld nicht
aus der Kasse der Arbeitslosenversicherung. Vielmehr
bleibt es bei denen, die diese Beiträge normalerweise
aufbringen müssten.

Bei dem Arbeitslosengeld I schränken wir keine Leistung ein. Auch das muss man einmal festhalten. Der Eingliederungstitel wird nicht verändert. Es ist ja nicht so,
dass es keine aktive Arbeitsmarktpolitik mehr gibt. Aber
Sie sagen, dass wir an dieser Stelle den Unternehmen im
Lande Geschenke machen würden. Die Hälfte dieser
25 Milliarden Euro behalten die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land; das muss man einmal
festhalten. Das verschweigen Sie grundsätzlich.

Die Hälfte von dem, was Sie „vorenthaltenen Lohn“
nennen, bleibt bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Das muss man klarmachen, wenn man sich bei allen anderen Sachen andauernd darüber beschwert, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich belastet werden. An dieser Stelle werden sie entlastet, und die
Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung werden in
keiner Weise eingeschränkt.

Man muss sich anschauen, wozu die Blüm’sche Arbeitsmarktpolitik - 32 Monate Arbeitslosengeld-I-Bezug geführt hat. Damals war alles in Ordnung; wir alle haben
es gefeiert. Im Nachhinein muss man aber feststellen,
dass diese Politik zu folgender Situation geführt hat: Die
älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, in der Regel in der Großindustrie und im öffentlichen Dienst, die
mit zunehmendem Alter teurer werden, sind von den
Unternehmen systematisch aus den Produktionsprozessen gedrängt worden. Systematisch! Dies geschah nur,
weil sie älter und teurer und an der einen oder anderen
Stelle eventuell nicht mehr leistungsfähig waren.

Diese Praxis, bei der den Älteren suggeriert wird,
dass sie in dieser Gesellschaft nicht mehr brauchbar
sind, weil sie über 50 Jahre alt sind, haben wir schlichtweg beendet. Es ist richtig, dass wir sie beendet haben.

Sie können an dieser Stelle kritisieren, wie Sie möchten. Man muss sich die Beschäftigungsquote älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einmal anschauen. Wenn Sie dann sagen, dass bei den über 60-Jährigen die Verbesserung am Arbeitsmarkt noch nicht angekommen ist, gebe ich Ihnen zunächst einmal recht.
Aber bei den über 50-Jährigen sowie auch bei den über
55-Jährigen ist sie angekommen. Die über 55-Jährigen
werden dann über 60 Jahre alt, und die Verbesserungen,
die am Arbeitsmarkt tatsächlich stattgefunden haben,
werden somit auch bei ihnen ankommen. Das ist für
mich überhaupt keine Frage.

Lassen Sie mich ganz zum Schluss, weil meine Redezeit am Ende ist, Folgendes sagen - sicherlich auch im
Hinblick auf das Wochenende, da fast jeder Redner vor
mir Wahlkampf gemacht hat -: Die Art und Weise, in der
Sie mit Sachthemen den Menschen Panik gemacht haben, fällt in sich zusammen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel: Der Kollege Schneider
hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die derzeitige Regelung zu massenhaften Zwangsverrentungen führen
könnte, wenn wir nicht zum 1. Januar 2008 einen Ersatz
für die 58er-Regelung schaffen. Herr Kollege Schneider,
so haben Sie es auch formuliert. Herausgekommen ist
dabei - das darf man einmal sagen -: Es wurden massenhaft Menschen verunsichert, die jetzt in der Situation
sind.

Ihre Prognose ist aber in keiner Weise eingetreten. - Ich
kann das in der politischen Auseinandersetzung aushalten. Aber bei den Menschen, die Sie mit der Androhung
der Zwangsverrentung zum 1. Januar verunsichert haben, sollten Sie sich entschuldigen, Herr Schneider.

 Herr Kollege Kolb, ich bleibe bei meiner Aussage in

Bezug auf Ihre spezielle Klientel.

Ich bleibe auch dabei, dass man schauen kann, was diese
spezielle Klientel zum Teil mit Menschen anrichtet. Das
sieht man zum Beispiel jetzt in Bochum, wo skrupellos
mit der Zukunft von Menschen hantiert wird.

Dann wird von Teilen der FDP - ich habe mir da das
eine oder andere anschauen dürfen und antun müssen sogar noch gerechtfertigt, dass Unternehmen sozusagen
den Subventionen hinterherreisen und überall verbrannte
Erde hinterlassen. Ich habe mir Argumentationen anhören müssen, dass das eigentlich doch okay ist.

Aber das ist überhaupt nicht die Frage. Die Frage des
Maurers oder des Dachdeckers ist eine ganz andere. Sie
müssen sich anschauen, was die Koalition da auf den
Weg gebracht hat, zum Beispiel was die Frage von guter
Arbeit angeht, was die Frage von Qualität von Arbeit angeht. Wir werden nie verhindern können, dass Menschen
sich kaputtarbeiten. Wir können aber an dieser Stelle
präventiv arbeiten. Wenn Menschen sich kaputtgearbeitet haben, müssen wir ihnen eine vernünftige Antwort
geben. Das ist der entscheidende Punkt. Sie liefern diese
allerdings überhaupt nicht.

Sie individualisieren das Lebensrisiko Arbeitslosigkeit.
Sie individualisieren das Lebensrisiko Alter. Sie wollen
gar nicht die Solidarität des Staates und auch nicht die
Solidarität der Arbeitgeber, die jetzt mit dazu beitragen.
Daher habe ich von dem, was ich eben gesagt habe, in
keiner Weise irgendetwas zurückzunehmen.

 Nein, danke.

Ein weiterer Punkt. Sie werfen uns vor, dass die paritätische Finanzierung verletzt wird. Sie wollen 14 Prozent Versicherungsbeitrag für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und 14 Prozent für Arbeitgeber. Die Gewerkschaften müssten einmal darüber diskutieren, was
die Linke da fordert und was das für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeutet. Sie schlagen vor, dieses
Geld bei den Reichen einzusammeln. Ich sage Ihnen,
was Sie machen wollen: Sie wollen das Geld bei den
Unternehmen einsammeln. Trotzdem sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unmittelbar betroffen,
weil nämlich die Sozialversicherungsbeiträge steigen.
Das kann nicht Sinn der Sache sein.

Herr Kolb, eine letzte Bemerkung zu Ihren Ausführungen. Sie sind nicht konsistent in Ihrer Politik, wenn
Sie sagen, wir sollten die Steuern und die Beiträge senken. Seien Sie ehrlich: Wenn wir das tun würden, müssten wir sofort die Renten kürzen, weil sie dann nicht
mehr finanzierbar wären.

Dieses sagen Sie aber den Menschen nicht. Wir machen
keine Politik, die sich aus Prinzipienreiterei zusammensetzt. Man kann die Instrumente verändern. Man kann
mit ihnen auch variabel umgehen, wenn die Möglichkeit
dazu besteht. Keine Prinzipienreiterei, sondern eine an
den Menschen orientierte Politik - das ist unsere Prämisse.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich
festhalten: Die Opposition im Deutschen Bundestag ist
sich in dem Punkt einig, dass sie die Rentenerhöhung um
1,1 Prozent für Rentnerinnen und Rentner in diesem Jahr
nicht will. Das ist offensichtlich die Botschaft, die uns
allen klar geworden ist.

Herr Kuhn, Sie brauchen nicht mit dem Kopf zu schütteln. Sie haben gesagt, dass wir sozusagen an Prinzipien
rütteln, wenn wir an die Dämpfungsfaktoren herangehen.
Die Dämpfungsfaktoren sind aber keine Prinzipien, sondern Instrumente, um Ziele zu erreichen. Eines dieser Instrumente setzen wir jetzt aus, weil wir der festen Überzeugung sind, dass dieses Jahr nach drei Nullrunden eine
Minianpassung für Rentnerinnen und Rentner schlicht
nicht zumutbar ist. Wir wollen die Rentnerinnen und
Rentner nicht auf mögliche Rentensteigerungen aufgrund späterer Lohnzuwächse vertrösten; wir wollen sie
jetzt am wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben lassen.
Darum geht es. Die vorhandenen Möglichkeiten nutzen
wir dazu aus.

Herr Kolb, Sie haben im Ausschuss das Beispiel gebracht, dass der Blumentopf beim Nachbarn - nicht bei
der Erbtante - geklaut worden ist. Außer der materiellen
Frage, wer den Blumentopf bezahlt hat, gibt es aber noch
eine ideelle Sichtweise: Meine Tante freut sich sehr,
wenn ich ihr ein paar Blumen schenke.

Sie fragt nicht vorrangig danach, wer die Blumen bezahlt hat. Sie freut sich darüber, dass ich an sie denke, sie
nicht links liegen lasse und mich um sie kümmere. Die
Rentnerinnen und Rentner in diesem Lande werden sich
über diese Erhöhung ebenfalls freuen.

Dass Sie diese Maßnahme zwei Jahre vor der Bundestagswahl mit Wahlkampf gleichsetzen, ist schon hochinteressant. Herr Kolb, ich sage Ihnen: Während Ihrer Regierungszeit hatten Sie nie den Mut, die großen sozialen
Probleme in diesem Lande tatsächlich anzupacken.

Das haben die Regierung Schröder und die Große Koalition gemacht. Sie aber hatten nie den Mut dazu. Wir
müssen kämpfen, der Bevölkerung die Notwendigkeit
der großen Sozialreformen zu verdeutlichen. Uns fallen
sie sozusagen immer wieder auf die Füße. Aber wir haben im Gegensatz zu Ihnen den Mut zu Reformen. Eine
bescheidende Erhöhung jetzt als Wahlgeschenk zu bezeichnen, ist aus meiner Sicht sehr abenteuerlich.

Herr Schneider hat gesagt, die Rentenerhöhung
würde für manche Rentnerinnen und Rentner, insbesondere im Westen, nur 2 Euro betragen, was sehr wenig
sei. Ich will diesen Punkt aufgreifen, weil er sehr gut dokumentiert, wie beliebig Ihre Argumentation ist.

Wenn es um Arbeitslosengeld-II-Empfänger geht, spricht
Frau Kipping jedes Mal davon, dass 2 Euro viel Geld
sind. Für Rentnerinnen und Rentner soll das plötzlich
nicht mehr gelten? Ihre Argumentation ist beliebig. Was
Sie da betreiben, ist Populismus pur.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Gysi, ich bin Ihnen zunächst einmal dankbar, dass
Sie darauf hingewiesen haben - das ist besonders bemerkenswert -, welche herausragend große gesellschaftliche
Leistung es war, das Rentensystem West auf das Rentensystem Ost zu übertragen.

Dass das eine enorme gesellschaftliche Leistung war,
wird besonders deutlich, wenn man sich die Grundlagen
des Rentensystems der DDR in Erinnerung ruft. Beispielsweise betrug die Beitragsbemessungsgrenze damals 600 Ostmark, obwohl die Menschen Anfang/Mitte
der 80er-Jahre schon das Doppelte verdient haben. Daraus ergab sich ein durchschnittlicher Anspruch von
450 Ostmark Rente. Wenn wir diesen Anspruch eins zu
eins übertragen hätten, dann lebten heute im Osten der
Republik Millionen von Rentnerinnen und Rentnern in
Armut.

Wir haben es geschafft, das zu verhindern. Das ist
eine herausragende gesellschaftliche Leistung, wie ich
finde. Jenseits der Frage, wie das finanziert worden ist,
darf man festhalten, dass das eine riesige Leistung ist,
die von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zusammen mit den Arbeitgebern als Beitragszahler und
Steuerzahler in diesem Land gemeinschaftlich vollbracht
worden ist.

Den Ost-West-Vergleich, der immer wieder gerne angestellt wird, Herr Gysi, um eine bestimmte Klientel
- eventuell auch als Wählerpotenzial - im Osten zu bedienen, halte ich für falsch.

Sie sind auf die Rentenhöhe in Ost und West eingegangen. Man darf das durchaus differenziert betrachten. Ich
argumentiere nicht mit den Familienrenteneinkommen
im Osten und im Westen. Es gibt sicherlich einen Unterschied bei den Alterseinkünften - also den gesamten
Einkünften - und den Renten. Er beruht darauf, dass es
in der ehemaligen DDR und in der früheren Bundesrepublik verschiedene Vorsorgesysteme gab. Das ist in der
Tat richtig.

Aber wenn man die Rente isoliert betrachtet, dann
wird deutlich, dass die Renten bei Männern und Frauen
im Osten der Republik im Durchschnitt höher sind als
im Westen, was vor dem Hintergrund der Erwerbsbiografien berechtigt ist. Das hat zunächst einmal nichts mit
den Familieneinkommen und den Alterseinkünften zu
tun, Herr Gysi.

Wenn man das differenziert betrachtet, dann muss
man schon genau sein und nicht das Familieneinkommen, sondern den Anspruch des Einzelnen zugrunde legen.

Die Berechnungsgrundlage ist die Erwerbstätigkeit.
Frauen waren in der DDR im Durchschnitt wesentlich
häufiger und länger erwerbstätig als im Westen. Das ist
eine Tatsache. Deswegen ist Altersarmut ein Problem,
das wir zurzeit im Wesentlichen im Westen konstatieren.
Altersarmut ist in der Tat überwiegend westlich und
weiblich, weil die Frauen im Westen andere Erwerbsbiografien haben, als es früher bei den Frauen im Osten der
Fall war.

 Sie haben eben in Ihrer Rede darauf hingewiesen,

dass Politik nicht immer - dazu hat der Kollege Kolb
schon etwas gesagt - allen gerecht werden kann, dass die
Politik aber, was die Privilegien besonderer Gruppen in
der DDR angeht, sozusagen gerichtlich gezwungen war,
diese nachzuvollziehen. An dieser Stelle gebe ich Ihnen
ausdrücklich recht: Diejenigen, die sich in der DDR
selbst die Pfründe zugestanden haben, wollten diese in
die Bundesrepublik Deutschland hinüberretten und haben dann oft erfolgreich geklagt. Das führt natürlich
dazu, dass der Rentenschnitt insgesamt angehoben wird.

Eine Forderung, die Sie gestellt haben, ist völlig
falsch. Es geht um Hochschulprofessoren aus der DDR,
deren Rente so berechnet werden soll, als hätten sie ihr
Leben lang auf Westniveau gearbeitet, also eine Höherbewertung ihrer Tätigkeit. Das halte ich für falsch. Die
Anträge zu diesem Thema würde ich ablehnen, weil sie
bedeuten würden, alte Privilegien, die man sich in der
DDR selber zugestanden hat, nach neuem Recht fortzuführen.

Lassen Sie mich das aufgreifen, worauf Frau Michalk
zu Recht hingewiesen hat. Man muss Ihre Anträge differenziert betrachten. Es geht um die Menschen, die zu
DDR-Zeiten hart und schwer gearbeitet haben und denen
Versprechungen gemacht worden sind. Ihnen wurden
ungedeckte Schecks auf die Zukunft ausgestellt, die natürlich nicht eingelöst werden konnten. Diese Menschen
fühlen sich jetzt, wie ich finde, zu Recht benachteiligt.
Aber diese Schecks sind nicht vom jetzt gültigen Rentensystem ausgestellt worden, sondern sie wurden von
dem System ausgestellt, das kaputt gegangen ist. Diese
Schecks sollen jetzt eingelöst werden.

In einzelnen Bereichen müssen, sollten und werden
wir uns sicherlich ganz genau anschauen, wo es Ungerechtigkeiten gibt, die man beseitigen muss. Da bin ich
durchaus bei Ihnen. Das gilt aber nicht für alle Punkte.
In Ihren Anträgen geht es auch um die alten Parteikader,
die den Menschen in der DDR diese Schecks ausgestellt
haben, wohl wissend, dass sie diese nie einlösen können.
Diese Parteikader wollen nun ihre Pfründe und Privilegien, die sie in der DDR hatten, einklagen und haben
über Sie einen Anwalt dafür gefunden, diese in die

Neuzeit zu retten. Dazu kann ich Ihnen nur sagen, dass
wir hier sicher nicht mitmachen werden.

- Nein, ich lasse keine Zwischenfragen mehr zu.

 Lassen Sie mich vor dem Hintergrund der aktuellen

Diskussion noch ein paar andere Dinge ansprechen. Zum
Thema ungedeckte Schecks aus alten Zeiten habe ich
eben ein paar Sätze verloren. Schauen wir uns an, was
Sie - das ist hoch spannend - zum Thema Renten und
Ostrenten fordern, gerade in den letzten Tagen - man
kann sich das ja jenseits der Frage von einzelnen Berechtigungen einfach mal nüchtern ansehen -: Sie fordern
eine Angleichung der Ostrenten. Die Höherbewertung,
die Herr Kolb angesprochen hat, wird dabei aber nicht
infrage gestellt, sondern bleibt schlichtweg bestehen. Sie
fordern darüber hinaus, dass das, was Sie mit Ihren
16 Anträgen und einem Gesetzentwurf vorgelegt haben,
für die ehemaligen Bürgerinnen und Bürger der DDR
verwirklicht wird. Sie fordern eine Rentenerhöhung
- das werden wir in der nächsten Sitzungswoche diskutieren - von 4 Prozent.

Das, was Sie da machen, ist schon einmal gescheitert,
und darüber beklagen sich die Menschen im Osten: Sie
wollen den Menschen ungedeckte Schecks ausstellen.
Diese Schecks müssen ausgezahlt werden; aber Sie bleiben jede Antwort schuldig, wer diese Schecks bezahlt.
Sie formulieren sogar selber, dass die finanziellen Fragen, die sich aus Ihren Anträgen ergeben, nachrangig
sind.

- Nein, so kann man nicht ernsthaft Politik machen!
Ernsthaft kann man Politik nur machen, indem man seriöse Angebote unterbreitet und sagt, wer diese Angebote finanziert. Das haben Sie aber nicht getan.

Zu den wichtigen Punkten in dieser Debatte gehört
noch etwas. Es gibt nach wie vor Bereiche, die man sich
genau anschauen sollte. Es geht beispielsweise um die
Menschen, die im Gesundheitswesen gearbeitet haben.

Es geht beispielsweise um den Bereich Tagebau. Das ist
aber immer mit der Frage zu verbinden, welche Wechselwirkungen bestehen. Herr Gysi, Sie haben die Geschiedenen angesprochen. Das hätte, wenn man es konsequent
durchzieht, durchaus Wechselwirkungen; es käme zu
Auswirkungen auf die Westrentnerinnen und -rentner.
Man muss aufpassen, was man da im Einzelnen macht,
und muss solche Wechselwirkungen im Auge behalten.
Das hat nämlich finanzielle Auswirkungen, die besonders dramatisch werden können.

Ich komme dann auch zum Schluss und spreche nur
noch zwei Sachen an, weil sie mir sehr wichtig sind:

Zum ersten Punkt. Weil die Debatte um die Grundsicherung und die Grundrente so aktuell ist, sage ich einmal: Wer eine Grundrente oder Mindestrente will - das
sage ich nicht in Richtung der Linken, sondern in die andere Richtung des Hauses -, kommt an Mindestlöhnen
nicht vorbei; denn anders funktioniert das System nicht.
Das eine gehört mit dem anderen zusammen. Alle, die
über eine Mindestrente spekulieren und philosophieren,
sollten vor Mindestlöhnen nicht haltmachen.

Zum zweiten Punkt. Herr Gysi, wir könnten uns das
ein bisschen aufteilen. Das wäre vielleicht eine ganz
spannende Geschichte. Was die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der DDR angeht, die jeden Tag schwer
gearbeitet haben und sich erhoffen, dass ihre Ansprüche
jetzt endlich verwirklicht werden, können wir gern miteinander reden. Was die Parteikader und die Staatskader
angeht, die das Chaos mit verursacht haben, wäre es
schön, wenn man sagen könnte: Helfen Sie bei dem
SED-Vermögen, das zwischenzeitlich verlorengegangen
ist,

durch Ihre Aussage mit, dass es wiedergefunden wird!
Die Erfolgsprämie für die SED-Kader bezahlen dann
Sie, und wir kümmern uns um die Menschen, die in der
DDR gearbeitet haben. Das wäre doch eine vernünftige
Aufteilung. Dann kämen wir einen Schritt weiter.

Lassen Sie mich noch einen letzten Aspekt ansprechen. Heute Morgen hat es eine Debatte um WohnRiester gegeben. In dieser Debatte hat der Kollege
Schneider von Ihrer Fraktion mehrere Beispiele dafür
genannt, dass Wohn-Riester den Menschen nicht helfen
würde. Ich gebe ihm ausdrücklich recht: Wohn-Riester
ist ein Angebot; selbstverständlich.

Dann hat er den Solo-Selbstständigen aus dem Saarland erwähnt. Natürlich kenne ich Solo-Selbstständige
und ihre Probleme, auch die Probleme, die mit der Altersversorgung zusammenhängen. Den besonderen SoloSelbstständigen aus dem Saarland, den er meinte, kannte
ich nicht. Aber ich kenne einen Solo-Selbstständigen aus
dem Saarland. Der ist deshalb solo-selbstständig, weil er
machen kann, was er will - in einer Beliebigkeit, die
schon unglaublich ist; von Woche zu Woche ein anderes
Thema. Der braucht den Wohn-Riester nicht. Aber er
sollte vielleicht zugestehen, dass dieses Instrument anderen helfen würde, auch so ein wunderschönes Anwesen
zu bekommen, wie er es im Saarland hat.

In dem Sinne wünsche ich Ihnen ein schönes Wochenende.

 Sehr geehrte Frau Kollegin, ich bleibe bei dem, was

ich eben gesagt habe. Wenn man so vorgeht, wie Sie das
tun, vernachlässigt man die Differenzierung. Ich halte es
bei der Masse Ihrer Anträge aus Gründen der Differenzierung für angemessen, darauf hinzuweisen, dass sich
hinter denen, die vielleicht berechtigterweise Ansprüche
geltend machen, auch die alten Kader der SED und die
alten Kader aus dem Staatsapparat verstecken.

- Ja, deswegen stellen Sie Einzelanträge. Aber in der
Masse der Anträge geht das letzten Endes unter; deshalb
sind ja so massenhaft Anträge gestellt worden. Aus diesem Grund habe ich noch einmal darauf hingewiesen.

Man sollte mit der Frage, ob Ansprüche jenseits von
Einzelinteressen berechtigt sind, sensibel umgehen. Da
Sie sich in der Rentenpolitik in letzter Zeit in der Form
engagieren, dass Sie viele Anträge stellen, möchte ich
noch auf folgenden Punkt hinweisen. Ich habe einmal
nachgeschaut, was die Linke zum Thema Rente auf ihrer
Internetseite aussagt. Man muss sich ja, was die politische Konkurrenz angeht, auf dem Laufenden halten.
Was ich dort gefunden habe, passt auf eine DIN-A4Seite und umfasst sieben Sätze.

Frau Kipping hat beim letzten Mal zu Recht davon
gesprochen - ich würde Ihnen empfehlen, Frau Kipping
in diesem Punkt beizuspringen -, dass Sie kein rentenpolitisches Konzept haben. Es gibt eine Menge von Einzelforderungen, aber keine Stringenz in Ihren Vorschlägen.

Stellen Sie uns einmal Ihr differenziertes Rentenkonzept vor! Wir werden diese Differenziertheit dann mit
Sicherheit bei der Beurteilung Ihrer Vorschläge ebenfalls
an den Tag legen.

 Sie sollten aber auch den Kontext berücksichtigen

- die Kollegin Elke Ferner hat ihn eben sehr deutlich beschrieben -: Natürlich muss es oberste Priorität haben,
dass die Menschen so lange wie möglich gesund in Arbeit bleiben können.

Es wird aber immer Menschen geben, die das aus verschiedensten Gründen nicht schaffen.

Da Sie eben ausdrücklich gesagt haben, dass Sie das
Instrument der durch die BA geförderten Altersteilzeit
abschaffen wollen - das haben Sie auch begründet -,
möchte ich Sie fragen: Würden Sie mir recht geben, dass
die nicht geförderte Altersteilzeit über 2009 hinaus bestehen bleibt? Können wir, weil dieses Instrument aus
Ihrer Sicht ja völlig falsch ist, in absehbarer Zeit einen
Antrag der Grünen erwarten, in dem Sie fordern, die
nicht geförderte Altersteilzeit abzuschaffen? Auf diese
Fragen hätte ich gerne konkrete Antworten.

Ich hätte auch auf folgende Fragen gerne konkrete
Antworten: Was machen wir mit den Menschen, die vorzeitig kaputt sind und nicht mehr arbeiten können? Wie
können wir dafür sorgen, dass sie aus dem Arbeitsleben
gleiten können? Wie können wir hier einen vernünftigen
Übergang gewährleisten? Wie können wir die Potenziale
Älterer nutzen, die nicht mehr so leistungsfähig sind,
wenn nicht über Instrumentarien wie die Altersteilzeit?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die außerordentlich gekünstelte Aufregung des Kollegen
Lafontaine,

der sich um seine Altersvorsorge mit Sicherheit keine
Sorgen machen muss, war schon mehr als erstaunlich.

Die Art und Weise, wie da Kolleginnen und Kollegen als
ahnungslos oder Ähnliches diffamiert wurden, ist bemerkenswert und besonders stillos.

Zur Frage der Ahnungslosigkeit sage ich gerne noch
etwas, indem ich die Vorschläge, die Sie in letzter Zeit
gemacht haben, in Bezug zum Rentenversicherungssystem setze, wie es sich entwickelt hat. Ich halte es da mit
der Kollegin Kipping, die in der Frage völlig zutreffend
beschrieben hat, wie Sie zum Rentenversicherungssystem stehen: Sie gab zu, dass Sie schlicht kein rentenpolitisches Konzept haben. Sie bringen zwar jede Menge
Einzelanträge, haben aber überhaupt keine Ahnung, was
diese kumuliert bewirken würden. Auf diese Weise versuchen Sie, die Menschen im Land zu verunsichern.
Nichts anderes betreiben Sie die ganze Zeit.

Schauen wir uns einmal an, welche rentenpolitischen
Forderungen seitens der Linken gestellt werden. Frau
Irmingard Schewe-Gerigk hat diese ja gerade kurz

angesprochen. Es geht ja nicht nur um die Erhöhung um
4 Prozent, die da gefordert wird; es geht ja nicht nur um
die Dämpfungsfaktoren, die zurückgenommen werden
sollen; es geht ja nicht nur um die Angleichung der Ostrenten an das Westniveau, die da gefordert wird; es geht
nicht nur um die Einzelinteressen bestimmter Berufsgruppen, die da bedient werden sollen; es geht ja nicht
nur darum, die Rente mit 67 und die damit zusammenhängenden Faktoren wieder zurückzunehmen. Nein,
wenn man sich das alles anschaut, kann ich dazu nur sagen: Da findet ein rentenpolitischer Blindflug statt, der
uns mit Sicherheit nicht voranbringt,

sondern im Gegenteil unser Rentensystem, das wir haben und das sich bewährt hat, mit Sicherheit in Gänze
und grundlegend infrage stellt. Ich warne Sie davor, diesen Weg zu gehen.

 Nein, der Kollege Schneider wird gleich noch Gegenstand meiner Ausführungen sein. Vielleicht können Sie
sich danach noch einmal melden, Herr Schneider. Dann
wird es nämlich spannend.

Im Ausschuss haben wir gestern die Anhörung ausgewertet. An dem Verhalten der Linken dabei kann man
schön klarmachen, wie die Linke operiert. Das war nämlich wirklich hochinteressant. Die Linke hat immer eine
einzige Stelle aus der OECD-Studie zur Altersvorsorge
zitiert. Das Zitat stimmt sogar, Herr Schneider; das will
ich gar nicht infrage stellen. Es steht an einer Stelle, wo
es um die drohende Altersarmut von Soloselbstständigen
etc. geht. Die Linke hat aber diese Stelle aus der OECDStudie immer separat und isoliert zitiert. Eine in zentraler Funktion an der OECD-Studie beteiligte Person war
nun in der Anhörung, Frau Dr. Queisser. Ich fand es hervorragend, was sie sagte, und danke den Grünen noch
einmal für die Einladung dieser Sachverständigen.

Diese Sachverständige bescheinigt uns, dass die rentenpolitischen Veränderungen und Reformen, die insbesondere Rot-Grün durchgeführt hat, zukunftsweisend
und zukunftsgerichtet sind und wir damit gut aufgestellt
sind. Die Frage der drohenden Altersarmut von Soloselbstständigen sei an der Stelle noch einmal ausgeklammert.

Ich habe dabei immer angemerkt, dass die OECD den
Bereich der privaten und der betrieblichen Altersvorsorge gar nicht mitberücksichtigt hat.
Der Kollege Schneider geht nun hin und greift immer
die negativen Punkte dieser OECD-Studie heraus. Dort
aber, wo die gleiche Autorin sagt, da habt ihr in Deutschland recht, beschimpft er diese Autorin als neoliberal.

So, meine Damen und Herren von der LINKEN, ist Ihre
Vorgehensweise.

Herr Lafontaine, auch Sie haben das gerade so gemacht. Ich sage Ihnen, was das ist - ich beziehe mich auf
die Literaten -: Es ist eine Form von Don Quichotte auf
der klapprigen Rosinante. Sie malen sich Ihre Welt selber und machen sich zum Helden.

Hier kämpft Don Quichotte aber nicht gegen Windmühlen. Man muss es so sagen: Oskar Lafontaine ist nicht
auf einer klapprigen Rosinante, sondern auf einem fehlenden Rentenkonzept unterwegs.

Er bekämpft keine Windmühlen, sondern den drohenden
Neoliberalismus. Sie malen sich die Welt, wie Sie sie haben wollen, und so argumentieren Sie hier auch.

Es ist schon ziemlich erstaunlich, dass Sie anderen
vorwerfen, sie hätten keine Ahnung von der Rentenpolitik und der -systematik. An Ihrer Stelle würde ich noch
einmal in Ihrer Rede nachlesen; denn aus meiner Sicht
hatte das, was Sie gesagt haben, mit Ahnung nicht viel
zu tun.

Wir tun für die Rentnerinnen und Rentner jetzt mit Sicherheit nichts Herausragendes; das ist völlig klar. Eine
Rentenerhöhung um 1,1 Prozent wird niemanden dazu
verleiten, eine der Parteien der Großen Koalition im
nächsten Jahr zu wählen. Es ist Unfug, so etwas zu unterstellen. Ich sage: Diese Rentenerhöhung ist das, was
jetzt machbar ist, da die Rentner drei Jahre lang keine
bzw. nur eine ganz kleine Rentenerhöhung bekommen
haben.

Wir haben politisch entschieden, dass wir diesen Zustand in diesem und im nächsten Jahr so nicht beibehalten wollen. Hier spielte ein Dämpfungsfaktor eine wichtige Rolle. Damit Ihnen das klar wird, Frau ScheweGerigk: Es handelt sich um einen Dämpfungsfaktor, der
nicht dauerhaft - er ist kein Nachhaltigkeitsfaktor -, sondern zeitlich begrenzt ist. Er wird auch nicht gänzlich
abgeschafft, sondern nur verschoben.

Es macht aus zwei Gründen durchaus Sinn, so vorzugehen - das möchte ich an dieser Stelle deutlich machen -:

Erstens. Die Riester-Treppe ist ein Stück weit der Gegenpart zur Riester-Förderung. Diese wurde auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgerichtet, die privat
vorsorgen wollen; sie werden entsprechend gefördert.
Wir sind aber noch lange nicht bei der Zahl von 30 Millionen angekommen, die wir uns gewünscht haben und
die auch möglich wäre. Wir liegen bei 10 Millionen. Wir
können daher einen Teil der Summe, die wir dafür veranschlagt haben, zurückgeben.

Zweitens. In diesem Jahr fand eine Anhebung des Rentenversicherungsbeitragssatzes auf 19,9 Prozent statt;
dieser Punkt ist mir sehr wichtig. In der Tat hätte man
darüber diskutieren können. Die Daten, die uns damals
vorlagen, haben diese 19,9 Prozent vorgegeben. Aus
heutiger Sicht hätten wahrscheinlich auch 19,7 Prozent
gereicht, aus damaliger Sicht aber nicht.

Diese Anhebung des Rentenversicherungsbeitragssatzes wirkt sich bei Anpassungen für die Renterinnen und
Rentner negativ aus.

Wenn wir die ausgesetzten Stufen der Riester-Treppe in
den Jahren 2012 und 2013 nachholen, kommt es jedoch
zu Senkungen des Beitragssatzes zur Rentenversicherung, die sich für die Rentnerinnen und Rentner positiv
auswirken. Es gibt also inhaltliche Gründe dafür, dies
dann zu tun, wenn es sich für die Rentnerinnen und
Rentner positiver auswirkt als heute.

Herr Kolb, eines möchte ich zum Schluss im Hinblick
auf Wahltermine und Wahlgeschenke sagen: Wenn man
Gutes tun kann - natürlich stellt sich die Frage, ob es
ausreichend gut ist; dass man alles auch anders bewerten
kann, ist mir klar -, muss man keine Rücksicht darauf
nehmen, dass irgendwann in nächster Zeit Wahlen stattfinden. Wenn man für die Menschen Gutes tun kann,
wenn man ihnen Möglichkeiten eröffnen und im Interesse der Menschen etwas weitergeben kann, dann sollte
man dies unabhängig von Wahlterminen tun. Wir machen das in diesem und im nächsten Jahr. Lassen Sie uns
weiterhin eine so konsistente und zukunftssichere Rentenpolitik betreiben, wie wir es bisher gemacht haben.
Die Dämpfungsfaktoren wirken, und zwar auf Dauer. Sie
werden nun an einer Stelle für zwei Jahre ausgesetzt.
Das ist begründbar, und das ist richtig.

 Ich habe im Zusammenhang mit der OECD-Studie

beschrieben, wie beliebig Sie in Ihrer Argumentationsweise sind. Mal nutzen Sie das eine, mal das andere. Von
der Qualität des Vortrages her war das nichts anderes als
das, was der Herr Kollege Lafontaine vorher gemacht
hat.

Die OECD-Studie - Frau Dr. Queisser hat es klipp
und klar gesagt - macht deutlich, dass wir uns auf den
richtigen Weg gemacht haben. Sie haben ja durchaus
recht, was die Bewertung angeht, was man in ungefähr
30 Jahren bei einem Bruttoverdienst von 1 000 Euro an
Rente bekommen wird. Aber außer Acht gelassen hat

diese OECD-Studie die enormen Anstrengungen, die wir
unternommen haben, was die private und die betriebliche Vorsorge angeht. Wenn man diese Beträge dazurechnet, dann - das sagt auch die OECD-Studie klipp
und klar - kommen wir auf das Niveau, das in Europa
üblich ist.

Von daher kann ich nur sagen: Wenn Sie etwas aus
solchen Studien und Ähnlichem vortragen, dann tragen
Sie das in Gänze vor und nicht selektiv, nicht wie Sie es
gerade politisch brauchen können, um Menschen zu verunsichern. Wir haben uns da auf den richtigen Weg gemacht; da gibt es nichts zurückzunehmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich mit einem Punkt beginnen, der zwar später
noch eine Rolle spielen wird, aber schon in dieser Debatte als herausragendes Argument vorgebracht wurde.
Die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land ist deutlich gestiegen, und
zwar von 37 Prozent auf 52 Prozent. Das ist uns trotz der
gesetzlich geförderten Altersteilzeit gelungen.

Das Argument, dass die Beschäftigungsquote Älterer
durch die Altersteilzeit nicht steigt oder gar sinkt, ist völlig falsch. Das ist anhand der Zahlen nicht belegbar.

Das ist übrigens auch die Begründung dafür, warum
die Sozialdemokraten den in Teilen richtigen Antrag der
Grünen nicht unterstützen werden. Denn die Teilrentenfrage ist vernünftig beantwortet, aber den Ausschluss der
Altersteilzeit als Möglichkeit des flexiblen Übergangs
halten wir überwiegend für falsch.

Ich sage ausdrücklich: Die SPD-Bundestagsfraktion
steht an der Seite der IG Metall, die gerade für einen vernünftigen Tarifabschluss im Zusammenhang mit der Altersteilzeit kämpft.

Sehr geehrter Herr Kolb, es ist schon mehrfach gesagt
worden, und auch Sie haben sich eben entsprechend geäußert, dass Ihr Modell gerade für diejenigen, die in ihrem Arbeitsleben schwer belastet sind, ein vernünftiger
Ansatz wäre.

Man muss dabei aber berücksichtigen, welche Ansprüche ein Durchschnittsverdiener mit Erreichen des
60. Lebensjahres hat und welche Risiken damit einhergehen, wenn er vorzeitig aus dem Berufsleben ausscheidet. Ihre Antwort darauf lautet, dass die Einkommen in
der Zeit danach über dem Grundsicherungsniveau liegen
müssen,

und Sie führen in diesem Zusammenhang den Begriff
der Bedarfsgemeinschaft an.

- Nein, Herr Kolb, jetzt nicht.

Abgesehen von dem damit verbundenen Bürokratieaufwand stellt sich die Frage, wie sich die Lage darstellt,
wenn in einer solchen Lebenssituation die Bedarfsgemeinschaft auseinanderfällt, aus welchen Gründen auch
immer. Muss dann der Betroffene Frührente beantragen,
oder erhält er vielleicht Arbeitslosengeld I oder II? Das
ist nicht geregelt. Es wird auch nirgendwo geregelt, wie
in einer solchen Situation zu verfahren ist. Es ist aber
keineswegs lebensfremd, dass eine Bedarfsgemeinschaft
auseinanderfällt, aus welchen Gründen auch immer.

Besonders spannend fand ich an Ihrem Konzept, dass
es sich auf Regelungen im Rentenrecht beruft, aus denen
hervorgeht, wie sich was aufeinander bezieht. Dabei
geht es zum Beispiel um die Frage, wie viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - also Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler - wir im Verhältnis zu Rentnerinnen
und Rentner haben. Danach berechnet sich der Rentenwert. Das ist völlig richtig.

In Ihrem Modell gehen Sie aber von etwas völlig anderem aus. Das ist sehr spannend; dabei wird die Verteilungswirkung deutlich. Sie gehen von Alterskohorten
aus und berechnen, wie alt sie im Durchschnitt werden.

Dann ermitteln Sie, wann eine Alterskohorte im Durchschnitt in Rente geht und setzen das ins Verhältnis zueinander.

Jetzt eröffnen Sie aber den Menschen die Möglichkeit, frei zu wählen, ob sie mit 60, 63 oder 65 Jahren in
Rente gehen wollen. Es gibt gegenwärtig Korridore.
Gesetzlich vorgesehen ist der Rentenzugang mit 63
bzw. - wie angestrebt - mit 67 Jahren. Die Rentenversicherung und alle anderen, die sich mit diesem Thema beschäftigen, können modellhaft ausrechnen, wie sich das
auf die Beiträge und das Leistungsniveau - also auf den
Rentenwert - auswirkt.

Das ist relativ einfach. Man nimmt einen niedrigeren
Wert - die Menschen gehen früher in Rente -, einen
mittleren und einen späteren Wert an.

Bei Ihrem Modell kann man nicht mehr absehen, wer
wann in Rente geht. Das ist nicht mehr in Durchschnittswerten zu berechnen. Man wird dessen erst gewahr,
wenn es so weit ist. Dann kommt es zu folgender Situation: Diejenigen, die gut verdient haben und es sich leisten können, gehen massenhaft sehr früh in Rente.

Das führt dazu, dass der Rentenwert einer Alterskohorte
sinkt.
Diejenigen, die es sich nicht leisten können, früher
aus dem Erwerbsleben auszuscheiden, haben dadurch
eine niedrigere Rente. Das ist unsolidarisch und trifft genau die Menschen, um die es uns geht, nämlich diejenigen, die ihr Leben lang schwer gearbeitet haben.

 Der Kollege Kolb hat berechtigterweise darauf hingewiesen, dass wir das noch ausführlich in den Ausschüssen diskutieren müssen. Deswegen sollten wir das nicht
hier fortsetzen, sondern dort.

Die Kohortenregelung ist besonders spannend. Sie
macht die Rentenversicherung für all diejenigen, die sich
mit der zukünftigen Planung auseinandersetzen, schlicht
unplanbar. Wenn es um den Sozialstaat oder die solidarischen Sicherungssysteme geht, verfolgen Sie immer
denselben Ansatz: Sie wollen die Risiken der Menschen
individualisieren und in diesem Punkt sogar noch ein
Stück weit privatisieren.

Das gilt nicht nur für die Altersvorsorge, sondern
auch für alles andere. Ich nenne Ihnen ein Beispiel, weil
Sie in den letzten Wochen vor dem Hintergrund steigender Preise, die die Menschen sicherlich sehr belasten - das ist keine Frage -, in eine Steuersenkungshysterie verfallen sind. Wenn man die Steuern senkt, muss
man sehen, wer steuerpflichtig ist und die meisten Steuern zahlt. Eine Familie mit zwei Kindern und einem Einkommen in Höhe von bis zu 38 000 Euro zum Beispiel
ist es nicht; denn diese zahlt keine Steuern, zumindest
keine Einkommensteuer. Wenn man weiß, dass Niedrigverdiener wenig oder gar keine Steuern zahlen, ist einem
klar, dass Steuersenkungen im Wesentlichen denjenigen
nutzen, die hohe Steuern zahlen. Gleichzeitig hat der
Staat dann weniger Einnahmen. Ich sage Ihnen: Nur
Reiche können sich einen armen Staat leisten, Arme
können das nicht.

Deswegen haben wir unsere solidarischen Sicherungssysteme. Dafür gibt es Solidarität und Parität in den Systemen.

Sie wollen ganz andere Systeme haben. Ihr Antrag,
meine Damen und Herren von der FDP, macht das deutlich. Es handelt sich um eine Umverteilung im Alter von
unten nach oben, um nichts anderes.

Mehr Freiheit für diejenigen, die es sich leisten können,
und weniger Freiheit für diejenigen, die es sich eben
nicht leisten können! Auf die Frage, was wir mit

denjenigen machen sollen, die tatsächlich nicht mehr können, geben Sie in Ihrem Konzept keine Antwort. Es gibt
aber Mechanismen des flexiblen Übergangs, die Erwerbsminderungsrente, die tatsächlich absichert, die Möglichkeit, eine Teilrente in Anspruch zu nehmen - diese Regelung muss sicherlich verbessert werden, ermöglicht
aber bereits einen flexiblen Übergang -, die Altersteilzeitregelung - nur die Regelung zur geförderten Altersteilzeit läuft 2009 aus - und die Möglichkeit, zwischen
63 und 67 Jahren in Rente zu gehen, mit dem Vorteil,
dass der Einzelne selber entscheiden kann, ob er Abschläge hinnehmen will, und dass die Abschläge nicht
auf die Allgemeinheit oder auf diejenigen verlagert werden, die es sich nicht leisten können. Die vorhandenen
Regelungen unterscheiden sich in Planbarkeit, Sicherheit, Solidarität und Parität ausdrücklich von dem, was
Sie vorschlagen. Deswegen werden wir Ihren Weg auf
keinen Fall mitgehen.

Herr Schneider, ich will noch ganz kurz auf die Rente
mit 67 eingehen. Man kann sicherlich über einzelne Instrumente, die als Antwort auf den demografischen Wandel gedacht sind, streiten. Wenn man aber kein alternatives Modell vorschlägt, aus dem hervorgeht, wie mit dem
demografischen Wandel umgegangen werden soll, sollte
man sich nicht beschweren und die Menschen verrückt
machen. Man muss klipp und klar sagen, was man alternativ will, wie man Wohlstand in einer alternden Gesellschaft - es ist absehbar, dass es immer weniger Menschen in diesem Land geben wird - erhalten will. Sie
wollen permanent Wohlstand verteilen. Aber Wohlstand
muss zuerst erwirtschaftet werden, und zwar von Menschen, die Arbeit haben. Erste Priorität muss sein: Die
Menschen müssen gute Arbeit haben und so lange wie
möglich arbeiten können. Das ist die erste Grundvoraussetzung. Wenn Menschen alt werden, brauchen sie Solidarität und Unterstützung, also einen starken Staat und
solidarische Sicherungssysteme. Daran werden zumindest wir festhalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kolb, Sie wissen, ich lasse Sie in Rentendebatten nie
aus; das werde ich selbstverständlich auch hier nicht tun.
Ich bin der festen Überzeugung, dass wir 20 Jahre nach
der Einheit in der Frage einer Ost-West-Angleichung
Bewegung brauchen. Diese Frage stellt sich mir überhaupt nicht.

Zunächst komme ich auf die linke Seite zu sprechen,
bevor ich auf den FDP-Vorschlag eingehen werde. Ich
weise es zurück, dass die Linke denen, die seit der Einheit in Gesamtdeutschland Verantwortung hatten, unterstellt, sie hätten an dieser Stelle nichts gemacht und
wollten sich auch heute nicht bewegen. Die Mechanismen, die wir damals zur Angleichung einführten, haben
über Jahre hinweg ordentlich funktioniert und den Menschen im Osten auch höhere Renten gebracht.

Diese automatisch wirkenden Instrumente sind erst in
den letzten Jahren ausgefallen, was mit der Abkoppelung der Lohnentwicklung zu tun hat. Sie hat nicht so
stattgefunden, wie wir es uns alle außer der FDP gewünscht haben.

- Ich kann mich sehr wohl noch an Debatten erinnern,
Herr Kolb, in denen im Hinblick auf die ostdeutschen
Länder von Sonderwirtschaftszonen sowie der Außerkraftsetzung der Tarifautonomie und der Betriebsverfassung die Rede war.

Zu dem FDP-Antrag sage ich Folgendes: Mich
würde einmal interessieren, was mit der Einmalzahlung
der Höhe nach gemeint ist. Das müsste man den Menschen ja einmal sagen. Bekommen sie dann 1 000 Euro,
1 500 Euro oder 5 000 Euro? Wie viel bekommen sie
denn dann? Hoch spannend ist natürlich auch, dass das
aus Beitragsmitteln finanziert werden soll.

An dieser Stelle wird es kritisch, und auch das muss man
den Menschen sehr deutlich sagen.

Ich finde es übrigens merkwürdig, dass in der Diskussion gefordert wird, dass der Rentenversicherungsbeitrag abgesenkt wird

- das ist Ihr Anliegen -, man der Rentenversicherung
aber gleichzeitig Mehrlasten in Form von Einmalzahlungen aufbürden will. Das ist schon eine merkwürdige
Debatte.

Ihr Vorschlag läuft schlichtweg darauf hinaus, den
Status quo, der insbesondere von den Menschen im Osten als ungerecht empfunden wird, festzuschreiben. Sie
wollen die Menschen mit einer Einmalzahlung ruhigstellen. Das funktioniert aber nicht. Das ist ein rentenpolitisches Placebo und sonst gar nichts. Das bringt keine Angleichung der Ostrenten an die Westrenten. Deswegen
kann man Ihrem Antrag wirklich nicht zustimmen.

Herr Kollege Gysi, Ihre Rede war ein kurzer Rundumschlag. Sie haben gesagt, was aus Ihrer Sicht rentenpolitisch alles falsch läuft. Ich nenne nur ein Beispiel,
das von Ihnen immer wieder erwähnt wird. Sie behaupten, die Rente mit 67 sei eine Rentenkürzung.

Diese Argumentation wäre nur dann schlüssig, wenn
man auch sagen würde, dass die Verlängerung der durchschnittlichen Rentenbezugszeit, die sich zwischen den
60er-Jahren und heute von 10 auf 17 Jahre verlängert
hat, eine gigantische Rentenerhöhung ist. Nur dann
greift diese Argumentation; sonst läuft sie ins Leere.

Ich finde, man muss auch an solchen Stellen anständig
miteinander umgehen.

Zur Frage der Beitragsbemessungsgrenze: Vielleicht
werden Sie irgendwann einmal verstehen, dass
höchstrichterlich festgestellt wurde, dass Rentenansprüche, die man erworben hat, dem Eigentumsvorbehalt unterliegen. Man kann Beiträge, die in die Rentenversicherung eingezahlt wurden, nicht einfach umverteilen. Das
funktioniert so nicht. Das muss man doch wissen. Es ist
nicht machbar, die Beitragsbemessungsgrenze aufzuheben und die Beiträge derer, deren Einkommen darüber
liegt, umzuverteilen. Das würde im Übrigen einem zentralen Prinzip der gesetzlichen Rentenversicherung, der
Leistungsgerechtigkeit, nicht entsprechen. Das muss
man schlichtweg so sagen.

Wenn Sie umverteilen wollen, bleiben Sie lieber im
Bereich der Steuern. Das ist das, was Sie immer machen. Steuern sind zur Umverteilung geeignet. Sie werden in der Regel erhoben, damit man Leistungen erbringen kann. Das ist der richtige Ansatz, wenn man das
denn machen will.

All denen, die in der heutigen Debatte gemeint haben:
„Wir nehmen Steuergelder, um die zusätzlich entstehenden Lasten zu finanzieren“, sage ich allerdings: Achtet
mir bitte schön auf die Parität.

Jeder Cent mehr Steuern sorgt dafür, dass im System das
Prinzip der Parität verlassen wird. Das kritisieren Sie
sonst immer besonders stark. Ich will nur darauf hinweisen, dass das so ist.

Bezüglich des Lohnniveaus im Osten darf ich als Sozialdemokrat und Gewerkschaftler einmal feststellen:
Da, wo wir im Osten Tarifgebundenheit haben, ist die
Lohnangleichung zu 95 Prozent erreicht.

Die Ansprüche derer, die im Osten den gleichen Lohn
wie im Westen beziehen, werden höher bewertet. Das
stellt auch niemand infrage. Dadurch ist es in der Tat so,
dass der Arbeitnehmer bzw. die Arbeitnehmerin im Osten später höhere Ansprüche hat als der Arbeitnehmer
bzw. die Arbeitnehmerin im Westen.

Es wurde vorgeschlagen, den Rentenwert jetzt anzupassen. Ich habe Sympathien für diesen Vorschlag; das
sollte man zügig machen. Wenn man aber gleichzeitig
die Höherbewertung beibehält, verhält man sich den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Westen gegenüber ungerecht.

Wir können nicht Ungerechtigkeiten oder gefühlte Ungerechtigkeiten durch die Verlagerung von Ungerechtigkeiten beseitigen. So funktioniert das aus meiner Sicht
nicht.

Von daher ist es ohne jeden Zweifel in der Tat angebracht, wenn schon 20 Jahre ins Land gegangen sind,
sich vernünftig und sachgerecht mit dieser Frage zu befassen und sich darüber klar zu werden, wie man dem
berechtigten Anliegen der Menschen im Osten, und zwar
gegenüber allen Beteiligten, gerecht werden kann. Die
Vollendung der deutschen Einheit bedeutet für mich
auch, dass wir die Unterschiede im Rentensystem überwinden. Ein einheitliches Rentensystem sollte man
aber nicht aushebeln, indem man permanent Ausnahmetatbestände schafft, beispielsweise durch Höherbewertung oder durch Beträge, die zusätzlich gezahlt werden
oder Ähnliches. Das kann man nicht machen.

Übrigens kann man - gerechterweise muss man das
sagen - drohende Altersarmut nicht über das Rentensystem bekämpfen. Das funktioniert überhaupt nicht.
Das, was arbeitsmarktpolitisch leider noch nicht funktioniert, was sozialpolitisch und auf anderen Ebenen leider
noch nicht ordentlich funktioniert, über das Rentenrecht
reparieren zu wollen, ist höchst gefährlich für dieses
System. Bei diesem System geht es nämlich auch um die
Akzeptanz der Menschen, übrigens in Ost und in West.

Herr Gysi, was Sie vorschlagen, wäre eine dauerhafte
Besserstellung. Wenn ich die Diskussion der Menschen
im Osten richtig verstanden habe - ich glaube, ich habe
sie richtig verstanden -, dann streben die Menschen im
Osten keine dauerhafte Besserstellung, sondern eine
Gleichstellung an. Wir werden uns darum kümmern.

 Danke, Frau Präsidentin. - Herr Kolb, wenn Sie die

Rentenkasse und den darin enthaltenen Steueranteil ins
Spiel bringen, dann muss man dennoch darauf hinweisen, dass dies die Rentenkasse zusätzlich sehr deutlich
belasten wird. Sie haben eine Diskussion mit dem Ziel
geführt, den Rentenversicherungsbeitrag abzusenken.
Das heißt, Sie belasten mit Ihrem Vorschlag die Einnah20724

meseite der Rentenversicherung. Auf der anderen Seite
sind dann Mehrausgaben über den Weg zu tätigen, den
Sie beschrieben haben.

Das führt dazu, dass man die Staatsverschuldung
eventuell erhöhen muss. Man muss dann aber auch ehrlich sagen, dass man das in Kauf nimmt. Sie plädieren
aber immer wieder dafür und haben auch im Rahmen der
Haushaltsberatungen gesagt, eine Nettoneuverschuldung
von 18,5 Milliarden Euro sei nicht notwendig. All das
haben Sie gesagt, und das steht im Widerspruch zu dem,
was Sie jetzt fordern.

Eines bleibt auch sicher. Sie waren dabei, als die deutsche Einheit und die aus der deutschen Einheit resultierenden Lasten falsch finanziert wurden.

Sie waren dabei, als die Sozialkassen mit den Kosten
der deutschen Einheit belastet worden sind.

Rot-Grün hat das langsam umgesteuert. Daher kommen im Wesentlichen die 80 Milliarden Euro für die
Rentenversicherung, weil diese in den Jahren seit 1998
aufgewachsen sind.

Das ändert nichts daran, dass Sie mit Ihrem Vorschlag
das von den Menschen im Osten als ungerecht empfundene System schlichtweg festschreiben und durch eine
Einmalzahlung sozusagen Ihr schlechtes Gewissen beruhigen. An dieser Stelle können wir nicht mitmachen.

 Nicht ganz, Herr Westerwelle.

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu den Begriffen, mit denen Herr
Lafontaine hier bezeichnet worden ist, einen hinzufügen
- dies bezieht sich darauf, dass er als Beispiel dafür, wie
man die Finanzkrise lösen kann, Schweden genannt
hat -: Er ist schlicht ahnungslos. Die frühere schwedische Finanzkrise ist mit dem, was wir jetzt erleben, in
keiner Weise vergleichbar. Sie war regional begrenzt und
wirkte sich nicht weltweit aus. Sie hatte keine massive
Wirtschaftskrise bzw. keine massiven Wirtschaftseinbrüche zur Folge. Deswegen sind die damaligen Rezepte
und Mittel auch nicht beispielgebend. Wir stehen vielmehr vor völlig neuen Herausforderungen. Herr
Lafontaine, Sie haben wirklich keinen Beitrag dazu geleistet, wie man diese Krise überwinden kann. Das muss
man in aller Deutlichkeit festhalten.

Von daher sollte man den Begriff „ahnungslos“ berechtigterweise hinzufügen.

Nun zur FDP. Herr Brüderle hat gesagt, mit dem
Konjunkturpaket II bediene man ein Sammelsurium von
Lobbyinteressen.

Ich kann mich sehr gut daran erinnern, wie es in den
letzten Wochen und Monaten, vor allen Dingen aber in
den letzten Jahren bei Ihnen gelaufen ist, welche Lobbyinteressen da bedient worden sind. Sie waren es, die
ganz massiv gegen die Regulierung der Finanzmärkte
eingetreten sind.

Sie waren es, die gefordert haben, mehr privat vor Staat.

Ich stelle mir gerade vor, in dieser Krise, in der wir
uns jetzt befinden, hätten wir keinen funktionsfähigen,
starken Sozialstaat. Da werde ich selbstverständlich
Lobbyist - da gebe ich Ihnen völlig recht -, denn von
dieser uns gerade ereilenden Krise sind ja nicht die Banker und nicht die Manager am härtesten betroffen, sondern in erster Linie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. An dieser Stelle haben wir auch mit dem
Konjunkturpaket Lobbyarbeit geleistet - das ist wohl
wahr; das gebe ich unumwunden zu -, indem wir zum
Beispiel im Bereich der Kurzarbeit deutliche Verbesserungen vorgenommen haben. Ja, in der Tat, das haben
wir getan. Jetzt können auch kleine und mittelständische
Unternehmen das Instrument der Kurzarbeit vernünftig
nutzen, um zu verhindern, dass ihre Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entlassen werden. In diesem Sinne
verstehe ich mich ohne Weiteres als Lobbyist.

Diese Menschen sind die Leidtragenden dessen, was andere, für die Sie hier auch schon Wort gehalten haben, in
den Sand gesetzt haben. Das muss man in aller Deutlichkeit so formulieren.

Ich füge hinzu, dass es uns gelungen ist, mit dem Koalitionspartner auch an einer weiteren Stelle schützend
einzugreifen. Dies gehört nicht unmittelbar zum Konjunkturpaket, aber es hilft den Menschen sehr; die Geringschätzung der Linken dafür habe ich sowohl im Ausschuss als auch an anderen Stellen wahrgenommen. Dies
sind die Mindestlöhne, die wir in sechs weiteren Branchen eingeführt haben. Damit schützen wir Menschen.
Die Geringschätzung bestand darin, dass man einfach
sagte, das sei alles viel zu wenig und reiche nicht aus. Ja,
das stimmt; darin gebe ich Ihnen sogar recht. Aber wenn
man 1,7 Millionen Menschen zusätzlich unter einen
Schutz von Mindestlöhnen stellt, dann kann man dies
nicht so gering schätzen, sondern sollte es als tatsächliche Verbesserung der Lebenssituation dieser Menschen
anerkennen.

In diesem Sinne verstehe ich sowohl mich als Lobbyist als auch Teile dieses Konjunkturpakets als Lobbyismus. Sie waren es, die denjenigen das Wort geredet haben, die jetzt die Finanzwelt vor die Wand gefahren
haben.

Noch einmal zu der Mär von den Hedgefonds in
Deutschland, die ich gern aufgreife. Bei uns sind diese
Hedgefonds unter Kontrolle,

und es sind auch nur ein paar wenige, weil hier restriktiv
kontrolliert wird.

Wir haben nicht zugelassen - auch im Widerspruch zu
Ihnen -, dieses Land weiter zu deindustrialisieren. Wir
haben die Industrie in diesem Land gestützt, und das
kommt uns jetzt zugute, denn das, was die angelsächsischen Staaten gemacht haben, fällt ihnen jetzt auf die
Füße. Deswegen bin ich der festen Überzeugung, dass
die Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen, angemessen
sind.

Man kann nicht absehen, ob es ausreichen und ob alles wirken wird. Ich bin kein Prophet, ich äußere mich
dazu nicht. Aber in einem Punkt bin ich mir sicher: Das,
was als Schutzschirm für Arbeitsplätze umschrieben
worden ist, das, was Frank-Walter Steinmeier aufgelegt
hat, ist der richtige Weg in dieser Krise, um diejenigen
zu schützen, die am wenigsten für sie verantwortlich
sind: die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Ernst, man kann sicherlich über die Frage,
wie man mit der demografischen Entwicklung umgeht
- beispielsweise indem man die Lebensarbeitszeit verlängert oder andere Modelle erarbeitet -, trefflich streiten. Das will ich überhaupt nicht wegdiskutieren. Das ist
ein Punkt, der im Rahmen des Koalitionsvertrages ausgehandelt worden ist, und wir halten uns selbstverständlich an Verträge. Das ist überhaupt keine Frage.

Sie vermeiden immer geflissentlich, die Überprüfungsklausel zu erwähnen. In Ihrem Antrag erwähnen
Sie sie allerdings, gehen aber davon aus, dass sie nicht
ernst genommen wird, obwohl sie im Gesetz steht. Ich
bin da völlig anderer Meinung.

Mir fällt auf, dass in Ihren Anträgen, die Rente mit
67 Jahren zurückzunehmen, die Begründung von Woche
zu Woche wechselt. Jetzt kommt Ihnen gerade zupass,
dass wir eine Weltwirtschaftskrise und Weltfinanzkrise
haben, die Sie als Begründung heranziehen. Was Sie da
machen, ist ziemlich abenteuerlich, wie ich finde. Sie
nehmen den Istzustand, schreiben ihn einfach für die
nächsten 29 Jahre fort und sagen, dass man vor diesem
Hintergrund bestimmte Dinge nicht machen darf. Das
haben Sie hier getan, und das steht faktisch so in Ihrem
Antrag. Das heißt im Klartext aber auch, dass Sie Ihre
Legitimität verloren haben. Denn unsere Aufgabe ist es,
dieser Wirtschafts- und Finanzkrise Vernünftiges entgegenzusetzen, um sie zu überwinden, damit wir zukunftsfähig bleiben. Sie haben, wenn Sie sich mit der Krise abfinden, dieses Ziel offensichtlich aufgegeben. Das ist der
erste Punkt.

Ein zweiter Punkt, der mich sehr ärgert und bei dem
ich denke, dass er einem Gewerkschafter nicht angemessen ist: Mit dem Beispiel vom Müllwagenfahrer haben
Sie mir netterweise eine Vorlage geliefert. Ich komme
ursprünglich aus diesem Bereich. In der Tat ist es so,
dass viele Kolleginnen und Kollegen, die in diesem Bereich arbeiten, nicht mit dem Regelalter in die Rente eintreten. Herr Ernst, die Frage ist, was zukünftig mit ihnen
geschieht. Werden sie arbeitslos? Bekommen sie eine
Erwerbsminderungsrente, weil sie sozusagen kaputt
sind? Herr Ernst, Sie sagen: Weil die Gesundheit dieser
Menschen aufgrund ihrer Arbeit kaputt ist und sie deswegen nicht mit dem Regelalter in die Rente eintreten
können, müssen wir das Regeleintrittsalter absenken. Ich
sage: Wir müssen dafür sorgen, dass diese Menschen
von ihrer Arbeit nicht kaputt gemacht werden. Das muss
die erste Priorität sein.

Das lassen Sie völlig außer Acht.

Das ist, finde ich, für einen Gewerkschafter ein ziemlich
starkes Stück.

Wenn man sich Ihren Antrag genau ansieht, dann
muss man sagen, dass Sie versucht haben, so etwas wie
Visionen zu formulieren - allerdings sehr unpräzise. Um
Ihre Vorstellungen zu finanzieren, wollen Sie die Erwerbstätigenversicherung einführen. Bei der Begrifflichkeit sind wir fast beieinander - aber nur bei der Begrifflichkeit -, bei der Ausgestaltung allerdings überhaupt
nicht. Denn Sie meinen mit Erwerbstätigenversicherung
nur eine gigantische Umverteilungsmöglichkeit. Sie
wollen ab einer gewissen Grenze die Ansprüche abflachen und das eingesparte Geld umverteilen, und zwar an
diejenigen, die weniger Ansprüche haben. Sie haben in
diesem Hohen Haus viele rentenpolitische Anträge gestellt, die Verbesserungen für diejenigen Menschen enthalten, die durch ihre Berufe schwer belastet werden
oder die erwerbsgemindert sind oder eine Rente nach
Mindesteinkommen beziehen. Wenn all diese Verbesserungen über eine Abflachung der Rentenansprüche finanziert werden sollen, dann muss ich feststellen, dass
Sie schon beim Eckrentner abflachen müssen.

Schauen Sie sich einmal an, welches Volumen die Forderungen in Ihren Anträgen akkumuliert ergeben!

Unser Ansatz bei der Erwerbstätigenversicherung ist
ein anderer: Alle Erwerbstätigen sollen in die Rentenversicherung einzahlen, damit alle auch Ansprüche erwerben. Es geht darum, Altersarmut zu vermeiden. Diejenigen, die zurzeit am meisten von Altersarmut bedroht
sind, sind im Wesentlichen Einzelselbstständige.

Diese sind deshalb besonders von Altersarmut bedroht,
weil sie als Selbstständige nicht in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen müssen und weil sie zu wenig
Einkommen haben, um sich privat vernünftig absichern
zu können.

Wir gehen von einem anderen Begriff der Erwerbstätigenversicherung aus als Sie; das muss man einmal ganz
deutlich sagen. Man darf unsere beiden Ansätze nicht
gleichsetzen.

 Nein danke.

Herr Kolb, ich wollte gerade auf Ihren Antrag eingehen. Natürlich hört es sich zunächst einmal sehr schick
an, wenn Sie sagen: Lasst die Menschen freier entscheiden, wann sie in Rente gehen. - Aber dieses Mehr an
Freiheit birgt auch mehr individuelle Risiken. Man muss
gleich hinzufügen, dass dies so ist.

Ich stelle mir zum Beispiel jemanden vor, der für sich
ausgerechnet hat, er habe mit 60 Jahren einen Rentenanspruch von monatlich 700 Euro, und der sagt, er
komme mit einem Hinzuverdienst prima zurecht, das
werde schon funktionieren. Was ist mit diesem Menschen, wenn er diesen Hinzuverdienst durch Arbeit nicht
mehr hat? Er kommt dann natürlich in existenzielle
Schwierigkeiten. Darüber sind Sie hinweggegangen, indem Sie gesagt haben: Wenn er keine Grundsicherung
bezieht, dann ist es auch nicht weiter dramatisch. Dann
muss der Staat nicht helfen. - Es gibt aber andere Leistungsansprüche, die sich nicht auf die Grundsicherung
beziehen, für Menschen, die wenig Einkommen haben;
das muss man dazusagen. Unter Umständen werden an
anderer Stelle Ansprüche gegenüber dem Staat geltend
gemacht werden müssen.
Deswegen sage ich: Ihr Ansatz orientiert sich an Gutverdienenden, an Menschen, die aufgrund eines hohen
Einkommens hohe Ansprüche erworben haben.

Es können andere Möglichkeiten eingeräumt werden
- damit komme ich kurz auf den Antrag der Grünen zu
sprechen -, nämlich über die Gewährung von Teilrenten.
Irmingard Schewe-Gerigk, ich bin durchaus der Meinung,
dass man über Verbesserungen der im Zusammenhang
mit der Teilrente bestehenden Möglichkeiten diskutieren
sollte. Dabei geht es um flexiblere Zugangsmöglichkeiten und um die Hinzuverdienstfrage. Da bin ich dabei.
Ich glaube, wir brauchen eine Kombination aus verschiedenen Möglichkeiten, um flexibel in den Ruhestand
zu gehen. Dazu gehört für uns Sozialdemokraten die Altersteilzeit.

Dies gilt auch für die staatlich geförderte Altersteilzeit. Wir haben einen entsprechenden Beschluss, in dem
eindeutig gesagt wird: Wenn jemand in Altersteilzeit
geht und ein Auszubildender in eine Festanstellung ohne
Befristung übernommen wird, dann kann die Inanspruchnahme der Altersteilzeit gefördert werden. Darüber hinaus ist es so, dass die Möglichkeit zur Altersteilzeit 2009 nicht in Gänze wegfällt, sondern nur die
gesetzlich geförderte. Die Möglichkeit zur Altersteilzeit
darüber hinaus bleibt erhalten.

Die Vorstellungen zur Teilrente sind durchaus mittragbar. Wir stellen uns aber eher vor, dass es eine Kombination aus verschiedenen Möglichkeiten gibt, um flexibel in Rente zu gehen. Wir lehnen die vorliegenden
Anträge allesamt ab.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich werde mich an dem
Streit bzw. der Diskussion darüber, wer die Urheberschaft für diesen Gesetzentwurf hat, nicht beteiligen.
Vielleicht darf ich Folgendes feststellen: Seitdem ein
Nichtjurist dieses Thema ein Stück weit mit begleiten
durfte - ich meine damit mich; ich habe nämlich vor etwas über einem Jahr die Berichterstattung übernommen -,
haben wir nicht mehr ganz so lange gebraucht, um diesen Gesetzentwurf hier in zweiter und dritter Lesung zu
behandeln. Das stelle ich hiermit fest.

Sie, Herr Montag, haben völlig recht, wenn Sie sagen, es
gebe jetzt eine Verweiskette, in der die eingetragenen
Lebenspartner als Anspruchsberechtigte dargestellt würden. Ich finde - deswegen kann ich aus Überzeugung
heute hier zustimmen -, dass wir eingetragene Lebenspartner abgesichert haben und diese als Opfer entschädigt werden können. Das war das Ansinnen der SPDBundestagsfraktion, und das ist erreicht worden. Die
Tatsache, dass es in Bezug auf den Verweis hin und wieder einmal holpriger wird, hindert uns nicht daran, Richtiges zu tun. Das haben wir mit dem Koalitionspartner
CDU/CSU, vor allem durch den Einsatz von Siegfried
Kauder, hinbekommen. Das will ich hier ausdrücklich
erwähnt haben.

Der Ursprung der Debatte liegt nicht in der Einbringung eines Gesetzentwurfs, sondern er liegt in schändlichen Taten, die stattgefunden haben. Die Diskussion
über die Ausweitung des Opferentschädigungsgesetzes
hat mit den schändlichen Taten in Solingen, Mölln und
auf Djerba begonnen. Damals haben wir festgestellt,
dass es Regelungslücken gibt, die der Nachbesserung
bedürfen. Wir können uns die Situation noch einmal vor
Augen führen: Auf Djerba sind Deutsche Opfer eines
Terroranschlags geworden. Sie fielen nicht unter die Regelung des Opferentschädigungsgesetzes, weil diese Tat
im Ausland stattgefunden hat. Das war der Ursprung.
Wir haben diese Menschen übrigens nicht im Stich gelassen, sondern wir haben die Härtefallregelung angewendet. Sie hatten aber keinen rechtlichen Schutz.

Es gab auch schändliche Diskussionen im Zusammenhang mit diesem Gesetz. Mich haben diese Diskussionen sehr betroffen gemacht. Auch von Teilen dieses
Hauses wurde gesagt, dass es dann, wenn es keine
Kriegsbeteiligung Deutschlands im Ausland gäbe, auch
keine Terroranschläge und somit auch keine Opfer gäbe
und wir dann auch kein Opferentschädigungsgesetz
brauchten.

Solche unglaublichen Ableitungen mussten wir damals
zur Kenntnis nehmen. Ich weise mit Abscheu zurück,
was damals formuliert worden ist.

Es gab auch die schändlichen Taten in Solingen, wo
Menschen, die hier dauerhaft lebten, Opfer von rechtsradikalen Straftätern geworden sind. Ein Onkel, der zu Besuch war und anschauen musste, wie seine Familie getötet worden ist, fiel nicht unter die Regelungen des
Opferentschädigungsgesetzes. Es geht schlichtweg um
Menschen. Es geht nicht um irgendwelche abstrusen Ableitungen, die mit den Auslandseinsätzen der Bundeswehr und eventuellen Terroranschlägen zusammenhängen. Es geht hier darum, Menschen besserzustellen.

Deswegen bedaure ich sehr, dass die Linke sich dann,
wenn wir Menschen konkret besserstellen - auch wenn
es ihr nicht ausreicht; das mag durchaus sein -, ausdrücklich der Debatte enthält. Ich finde das sehr bedauerlich.

Wir haben es nicht geschafft, einen interfraktionellen
Gesetzentwurf vorzulegen. Jetzt ist das ein Gesetzentwurf der Koalition. Auch ich bedaure das, Herr Kollege
Montag. Das sage ich sehr deutlich; denn das Ansinnen
wird von breiten Kreisen getragen und ist von vielen in
den letzten Jahren forciert worden. Es wäre durchaus angebracht gewesen, einen interfraktionellen Gesetzentwurf einzubringen. Die Diskussionen, die wir gemeinsam geführt haben, waren von dem Bemühen geprägt
- davon zeugte die gesamte Atmosphäre -, das Beste herauszuholen. Die Formulierungshilfen des Ministeriums
für Arbeit und Soziales im Januar letzten Jahres bildeten
eine Brücke und waren ein großer Schritt, um das Opferentschädigungsgesetz zu verbessern. Ich bin dem Haus,
dem Parlamentarischen Staatssekretär und auch dem Minister ausdrücklich dankbar dafür, dass sie uns so konstruktiv begleitet und die Angelegenheit oftmals forciert
haben.

Ich will mich bei den Berichterstatterinnen und Berichterstattern der vier Fraktionen, die heute dem Gesetzentwurf zustimmen, ausdrücklich bedanken. Auch das, was


Sie, Herr Montag, uns zu bedenken gegeben haben,
nämlich zu schauen, ob die Verweiskette ausreicht und
ob gesichert ist, dass damit eingetragene Lebenspartner
tatsächlich abgesichert sind, war außerordentlich hilfreich, weil wir noch einmal unsere und auch die Formulierungen des Ministeriums überprüft haben.

Mein besonderer Dank gilt gerade beim Thema eingetragene Lebenspartnerschaften und dem Umgang damit
dem Kollegen Siegfried Kauder, der in seiner Fraktion
für dieses herausragend gute Gesetz für eine breite Zustimmung gesorgt und sichergestellt hat, dass wir es jetzt
überhaupt durchs Parlament bringen können. Viel zu
lange hat man sich an einem einzigen Begriff festgehalten und aufgehalten. Ich finde, das war dem Schicksal
der Menschen, die wir mit diesem Gesetz besserstellen
wollen, nicht angemessen. Ich bin froh, dass diese
Schwierigkeiten beseitigt sind. Ich danke allen Beteiligten noch einmal und bitte Sie um breite Zustimmung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

kann schon fast darauf wetten, was dabei herauskommt,
wenn die FDP einen Antrag einbringt, in dem es auf der
einen Seite um die sozialen Sicherungssysteme und auf
der anderen Seite um das Wort „Freiheit“ geht: um die
Forderung nach Privatisierung und der Individualisierung von Lebensrisiken.

Das ist faktisch bei jedem Antrag dieser Art so. Man
kann sich das Lesen dieser Anträge sparen, weil die Essenz immer dieselbe ist: Die Lebensrisiken der Menschen sollen privatisiert werden; die Gesellschaft, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Versicherten
sollen entsolidarisiert werden.

Wenn man sich Ihren jetzt vorliegenden Antrag anschaut, dann erkennt man genau das, was ich beschrieben habe: Einen Teil eines Lebensrisikos, nämlich nicht
mehr arbeiten zu können, erwerbsgemindert zu sein,
wollen Sie individualisieren und privatisieren und über
die Krücke der Riester-Rente finanzieren, und das sogar
noch mit staatlicher Unterstützung.

Man sollte schauen, was dort steht: Sie wollen den
Versicherungsunternehmen die Möglichkeit eröffnen,
das Ganze sinnvoll zu gestalten.

Mit „sinnvoll“ bezeichnen Sie, dass die garantierte Rendite aus den Riester-Verträgen - natürlich vor dem Hintergrund eines erhöhten Risikoschutzes - abgesenkt werden kann.

Was heißt das allerdings in der Konsequenz? Die Unternehmen verdienen an der Riester-Rente, die staatlich
gefördert ist, im Zweifel mehr;

die Gewinnmargen werden größer. Sie wollen die
Riester-Rente schlichtweg attraktiver für die Unternehmen und nicht für die Beschäftigten machen. Das ist in
Ihren Anträgen eindeutig zu lesen.

Mir ist mittlerweile wirklich schleierhaft, wie man in
dieser Zeit so erkenntnisresistent sein kann. Wir befinden uns in einer Weltfinanzkrise, in einer Weltwirtschaftskrise, deren Ursachen wirklich beschreibbar sind.
Eine Auswirkung dieser Krise ist, dass zum Beispiel in
Großbritannien oder in den Vereinigten Staaten Millionen älterer Menschen - vor dem Hintergrund, dass sie
sich nur privat für das Alter absichern konnten - jetzt
vor dem Nichts stehen. Dass man angesichts einer solchen Auswirkung die zusätzliche Privatisierung eines
Lebensrisikos hier in einem Antrag einfordert, ist schon
mehr als bemerkenswert.

 Nein. Herr Kolb, Sie hatten die Möglichkeit, Ihren

Antrag vorzustellen. Wir werden auch im Ausschuss
ausführlich über das Thema diskutieren. Im Gegensatz
zu Ihnen will ich heute Abend noch zum Maifest des
DGB. Die Präsidentin hat auch schon darauf hingewiesen, dass wir etwas überzogen haben. Von daher sollten
wir das jetzt lassen.

Sie beantworten überhaupt nicht die Frage: Was machen wir mit den 12 Millionen Menschen, die schon geriestert haben? Für die bräuchten wir neue Verträge. Wie
ist das dann mit der Gesundheitsuntersuchung, die Versicherungskonzerne immer fordern?

Wie ist überhaupt zu erklären, dass sich so wenige
Menschen privat gegen das Risiko der Berufsunfähigkeit
absichern?

Ich sage Ihnen, womit das zu erklären ist: Die Verträge,
die angeboten werden, sind wirklich alles andere als
lukrativ; unglaublich hohe Beiträge für miserable Leistungen.

Kein einziges dieser Produkte hat von den Verbraucherschützern ein gutes Testat bekommen. Das alles sollte
man berücksichtigen.

Was wir gesamtgesellschaftlich geschaffen haben, bei
der Altersvorsorge, aber auch für den Fall der Erwerbsminderung, ist ohne jeden Zweifel enorm. Vor dem Hintergrund dessen, dass wir das Leistungsniveau in der gesetzlichen Rentenversicherung senken, müssen wir
darauf achten - insoweit gebe ich den Grünen allemal
recht -, dass Erwerbsminderung nicht automatisch Armut bedeutet. Da müssen wir Antworten geben, aber die
müssen wir eh insgesamt geben.

Sozialdemokraten haben eine Antwort gegeben, die
relativ klar ist. Wir sind uns einig, was die Erwerbstätigenversicherung angeht, weil sie die Basis verbreitert,
auf der Solidarität mit Menschen in besonderen Lebenslagen geübt werden kann.

Wenn wir das so isoliert betrachten, wie es die Grünen getan haben - die Grünen wollen die Zurechnungszeiten verändern und das Problem ohne Abschläge
lösen -, werden wir zumindest eines nicht halten können
- darüber muss man sich im Klaren sein -, nämlich die
Beitragssatzziele. Wir verteuern das Ganze. Man muss
um diesen Preis wissen. Insbesondere die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die höhere Beiträge bezahlen,
haben dann nicht mehr Ansprüche, weil man die Mittel
für die Sicherung an anderer Stelle verwendet. Man
muss schon klar und deutlich sagen, dass man die anderen mehr belasten muss, um diesen Fall, den man niemandem wünscht, in besonderer Weise abzusichern.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir die Frage
der Zurechnungszeiten vor dem Hintergrund des höheren Renteneintrittsalters ernsthaft miteinander diskutieren müssen. Wir haben in unserem Regierungsprogramm
für die nächste Legislaturperiode das Thema der Erwerbsminderung, wie ich finde, sehr vernünftig aufgegriffen, und zwar insbesondere was den Zeitraum zwischen dem 60. Lebensjahr und dem frühestmöglichen
Eintritt in die Erwerbsminderungsrente ohne Abschläge
angeht. Dafür haben wir Lösungen zu finden versucht.
Mit der Zurechnungszeit bis zum 60. Lebensjahr übt die
Versichertengemeinschaft ein enorm hohes Maß an Solidarität; denn unabhängig davon, ob jemand mit 25 oder
39 oder 59 Jahren - das ist der Durchschnitt - erwerbsgemindert wird, unterstellen wir einen Versicherungsverlauf bis zum 60. Lebensjahr. Das ist eine herausragende Leistung, die wir als Versicherte in der
gesetzlichen Rentenversicherung solidarisch erbringen.

Die SPD-Bundestagsfraktion wie die SPD in Gänze
ist der Ansicht, dass weitere Privatisierungen bei der Altersvorsorge oder bei anderen Lebensrisiken, die die
Menschen zu tragen haben, nun wirklich nicht verantwortbar sind. Wir haben an einer Stelle privatisiert,

um auf die demografische Entwicklung zu reagieren.

Aber wir sollten nicht jedes Problem, das wir in unseren
sozialen Sicherungssystemen haben, zu lösen versuchen,
indem wir privatisieren, so wie Sie es wollen.

Das ist der untauglichste Versuch, den es gibt, wie die
Geschichte gerade bewiesen hat.

- Die Frage, ob man angesichts von 12 Millionen Menschen, die riestern, die Riester-Rente sinnvollerweise zurücknehmen kann,

ist abstrus und stellt sich nicht.

Vor dem Hintergrund der jetzt gemachten Erfahrungen mit der Finanzkrise, in der Milliarden und Abermilliarden versenkt worden sind - damit auch die Ersparnisse der Menschen fürs Alter -,

eine Debatte darüber zu führen, ob zusätzliche Risiken
individualisiert werden können, ist nun wirklich abstrus.
An dieser Stelle werden Sie die Sozialdemokraten mit
Sicherheit nicht an Ihrer Seite haben. Aber Sie können
sich auch sicher sein, dass wir alle Details, die Sie gerade mit mir noch besprechen wollten, im Ausschuss
miteinander diskutieren werden. Ich habe nur - wie auch
der Kollege Weiß - den Eindruck, dass meine Fraktion
zu keinem anderen Ergebnis kommen kann. Eine weitere
Privatisierung individueller Lebensrisiken ist mit der
SPD nicht zu machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Ernst, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken,
was ist es denn anderes als eine Staatsgarantie, wenn wir
jährlich Steuergelder in Höhe von 80 Milliarden Euro in
die Rentenkasse einzahlen, damit die Renten, die Rentenleistungen und all das, was damit verbunden ist,
monatlich an die Rentnerinnen und Rentner ausgezahlt
werden können? Was ist es denn anderes als eine Staatsgarantie, wenn man diese 80 Milliarden Euro nicht über
Beiträge, sondern als Sozialstaat über Steuern finanziert?
Es ist natürlich eine Staatsgarantie, dass die Renten und
die Leistungen, die damit verbunden sind, jeden Monat
garantiert werden. Was ist das denn sonst?

Was ist es denn anderes als eine Staatsgarantie, wenn
zur Finanzierung des Gesundheitsfonds steigende Steuergelder zur Verfügung stehen, damit es für die Menschen bezahlbar bleibt? Was ist es denn anderes als eine
Staatsgarantie, wenn man so etwas tut?

Was ist es denn anderes als ein gesetzlich verbriefter
Leistungsanspruch, der sich aus den Arbeitslosenversicherungsbeiträgen ergibt? Der Anspruch, der darin
steht, ist gesetzlich verbrieft. Ich brauche das im Deut25064

schen Bundestag schlichtweg nicht noch einmal zusätzlich zu beschließen.

Was ist denn mit den Leistungen nach dem SGB II?
Selbstverständlich sind sie gesetzlich geregelt und für jeden beanspruchbar. Sie sind nicht infrage gestellt. Ich
habe hier im Deutschen Bundestag keinen Antrag gesehen, mit dem die Leistungen nach dem SGB II oder andere infrage gestellt werden. Was soll also dieser Antrag,
wenn der Staat seinen sozialen Verpflichtungen sowieso
nachkommt?

Von daher hat der eine oder andere Vorredner hier an
dieser Stelle wirklich absolut Recht. Sie machen hier
ohne jeden Zweifel etwas ganz Eindeutiges.

- Nein, Herr Ernst, ich lasse keine Zwischenfrage mehr
zu. Die Kollegin Bender hat nämlich völlig recht: Sie haben einen plakativen, nichtssagenden und überflüssigen
Antrag zu diesem Thema gestellt und schon viel zu viel
Redezeit über Ihre Fragen in Anspruch genommen. Von
daher beschränke ich mich hier auf das, was ich zu sagen
habe.

Dazu möchte ich kurz Herrn Kampeter ansprechen.
Herr Kampeter, wenn Sie sagen, dass der Arbeitsminister in der Frage, wie das Benchmarking bei der BA
noch verbessert werden kann - in der Tat ist noch einiges
zu tun, weil es um enorme Umstrukturierungsprozesse
geht, die ihre Zeit brauchen -, seiner Aufgabe nicht
nachgekommen ist, dann muss ich darauf hinweisen,
dass alle Vorschläge, die der Arbeitsminister gemacht
hat, zurzeit von der CDU/CSU blockiert werden.

Das muss man in aller Deutlichkeit sagen.

Ich habe heute Morgen schon wahrgenommen, wie
versucht wurde, den Bundesaußenminister zu kritisieren.

Das wird wohl bis zum Ende der Legislaturperiode, die
nur noch eine Sitzungswoche umfasst, zum üblichen Stil
werden.

Dann will ich aber etwas dazu sagen. Die sozialdemokratischen Ministerinnen und Minister in der Bundesregierung haben in der Frage, wie man diese Krise bewältigt - wofür es keine Blaupausen gibt -, ihre Arbeit
gemacht, zum Beispiel der Arbeitsminister mit dem Vorschlag zum Kurzarbeitergeld. Das war doch niemand
anders als der sozialdemokratische Arbeitsminister.

Das Kurzarbeitergeld ist eine Erfolgsgeschichte gerade
dieser Republik. Weltweit wird abgefragt, wie wir Deutschen das mit dem Kurzarbeitergeld machen.

Ich sage in aller Deutlichkeit: Ich bin der festen Überzeugung - darin sind wir uns wahrscheinlich beide einig,
Herr Kampeter -, dass wir ohne unsere Regelungen zum
Kurzarbeitergeld über ganz andere Arbeitslosenzahlen
reden müssten als jetzt. Das ist doch wohl unbestritten
wahr.

Weil es mir wichtig ist, will ich etwas zu dem Schutzschirm sagen, der hier auch gefordert wird.

Man kann plakativ sagen: Wir brauchen einen Schutzschirm für die Menschen. Was aber heißt das konkret?
Ich meine, die erste und vornehmste Aufgabe ist der Versuch, zu verhindern, dass in dieser Krise massenhaft
Menschen arbeitslos werden. Arbeit zu sichern ist der
beste Schutzschirm, den wir den Menschen zurzeit bieten können. Das ist für mich der zentrale Punkt.

Sie sind nämlich diejenigen, die die Beiträge aufbringen
und unsere sozialen Sicherungssysteme leistungsfähig
erhalten. Je mehr Arbeit es gibt und je mehr Menschen
eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben, desto sicherer sind unsere sozialen Sicherungssysteme. Sie werden nicht durch plakative Anträge sicherer,
mit denen Sie Sozialleistungen ohne Ende versprechen,
sondern nur dadurch, dass es in diesem Land Arbeit gibt.

Dazu leisten Sie in keiner Weise einen Beitrag. Das haben andere getan, nämlich diese Regierung und die sie
tragende Koalition mit der Abwrackprämie, die ökologisch in der Tat beanstandet werden kann, aber arbeitsmarktpolitisch mit Sicherheit nicht.

Es waren sozialdemokratische Minister, die ein Konjunkturprogramm für die Kommunen aufgelegt haben, für das der Bund 10 Milliarden Euro investiert.
Wem nutzt dieses Konjunkturprogramm? Es nutzt den
kleinen und mittelständischen Unternehmen vor Ort und
sichert dort Arbeitsplätze. Das ist der Hintergrund. Das
ist der Schutzschirm für die Menschen in diesem Lande.

Deswegen brauchen wir Ihre Vorschläge dazu mit Sicherheit nicht.

Ob das alles letzten Endes ausreicht, kann in einer Art
Kaffeesatzleserei durchaus erst einmal bezweifelt werden. Aber das eine oder andere hat schon gut gewirkt,
zum Beispiel die Kurzarbeit oder die Abwrackprämie.
Das kommunale Investitionsprogramm beginnt langsam
zu wirken und wird sicherlich auch noch seine nötigen
Erfolge zeitigen. Davon bin ich fest überzeugt.

Sie haben wieder einmal plakativ die 480 Milliarden
Euro für den Bankenrettungsschirm angesprochen. Dann
sollten Sie den Menschen auch sagen, dass der Schutzschirm für die Banken nicht nur irgendwelche Einlagen
der Aktionäre sichert - das ist nämlich in der Regel gar
nicht der Fall; da, wo wir unmittelbar helfen, gibt es
strenge Auflagen für die Hilfen -, sondern auch der öffentlichen Hand, zum Beispiel der Kommunen oder der
Deutschen Rentenversicherung Bund. Hätten wir das alles vor die Wand fahren lassen, dann hätte das mit Sicherheit einen größeren volkswirtschaftlichen Schaden
zur Folge gehabt als den, den wir unter Umständen
- wenn man Kaffeesatzleserei betreibt - durch die
480 Milliarden Euro für Schutzmaßnahmen zu konstatieren haben.

Aus meiner Sicht ist es der Sache nicht angemessen, so
plakativ damit umzugehen.

Was die Hedgefonds angeht - auch das bringen Sie
immer wieder vor -, ist festzustellen, dass in diesem
Land einige wenige Hedgefonds ansässig sind: In der Tat
haben wir sie damals geöffnet. Das ist richtig. Der Druck
war enorm. Er ist übrigens nicht nur durch internationale
Finanzhaie oder Ähnliches auf Deutschland entstanden,
sondern auch von politischer Seite im Inland,

und zwar durch die damalige Opposition.

Die Regeln, die wir damit verbunden haben, sind aber so
stringent, dass es in Deutschland nur einige wenige
Hedgefonds gibt; in der City of London dagegen sind es
2 000. Das ist der zentrale Unterschied. Sie siedeln sich
bei uns weniger an. Man kann aber die internationalen
Finanzströme weniger kontrollieren; denn die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wurde damals in
Gleneagles durch Regelungen von beispielsweise den
Amerikanern und den Briten ausgebremst. Dass man das
nicht alleine machen kann, stellen wir jetzt fest.

Lassen Sie mich noch zwei Sachen ansprechen, die
mir wichtiger sind. In Bezug auf Arcandor liegt seit
Montag ein Ergebnis vor, das der ein oder andere politisch gewollt hat. Ich sage denen, die das Modell Insolvenz präferiert haben und es mit der Aussage, dass Insolvenz auch Chancen bedeutet, verbunden haben: Aus
meiner Sicht haben die jetzt eine herausragende und besondere Verantwortung für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bei Arcandor. Ich fordere Sie auf, diese
wahrzunehmen.

Ich weiß nicht, ob heute das Thema Bildung im Laufe
des Tages noch eine Rolle spielen wird. Deshalb möchte
ich einen kurzen Satz dazu sagen.

- Ich möchte es trotzdem ansprechen; denn in der Aktuellen Stunde rede ich nicht. - Gestern haben weit über
200 000 junge Menschen für bessere Bildungschancen
und damit verbunden für bessere Zukunftschancen demonstriert.

Man sollte das ernster nehmen, als das die eine oder andere Ministerin gestern in der Kommentierung getan hat.
Wir nehmen die jungen Menschen ernst.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Peter Rauen, von Maurer zu Maurer: Mach et jut! Die
SPD-Fraktion und auch die Mitglieder des Ausschusses
für Arbeit und Soziales haben gerne mit dir zusammengearbeitet, auch wenn du sehr streitbar warst. Viele von
uns werden deine außerordentlich angenehme Art vermissen. Mach et jut! Bleib gesund!

Sehr geehrter Herr Lotter, Sie haben vorhin in Ihrer
Rede gezeigt, welches Verhältnis Sie zu dem solidarischen, paritätisch finanzierten Sicherungssystem in unserem Land haben. Das fand ich sehr bezeichnend. Denn
Sie haben im Zusammenhang mit den Handwerkern gesagt, dass man sie in die gesetzliche Rentenversicherung
zwingt. Sie tun so, als sei es eine Strafe, in diesem Land
rentenversichert zu sein. Wenn wir uns beispielsweise
die Entwicklung in Amerika anschauen, wo sich die
Menschen nur privat für das Alter absichern können,
dann muss man doch feststellen: Es gibt kein besseres
System, um vor Altersarmut geschützt zu sein, als die
gesetzliche, paritätische und umlagefinanzierte Rentenversicherung. Das ist doch völlig klar.

Aber dies zeigt, wie Ihr Verhältnis zu diesem solidarischen und paritätisch finanzierten System ist. In Ihrem
Antrag machen Sie deutlich - da hat Volker Schneider
völlig recht -, dass nach Ihrer Meinung Individualisierung und Privatisierung die Maxime sein sollen nach
dem Motto: Jeder kümmert sich um sich selbst, dann ist
jedem geholfen. Das funktioniert eben nicht. Wir haben
in unserem Land die besseren Systeme. Das beweist sich
gerade jetzt in der Krise.

Gehen wir nun in die Details. So viel Sorgen Sie sich
in Bezug auf die Soloselbstständigen machen - in Bezug
auf die Altersvorsorge haben Sie da durchaus recht -, so
viel Sorgen könnte man sich auch um die machen, die
für Niedrigstlöhne arbeiten müssen und denen keine gesetzlichen Mindestlöhne zugestanden werden.

Aber um diese Menschen machen Sie sich weniger Sorgen. Sie machen sich vielmehr darüber Gedanken, wie
auch Selbstständige die Vorteile, die wir bei der Förderung der Riester-Rente eingeräumt haben, in Anspruch
nehmen können, allerdings ohne dass sie gegenüber der
Versichertengemeinschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung verpflichtend solidarisch sein müssen. In Ihrem Antrag schlagen Sie genau das vor.

Das wird an dem Punkt „Öffnung der Riester-Rente
für Selbstständige“ sehr deutlich. Sie sprechen von
Wahlfreiheit. Diejenigen, die in der gesetzlichen Rentenversicherung sind, können die Riester-Rente in Anspruch nehmen, und zwar aus folgendem Grund: Wir
haben festgestellt, dass das Leistungsniveau der gesetzlichen Rentenversicherung nach und nach sinkt. Um einen
Ausgleich zu schaffen, haben wir die Riester-Rente eingerichtet. Damit die Menschen die Riester-Rente nutzen,
fördern wir sie. Das ist der entscheidende Punkt. Die
Leute, die gesetzlich versichert sind, sind Teil einer
Solidargemeinschaft, die zum Beispiel auch die Erwerbsminderung absichert. Sie wollen den Vorteil an
Selbstständige weitergeben, die Verpflichtung, in der gesetzlichen Versicherung solidarisch zu sein, wollen Sie
aber auf jeden Fall vermeiden. Das kommt bei Ihnen
heraus.

Ich sage für meine Fraktion: Wir wollen die Pflichtversicherung für Handwerker nicht aufgeben. Die gesetzliche Rentenversicherung ist in der Tat die beste Altersvorsorge für Geringverdiener; denn sie haben als
Soloselbstständige nicht das Einkommen, mit dem man
sich privat vernünftig und adäquat absichern kann. Deswegen ist die Solidargemeinschaft die bessere und sicherere Alternative. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir sind der festen Überzeugung, dass es das Sinnvollste wäre, dafür zu sorgen, dass insbesondere alle Soloselbstständigen in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen, weil das, was sie einzahlen müssen, von ihrem Verdienst abhängt. Das ist in der Tat leistbar. Bei
privaten Altersvorsorgesystemen ist die entscheidende
Frage: Welche Rendite kann man erzielen? Je mehr man
einzahlt, desto höher die Rendite, und für eine gute Rendite braucht man hohe Einzahlungen. Aber wie soll man
bei dem, was Sie gesagt haben - ein Drittel der Soloselbstständigen hat nur 1 100 Euro -, privat vorsorgen?
Wie sollen sie das bei dem Einkommen schaffen? Das
wird nicht funktionieren. Deswegen sind wir der festen
Überzeugung - daran halten wir fest -, dass Soloselbstständige besser in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen und wir die Wege öffnen sollten.

Wenn man in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlt, kann man übrigens auch die Riester-Förderung in
Anspruch nehmen. Da gibt es einen unmittelbaren Zusammenhang; das muss man wissen.

- Herr Niebel, da gebe ich Ihnen vollkommen recht. Ein
Selbstständiger müsste dann in der Tat den vollen Beitrag zahlen. Man muss sicherlich einen Weg finden, damit sich die Menschen ordentlich absichern können.
Völlig klar ist aber auch - und das muss auch Ihnen klar
sein -: Wenn ein Soloselbstständiger im Schnitt
1 100 Euro hat - das gilt für etwa ein Drittel -, kann er
sich nicht adäquat absichern; das ist doch völlig klar.

Man wird damit niemals ein ausreichendes Alterseinkommen erarbeiten können. Das ist der entscheidende
Punkt. Die Wahlfreiheit, die Sie einräumen wollen, besteht in dem entsolidarisierenden Faktor, den Sie einbauen wollen. Die Leute, die in der Gesetzlichen sind
und zu Recht eine Riester-Förderung bekommen, erhalten diese als Kompensation, weil wir das Leistungsniveau absenken. Wenn man aber nicht in der Gesetzlichen ist und diesen Weg nicht mitgehen muss, dann
sollte man sich auf der anderen Seite den Vorteil auch
nicht sichern dürfen. Übrigens gibt es auch noch die Basisrente für Selbstständige als zusätzliches Instrumentarium, um sich gefördert zusätzlich etwas aufzubauen.

Ich glaube, das sind die wesentlichen Punkte, die anzusprechen sind. Wir haben den Vorschlag gemacht, die
Erwerbstätigenversicherung einzuführen: Alle zahlen
auf Basis aller Einkommensarten in die gesetzliche Rentenversicherung und in alle anderen gesetzlichen Sicherungssysteme ein. Das würde diese Sicherungssysteme
leistungsstark machen, die Solidarität und vor allem die
Parität erhalten, was ein ganz wichtiges Element ist.

Sie sind auf einem völlig anderen Weg. Das haben Sie
heute auch an einer anderen Stelle zum Ausdruck gebracht. In der Debatte über den Nachtragshaushalt hat
Herr Koppelin hier gesagt: In dieser Krise hätten wir, anstatt mehr Schulden zu machen, besser darüber nachgedacht, wo wir im Haushalt mehr sparen können.

Dann ist aufgezählt worden, welche Haushaltstitel es
gibt. Bei den Familien will man natürlich nichts kürzen,
und bei Bildung will man auch nichts kürzen. Dann sind
wir ganz schnell beim Sozialetat, beim Etat des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Ich hätte es gerne
gesehen, wenn Herr Koppelin hier ganz klar benannt
hätte, was er im Bereich „Arbeit und Soziales“, im
Sozialetat, real einsparen möchte. Da haben wir zum
Beispiel einen Zuschuss in Höhe von 79 Milliarden Euro
an die gesetzliche Rentenversicherung. Sparen wir an
diesem Beitrag, oder sparen wir am Arbeitslosengeld II?
An welcher Stelle wollen Sie denn einsparen? Ich sage
Ihnen: Wir können im Moment verdammt froh sein, dass
wir einen leistungsfähigen Staat und leistungsfähige soziale Sicherungssysteme haben. Bei uns brauchen die
Menschen keine Angst zu haben, dass am nächsten Ersten ihre Rente nicht kommt. Sie wird zuverlässig und
pünktlich gezahlt. Sie bleiben diese Antworten schuldig.

Herr Koppelin, wenn man das, was Sie hier treiben, in
Kombination mit dem sieht, was die Union jetzt beschlossen hat - Steuersenkungen -, wird das hochspannend. Sie sagen: Wir senken in dieser Situation die Steuern und sparen gleichzeitig im Haushalt. Das heißt im
Klartext: Sie müssen am Sozialetat sparen. Sagen Sie
den Menschen ehrlich, dass Sie den Sozialetat in der
nächsten Legislaturperiode kürzen wollen, sofern Sie
hier tatsächlich Regierungsverantwortung übernehmen
können. Ich gehe zunächst einmal davon aus, dass Sie,
wenn die Menschen erkennen, was Sie vorhaben, nicht
in der Lage sein werden, Regierungsverantwortung zu
übernehmen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Irmingard Schewe-Gerigk, an einer Stelle möchte ich
deine Rede ein wenig korrigieren. Die IG-Metall ist eine
große und herausragend gute Gewerkschaft. Zwar nicht
alle Mitglieder sind große und herausragende Gewerkschaftler, aber die IG-Metall ist es sehr wohl.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der Tat ist der eine oder andere Kollege aus unserer
Fraktion gefragt worden: Wie ist es mit der Einführung
der Rente mit 67 Jahren und der Wirtschaftskrise? Dann
haben die Kolleginnen und Kollegen korrekterweise auf
das Gesetz verwiesen, nämlich auf die Vorbehaltsklausel. Entsprechend sind sie auch zitiert worden. Aber das
Ziel, die Rente mit 67 Jahren bis 2029, hat niemand infrage gestellt und stellt die SPD-Bundestagsfraktion
auch nicht infrage.

Den Weg dahin gestalten wir, und zwar gemeinsam. Das
haben wir im Gesetz festgelegt. Das ist der entscheidende Unterschied. Warum machen wir das nicht? - Es
geht nicht so sehr, Herr Ernst, um die Finanzierbarkeit
des Rentenversicherungssystems. Sie beantworten diese
Umverteilungsfragen ja immer relativ einfach: Nehmt
den Reichen Geld weg, dann können wir allen anderen
etwas mehr geben. So einfach ist es im Rentensystem
natürlich nicht. Der entscheidende Punkt ist die demografische Entwicklung, die Altersentwicklung in der
Gesellschaft. In Baden-Württemberg und anderen
Landesteilen sucht man händeringend qualifizierte Facharbeiterinnen und Facharbeiter, die Menschen, die unseren Wohlstand erarbeiten, weil sie nicht mehr in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Dem müssen wir
Rechnung tragen. Sie sagen nicht ein einziges Wort
dazu, wie man in Zukunft mit diesen Tatsachen umgehen
soll.

Dann bringen Sie Beispiele, die ich immer wieder sehr
bezeichnend finde. Ein Beispiel ist die jetzt 64-jährige
Frau, die aufgrund der Rente mit 67 Abschläge hinnehmen muss. Wenn die Frau jetzt 64 Jahre alt ist, kann sie
im nächsten Jahr ohne Abschläge in Rente gehen. Das ist
dummes Zeug, was Sie erzählen. Sie wollen die Menschen nur verunsichern. Das ist das, was Sie machen.

Der Kollege Amann hat völlig recht: Sie nutzen die
jetzige Wirtschaftskrise dazu, den Menschen Angst davor zu machen, dass sie im Jahre 2029 erst mit 67 Jahren
in Rente gehen dürfen. Wir haben als SPD klar gesagt,
was wir uns für den Zeitraum dazwischen vorstellen.
Wir haben gesagt, dass wir zum Beispiel die geförderte
Altersteilzeit beibehalten wollen, damit man, wenn man
nicht mehr so gut kann, vorzeitig gehen kann. Wir haben
Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente vorgesehen. Nicht alles war mit der Union als Koalitionspartner zu machen, aber es ist auch nicht so, dass wir unsere
Ziele aufgegeben hätten. Da muss man einmal genau
hinschauen. Wir wollen die Lebenssituation und die Arbeitssituation der Menschen verbessern.

Was Sie hier sagen, finde ich heuchlerisch. Sie sagen:
Die Menschen können nicht bis 67 arbeiten. Bei einigen
stimmt das. Das sind aber dieselben, die auch nicht bis
65 arbeiten können. Was machen wir denn jetzt mit denen? Lassen wir die etwa ins Bodenlose fallen? Nein,
das tun wir nicht, und das werden wir auch mit den Menschen nicht tun, die bis 67 arbeiten müssen, es aber nicht
können. Auch die werden wir nicht ins Bodenlose fallen
lassen, und darauf kommt es an.

Sie sagen: Dann sind die Menschen aus Arbeit kaputt
und können gar nicht bis 67 arbeiten. Wenn das so ist, ist
es die erste Pflicht für einen Gewerkschafter, dafür zu
sorgen, dass die Menschen aus Arbeit möglichst nicht
kaputt werden, und dieser Pflicht kommen Sie in keiner
Weise nach.

Das war eben schön: Sie beschimpfen uns und sagen,
wir wären gewerkschaftsfeindlich oder nicht arbeitnehmerfreundlich. Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas: Es gibt
auch in Ihrer Fraktion den einen oder anderen wirklich
guten Kollegen oder die eine oder andere wirklich gute
Kollegin; das kann man überhaupt nicht bestreiten.

Aber Ihre Landesverbände im Westen radikalisieren sich
und schmeißen die Gewerkschafter von den Listen; ich
bedauere das übrigens.

Das ist der Punkt: Die Gewerkschafter werden gar nicht
mehr im Bundestag sein - außer dem Linksradikalen
Klaus Ernst; sonst sind sie alle weg.

Wenn man hier schon eine rentenpolitische Debatte
führt, hätte ich mir gewünscht, dass jemand aus Ihrer
Fraktion dazu spricht, der wirklich Ahnung hat. Aber der
Kollege wird dem nächsten Bundestag aller Wahrscheinlichkeit nach leider nicht mehr angehören. Das muss
man einmal klipp und klar festhalten: So gehen Sie mit
Sachkompetenz, mit Fachverstand und mit Gewerkschaftern in Ihren Reihen um.

- Herr Kolb, ich wollte ohnehin das, was Sie vorhin gesagt haben, aufnehmen, weil es recht typisch war.

Ich lasse im Übrigen keine weiteren Zwischenfragen
zu. Wir haben seitens der Linken genug Wahlkampfklamauk gehabt.
Herr Kolb, Sie haben gestern bei der Beratung eines
Antrages zum Thema Altersvorsorge dargestellt, was Sie
rentenpolitisch wirklich wollen.

- Nein, es war Ihr Kollege Lotter - das stimmt schon -,
aber er hat die Position der FDP dargestellt. - Sie wollen
die Altersvorsorge individualisieren und privatisieren.
Ihr Vorschlag, dass die Menschen in Rente gehen können, wann sie wollen, ist ein Frühverrentungssystem für
Gutverdiener,

die sich damit aber definitiv aus der Solidargemeinschaft
verabschieden, was ihre Beiträge angeht - sie zahlen ja
nicht mehr in die Rentenversicherung ein - und was vor
allen Dingen den solidarischen Ausgleich für die Erwerbsminderungsrente angeht. Das ist das, was Sie wollen. Sie wollen für Ihre ureigene Klientel privatisieren.

Herr Ahrendt, es war schon sehr richtig, was der Kollege Amann gesagt hat: Rentenpolitik ist bei der SPD
nach wie vor gut aufgehoben. Sie fängt da an, wo man
vor allen Dingen dafür Sorge trägt, dass die Menschen
über ihre Arbeit überhaupt Ansprüche an die Rentenversicherung aufbauen.

Dazu haben wir in den letzten Wochen und Monaten,
aber auch schon in den letzten Jahren eine Menge beigetragen. Die Arbeitslosenzahl - das muss man einmal
feststellen - ist deutlich nach unten gegangen - bis zu
dieser Wirtschaftskrise. Wir dürfen feststellen, dass die
Beschäftigungsquote Älterer tatsächlich deutlich gestiegen ist. Wir dürfen feststellen: Was wir zum Konjunkturprogramm beschlossen haben, schützt tatsächlich Arbeitsplätze. 10 Milliarden Euro für die Kommunen
wirken unmittelbar vor Ort.

Das war schon immer klare Position der SPD: Der
beste Schutz vor Altersarmut ist, Arbeit zu haben. Wir
kämpfen um jeden einzelnen Arbeitsplatz in diesem
Land. Das ist unsere Politik.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Geschätzter Herr Kollege Straubinger, ich kenne Sie

als engagierten Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker. Sie
haben sich eben ausdrücklich für die Unionsfraktion zu
der Rentengarantie bekannt. Wenn Sie der Opposition
vorwerfen, sie mache heute im Plenum permanent Wahlkampf, dann kann ich umgekehrt feststellen, dass Sie
mitten in den Koalitionsverhandlungen sind. Ihr Kollege
Kolb hat eben gesagt, die Rentengarantie sei ein Kardinalfehler gewesen.

Sie sagten gerade, die Rentengarantie habe Bestand. Ich
und sicherlich auch die interessierte Öffentlichkeit - insbesondere die Rentnerinnen und Rentner - würden gerne
wissen, was gilt.

Wird diese Koalition eine Initiative ergreifen, die von
uns eingeführte Rentengarantie wieder abzuschaffen?
Darauf hätten ich und sicherlich auch das geneigte Publikum gerne eine Antwort.

Das war der erste Punkt.

Zweiter Punkt. Ich habe wirklich den Eindruck, Sie
sind noch in den Koalitionsverhandlungen. Herr Kolb
hat klipp und klar noch einmal das liberale Konzept der
Rente ab 60 mit den bekannten Folgen von 25 Prozent
Abzügen dargestellt,

sodass sich das ein normaler Arbeitnehmer oder eine
normale Arbeitnehmerin nie leisten könnte. Mich interessiert, ob es Ihrerseits in dieser Legislaturperiode eine
Initiative zu diesem Thema geben wird.

Herr Kollege Straubinger, ich kenne Sie als engagierten Kollegen. Wenn Sie Ihre Koalitionsverhandlungen,
die Sie gerade hier führen, ein bisschen erläutern können, wäre ich sehr dankbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Gut 100 Tage ist die Bundestagswahl her, knapp 100 Tage, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition, sind Sie im Amt. Für dieses Land, um das ganz vorneweg zu sagen, sind die
100 Tage, die Sie im Amt agieren bzw. nicht agieren,
100 verlorene Tage.

Meine Damen und Herren, Sie haben gesagt, Sie hätten Koalitionsverhandlungen geführt. Na ja, am Ende
von Koalitionsverhandlungen steht ja ein Ergebnis, wird
eine Perspektive aufgezeigt, die den Menschen Hoffnung und Zuversicht gibt. Ich sage Ihnen etwas: Sie haben nur einen Fahrplan für Koalitionsverhandlungen
vereinbart. Sie sind immer noch dabei, Koalitionsverhandlungen zu führen. Ich befürchte, bei der Zerstrittenheit dieser Koalition wird es noch 100, 200 oder
300 Tage dauern, bis Sie endlich einen Koalitionsvertrag
unterschrieben haben.

Was sind die strittigen Punkte? Das Einzige, was im
Moment wirklich absehbar ist, ist, dass Sie an Steuersenkungen festhalten wollen. Da wäre es ja nun wenigstens redlich oder ehrlich, den Menschen zu sagen, wie
Sie diese Steuersenkungen finanzieren wollen. Das, was
Sie jetzt an Geschenken an die Reichen verteilt haben,
haben Sie durch Schulden finanziert, in der falschen Annahme, sie würden sich refinanzieren. Jeder Ökonom
sagt Ihnen, dass das nicht funktioniert. Aber Sie wollen
diese verfehlte Politik der Entlastung der Reichen zulasten der Armen weitermachen, weil Sie sich davon Wirtschaftsimpulse erwarten. Sie haben jedoch überhaupt
keine Ahnung davon, wie Sie das Ganze gegenfinanzieren wollen. Das lässt der Haushalt auch nicht zu, weder
jetzt noch in den nächsten Jahren. Sie halten aber trotzdem daran fest.

Wir sind in der schwersten Krise unseres Landes in
der Nachkriegszeit. Eigentlich erwartet man, dass da Impulse für den Arbeitsmarkt und die Wirtschaft gesetzt
werden. Der Wirtschaftsminister aber setzt keine Impulse, sondern kann nur noch zwei Worte. Auf jede
Frage, die man ihm stellt, lautet die immer gleiche Antwort: Steuern senken! Arbeitslosigkeit? - Steuern senken! Wirtschaftswachstum? - Steuern senken! Ich befürchte, dass er auch, wenn man ihn nach Afghanistan
fragt, sagt: Steuern senken. Er kann nichts anderes, als
sich selbst auf Steuersenkungen zu begrenzen.

Das ist keine Wirtschaftspolitik; vielmehr macht es deutlich, dass in dieser Regierungskoalition gnadenlose Perspektivlosigkeit herrscht.
Redetext

Der Wahlkampf der Union war völlig inhaltsleer. Er
beschränkte sich auf eine Person: auf die Bundeskanzlerin. Sie haben keine Idee entwickelt, kein Thema besetzt.
So gingen Sie in vermeintliche Koalitionsverhandlungen
und wurden von der FDP marktliberal über den Tisch
gezogen. Genau das ist passiert, meine Damen und Herren. In Ihrem sogenannten Koalitionsvertrag stehen nur
Forderungen der FDP, sonst steht dort nichts.

- In der Tat, so ist es.

Frau Bundeskanzlerin, an Ihrer Stelle würde ich noch
einmal sehr gründlich darüber nachdenken, was das zu
bedeuten hat. Sie haben die Kraft verloren, selber Impulse zu setzen. Sie schaffen keine Perspektive für die
Menschen in diesem Land, aber das sehr konsequent.
Diese Konsequenz sieht so aus: Sie sagen den Menschen
in diesem Lande vor der Nordrhein-Westfalen-Wahl
nicht, wie Sie Ihre Steuerpolitik, Ihre Steuersenkungspolitik, finanzieren wollen. Erst danach werden die sozialen Ungerechtigkeiten, die sozialen Grausamkeiten
von Ihnen formuliert. Sie wollen Rüttgers über den
Wahltermin im Mai retten. Das ist die Perspektive der
Koalition. Das sind weitere 100 verlorene Tage in diesem Land, in denen wir eigentlich Antworten und Perspektiven brauchten. Aber diese Regierung liefert sie
nicht, weil sie Rüttgers vor einer Wahlniederlage schützen will. Ich sage Ihnen: Das wird Ihnen nicht gelingen!

Ich komme ja aus Nordrhein-Westfalen, und ich habe
bereits die Blaupause dafür, was Schwarz-Gelb bedeutet:
Da wird links geblinkt; da wird der gnadenlose Sozialpolitiker gegeben, allerdings ohne jede Initiative im
Bundesrat, ohne jede selbstgestaltete Initiative. Ganz im
Gegenteil: Wenn es beispielsweise um Arbeitnehmerrechte geht, ist Rüttgers ein Paradebeispiel. Mit der
Amtsübernahme von Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen wurden erst einmal das Landespersonalvertretungsgesetz und die Mitbestimmung geschleift. Das ist
die Realität von Rüttgers und übrigens auch Ihre Realität. Sie werden im Mai dieses Jahres an die Sozialetats
herangehen, weil Sie überhaupt keine andere Wahl haben, wenn Sie Ihre Versprechen tatsächlich umsetzen
wollen. Das ist die Realität dieser Regierung.

Herr Westerwelle, Sie haben sich ja gestern bei dem
Thema Spenden sehr echauffiert. Es gab die eine oder
andere Forderung aus unseren Reihen, dass Sie die
Spende zurückgeben. Ich bin allerdings der festen Überzeugung, dass Sie sich diese Spende aufgrund dessen,
was Sie an Steuersenkungen für Reiche vereinbart haben, redlich verdient haben, meine Damen und Herren
von der FDP.

Sie sind auch ziemlich skrupellos, was die entsprechende Benennung angeht.

Herr Koppelin, Sie waren jahrelang dafür zuständig,
hier Sparbücher vorzulegen. Dieses Sparbuch der FDP
habe ich in diesem Jahr vermisst. Das ist ja auch kein
Wunder. Sie hätten es nur dann vorlegen können, wenn
Sie zumindest die Seiten herausgerissen hätten, auf denen es um das Entwicklungshilfeministerium und die
Einsparung von Parlamentarischen Staatssekretären und
Staatssekretären geht. Aber Sie wollten nicht mehr einsparen, weil Sie jetzt selbst an der Macht partizipieren
können. Es ist auch kein Wunder, dass das ThomasDehler-Haus, die FDP-Zentrale, kaum noch besetzt ist;
denn alle sind in der Regierung. Darum kommt der Generalsekretär, den Sie gesucht haben, jetzt aus NRW,
nämlich der Kollege Lindner.

Durch Herrn Lindner wird noch einmal sehr deutlich
und offenbar, welches Staatsverständnis Sie haben.
Wenn Herr Lindner vom Staat als einem „teuren
Schwächling“ spricht - ausgerechnet Herr Lindner, der
jetzt 31 Jahre alt ist und schon mit 21 Jahren im Parlament war, also bereits seit zehn Jahren von den Steuerzahlern bezahlt wird, stellt den Staat infrage! -, dann ist
das schon bezeichnend für das, was dahintersteckt.

Wir haben ein grundsätzlich anderes Staatsverständnis, und das ist begründet. Ihre Klientel ist mitverantwortlich für die Wirtschafts- und Finanzkrise, die wir
jetzt zu bewältigen haben. Wir Sozialdemokraten sind
froh, dass wir in den letzten Jahren einen starken, handlungsfähigen Staat hatten, der das Schlimmste verhindert
hat. Ohne einen starken Staat wäre dies nicht möglich
gewesen.

Übrigens gilt - das ist bei Ihnen noch nicht angekommen; mit dieser Feststellung werde ich schließen -:

Nur die Reichen, also Ihre Klientel, können sich einen
schwachen Staat leisten. Die allermeisten Menschen in
diesem Lande brauchen einen handlungsfähigen Staat.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bevor

ich zu dem Antrag der Linken komme, möchte auf einen
Punkt eingehen, der mir in der vorherigen Debatte aufgefallen ist: Der Herr Kollege Blumenthal hat zum
Thema Kurzarbeit etwas gesagt, was ich hinterfragen
möchte. Er hat das, was der ehemalige Arbeitsminister
Olaf Scholz gemacht hat, nämlich die Förderung der
Kurzarbeit, als Subvention bezeichnet. Die Tatsache,
dass wir viel Geld in die Hand nehmen, um die wirtschaftliche Substanz in den Betrieben und Arbeitsplätze
zu erhalten, damit Deutschland nach dieser Krise zukunftsfähig ist, als Subvention zu bezeichnen, finde ich
ziemlich abenteuerlich.

Wenn das tatsächlich Ihre Auffassung ist, Herr
Blumenthal - das kann durchaus sein; das kennzeichnet
ein Stück weit Ihr Verständnis vom Sozialstaat -, dann
müssen Sie mir einmal erklären, wie Sie zustimmen
konnten, als in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart
wurde, die Zuverdienstgrenzen anzuheben. Das ist eine
unmittelbare Subvention der Löhne, die die Arbeitgeber
zahlen. Auch das müssten Sie dann als Subvention bezeichnen.

Welches Staatsverständnis die FDP hat, ist mir in den
letzten Tagen wieder aufgefallen. Herr Lindner hat eben
für die Büttenrede im Kölner Karneval geübt. Gesagt
wird aber immer das Gleiche: Wir brauchen eine neue
Balance zwischen Privat und Staat; das Bürgergeld soll
kommen; die Zuverdienstgrenze soll angehoben werden. Sie haben schon ein merkwürdiges Verhältnis zum Sozialstaat; das haben Sie, Herr Kollege Blumenthal, eben
noch einmal deutlich dokumentiert. Übrigens: Die Entlastung der Hoteliers bei der Umsatzsteuer ist eine echte
Subvention, die Sie beschlossen haben, nicht wir.

Sie jammern über 6 Prozent Umsatzrückgang in der Hotellerie. Vielleicht sollten Sie im Zusammenhang mit
dieser Debatte einmal darüber nachdenken, wie man den
Menschen ein ordentliches Einkommen sichert; dann
können sie vielleicht wieder in Urlaub fahren.
Herr Birkwald, ich habe Sympathie für Ihren Ansatz,
zu sagen: Wir müssen eine Menge unternehmen, um Altersarmut zu vermeiden. In der Tat - das ist nicht wegzudiskutieren - zeichnet sich ein Zunehmen der Altersarmut ab. Das hat mit der Einkommenssituation zu tun,
das hat sicherlich mit Erwerbslosigkeit zu tun, das hat
aber auch etwas mit Lohndrückerei und damit zu tun,
dass sich die Regierungskoalition beharrlich weigert,
Mindestlöhne einzuführen.

Ihr Vorschlag reicht aber bei weitem nicht aus, um Altersarmut zu verhindern. Das ist nur ein kleiner Einschnitt. In der Begründung Ihres Antrags haben Sie die
Mindestlöhne erwähnt. Da bin ich sofort wieder bei Ihnen. Allerdings hat Kollege Weiß an dieser Stelle recht.
Wenn wir uns dieses Instrument anschauen, dann sehen
wir, dass es im Hinblick auf das Alter nicht armutsvermeidend wirkt. So ist das Instrument aber auch nicht angelegt.

Wir haben 1 Million Menschen aus der Sozialhilfe
herausgeholt. Damit sind rechtliche Ansprüche etwa in
den Bereichen Reha und Erwerbsminderungsrente verbunden, die vorher nicht bestanden haben. Wohin würde
es führen, wenn wir auch im Bereich des SGB II armutsfeste Rentenbeiträge zahlen würden? Wie steht es hier
um das Abstandsgebot? Man müsste den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Steuern und Sozialbeiträge zahlen, erklären, wie das wirkt und was das bedeutet.

Ich glaube außerdem, dass andere Maßnahmen viel
wirksamer sein könnten. Beispielsweise kann man sich
Gedanken darüber machen, eine nachgelagerte Betrachtung durchzuführen und Zeiten der Arbeitslosigkeit höher zu bewerten, sodass jemand, der langjährig versichert war, einschließlich der Zeiten der Arbeitslosigkeit
beispielsweise auf 30 Entgeltpunkte kommt. Man könnte
die Arbeitslosigkeit also nachgelagert höher bewerten,
anstatt eine vorgelagerte Bewertung durchzuführen. Ich
bin auch bei Ihnen, wenn Sie - auch das steht nur in der
Begründung Ihres Antrags - eine Weiterentwicklung der
Rente nach Mindesteinkommen fordern. In der Krise
sollte man zumindest darüber nachdenken, dieses Instrument zu verlängern. Dieses eine, isolierte Instrument,
das Sie in Ihrem Antrag fordern, ist nicht zur Bekämpfung der Altersarmut geeignet.

Herr Kollege Weiß, Sie haben bei der Frage, wie man
die Armutsvermeidung am besten in den Griff bekommt,
im Koalitionsvertrag insbesondere die Frage der privaten
und betrieblichen Altersvorsorge für Geringverdiener in
den Fokus genommen. Mir wäre es lieb gewesen, wenn
die alten Kollegen der Union aus den Sozialausschüssen
dafür gesorgt hätten, dass im Koalitionsvertrag gestanAnton Schaaf
den hätte: Die gesetzliche Rentenversicherung soll verbreitert und substanziell verbessert werden, und zwar für
alle Menschen. Das haben Sie aber nicht im Koalitionsvertrag durchgesetzt.

Ich komme zur realen Politik der Koalition und zur
Frage des Zuverdienstes. Das ist eine ganz spannende
Frage. Anstatt dafür zu sorgen, dass die Menschen ordentliche Ansprüche aus Arbeit erwerben können, wollen Sie die Zuverdienstgrenzen anheben, und dann wird
eben draufgezahlt. Wir haben schon jetzt eine Aufstockerproblematik. Menschen, die sich in solchen Arbeitsverhältnissen befinden, werden niemals ordentliche Ansprüche für das Alter erwerben können. Das ist doch
Fakt.

Es ist der falsche Weg, die private Altersvorsorge zu
stärken. Die gesetzliche Altersvorsorge muss gestärkt
werden; wir müssen mehr Menschen einbeziehen. Hier
reden wir zum Beispiel über die drohende Gefahr im Zusammenhang mit der Solo-Selbstständigkeit, wo es ein
Riesenproblem gibt. Da kann die Antwort doch nicht
sein - Sie haben sie gebracht -: Wir öffnen die RiesterFörderung auch für Selbstständige. - Das ist doch der
falsche Weg. Wir haben die Riester-Förderung vor dem
Hintergrund der Absenkung des Rentenniveaus als
Nachteilsausgleich für die betroffenen gesetzlich Versicherten installiert. Diejenigen, die nicht gesetzlich versichert sind, werden durch die Absenkung des Rentenniveaus nicht benachteiligt; aber Sie wollen ihnen die
Vorteile der Riester-Förderung einräumen. Ich halte den
Weg, den Sie da gehen, für völlig falsch. Ich bin der festen Überzeugung - das habe ich immer gesagt -: Man
kann die Menschen am besten vor Altersarmut schützen,
wenn man ihnen Arbeit verschafft, die aber auch vernünftig bezahlt wird, also sozialversicherungspflichtige
Arbeit. Ihr Weg ist völlig falsch.

Ich sage noch etwas zum Mindestlohn, weil einem in
diesem Zusammenhang immer wieder Vorwürfe gemacht werden. Herr Kollege Weiß, Sie wissen, dass wir
in der letzten Legislaturperiode über branchenspezifische Mindestlöhne geredet und sie zum Teil vereinbart
haben. Ich finde, wir haben das teilweise sehr ordentlich
geregelt; immerhin sind einige Branchen hinzugekommen.

Ich weiß noch nicht, wie es jetzt mit der Lex FDP aussieht: Die FDP kann eventuell Mindestlöhne, die wir
vereinbart haben, im Kabinett anhalten. Das ist schon ein
starkes Stück. Das müssen Sie mit denen ausmachen.

In der Großen Koalition stand auch die Frage des
Mindestlohns im Bereich der Zeit- und Leiharbeit auf
der Tagesordnung. Hier lagen Anträge vor, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinsam unterstützt
wurden. Die Union hat den Mindestlohn in der Zeit- und
Leiharbeitsbranche verhindert, und zwar aus ideologischen Gründen. Da gibt es Dumpinglöhne, die von
Christlichen Gewerkschaften ausgehandelt wurden.
Dann sagt die Union, es gebe konkurrierende Tarifverträge und deshalb werde kein Mindestlohn eingeführt.

Wir waren, wenn es darum geht, Menschen vor Altersarmut zu schützen, schon einen Schritt weiter: Zumindest haben wir branchenspezifische Mindestlöhne
vereinbart. Ich sage aber noch einmal: Ziel ist ein vernünftiges Einkommen aus Erwerbstätigkeit. Wer Vollzeit
arbeitet, muss ein anständiges Einkommen und einen anständigen Rentenanspruch haben, sodass er seine Familie ernähren kann.

Man muss von seiner Arbeit leben und sich durch sie
ordentliche Ansprüche erwerben können. Das, was Sie
hinsichtlich des Einkommens betreiben, ist ganz genau
das Gegenteil. Alle rentenpolitischen Maßnahmen werden Ihnen nicht helfen - und Heilsversprechungen auch
nicht.

Sorgen Sie dafür, dass die Menschen ordentliche Mindestlöhne und Einkommen haben! Beenden Sie die
Schmuddelgeschichten bei der Zeit- und Leiharbeit!
Dann sind wir schon ein Stück weiter.

 Herr Kollege Lehrieder, Sie haben jetzt zum zweiten

Mal in Ihrer Rede gesagt, dass wir die Schärfe aus der
Debatte nehmen sollten. Ich gebe Ihnen ausdrücklich
recht, dass man das tun sollte. Man sollte das aber von
Anfang an machen. Der Bundesaußenminister und nicht
die Opposition in diesem Hause hat die Schärfe in die
Debatte hineingebracht. Das wollte ich einmal in aller
Deutlichkeit sagen.

Ich habe aber eine Frage. Ich kenne und schätze Sie
als engagierten Sozialpolitiker.

Sie sind stellvertretender Vorsitzender Ihrer örtlichen
CSA, der Arbeitnehmerbewegung innerhalb der Union.
Das ist auch gut so.

Heute Morgen habe ich eine Tickermeldung über die
KAB, die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung, auf den
Tisch bekommen, die sich mit der Debatte um Hartz IV
beschäftigt. Ich will Sie um Ihre Meinung dazu fragen.
In der Tickermeldung wird die KAB zitiert, noch immer
sei die FDP eine Lobbyistenpartei für Besserverdienende. Herr Westerwelle habe „Stammtischgeplappere“
betrieben. Wörtlich heißt es weiter:

Die KAB sprach von zum Teil unerträglichen Verunglimpfungen in der Diskussion um Bezieher von
Hartz IV. Sie appellierte an die Politik, diese Debatte zu beenden …

Stimmen Sie der KAB zu?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Normalerweise geht man davon aus, dass mit zunehmendem
Lebensalter Erkenntnisgewinne einhergehen. Ein Erkenntnisgewinn beim Thema Mindestlohn war bei den
Rednerinnen und Rednern der Koalition, insbesondere
jenen der CDU, überhaupt nicht feststellbar. Ich glaube,
in diesem Sinne hat Frau Pothmer von Jungspunden
gesprochen. In diesem Sinne sind sie Jungspunde.

Sie haben überhaupt keinen Erkenntnisgewinn beim
Thema Mindestlöhne; das muss man einmal deutlich
festhalten.

Herr Ernst, zur historischen Wahrheit und dazu, Erkenntnisse zu gewinnen. Als wir damals darüber gesprochen haben, wie wir mit dem Niedriglohnsektor umgehen, haben wir in der Tat sehr lange und ausführlich mit
den Gewerkschaften darüber verhandelt. Wir waren uns
klar darüber: Wir brauchen branchenspezifische Mindestlöhne.

Hier hat übrigens auch bei uns ein Erkenntniszuwachs
stattgefunden: Mit branchenspezifischen Mindestlöhnen
kommt man nicht mehr aus.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode sechs
Branchen in die Mindestlohnregelung einbezogen.

Die Einbeziehung der zentralen und entscheidenden
Branche hat die Union aber aus ideologischen Gründen
verhindert, nämlich die der Zeit- und Leiharbeitsbranche.

Alle Voraussetzungen, die wir miteinander vereinbart
haben, das Hohelied der Tarifautonomie usw., das von
Peter Weiß gesungen wird, waren erfüllt. Arbeitgeber
und Arbeitnehmer hatten einen gemeinsamen Antrag gestellt. Dann sagte die Union, es gibt konkurrierende Tarifverträge, und bezog sich auf die ihr nahestehenden
christlichen Gewerkschaften, die ausschließlich gegründet worden sind, um Lohn- und Sozialdumping zu betreiben. Sich auf diese mit dem Hinweis auf die Tarifautonomie zu beziehen, ist unglaublich.

Übrigens gilt das genauso für einen Mindestlohn im
Postbereich; Herr Kolb, Sie haben ihn vorhin erwähnt.
Das Geschäftsmodell derjenigen, die PIN und sonst wie
heißen, war, Lohndrückerei und Sozialdumping von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf dem Markt
durchzusetzen.

Sie berufen sich darauf, dass sie ihr Geschäftsmodell in
diesem Lande nicht durchziehen konnten, weil wir den
Postmindestlohn eingeführt haben. Leider Gottes sind
wir bei der Zeit- und Leiharbeit gescheitert. Aber ich bin
der festen Überzeugung, dass man dies durch die Ein2538
führung eines allgemeingültigen gesetzlichen Mindestlohns korrigieren kann. Die Notwendigkeit hierfür ist
bereits ausdrücklich erklärt worden.

Die Frage der Arbeitnehmerfreizügigkeit spielt in
Ihren Überlegungen überhaupt keine Rolle. Ottmar
Schreiner hat die Situation in Luxemburg und Frankreich angesprochen. Herr Kolb hat mit dem Beispiel Polen darauf geantwortet. Dazu sage ich Ihnen, Herr Kolb:
Aus dieser Richtung wird es in den nächsten Jahren Probleme für Hunderttausende von Arbeitsplätzen in
Deutschland geben. Sie können darauf nur mit der Einführung eines allgemeinen Mindestlohns antworten.

Es gibt überhaupt keine andere Möglichkeit, wenn Sie
nicht riskieren wollen, dass Hunderttausende Arbeitsplätze in diesem Land mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aus dem Osten Europas besetzt werden, die
aus existenziellen Gründen nach Deutschland kommen.
Wenn Sie hier nicht handeln, sind Sie dafür verantwortlich, dass es Tausende oder sogar Hunderttausende Arbeitsplätze weniger in diesem Land geben wird. Sie haben aber bislang nicht eine einzige Antwort.

Peter Weiß, Sie haben in Ihren Koalitionsvertrag nur
hineingeschrieben, was sowieso durch Rechtsprechung
entschieden wurde, und haben mit Hinweis auf die
Tarifautonomie jede Arbeit und jede Bedingung für zumutbar erklärt. Statt die Tarifautonomie zu stärken - das
wäre eigentlich nötig -, machen Sie sie kaputt. Sie unterlaufen sie, wenn Sie festlegen, dass jede Arbeit zumutbar
ist, auch wenn der Lohn unter dem tarif- oder ortsüblichen Mindestlohn liegt. Sie machen die Tarifautonomie
kaputt, weil Sie bereit sind, zu tolerieren, dass Löhne unter dem tarif- oder ortsüblichen Mindestlohn gezahlt
werden. Sie subventionieren das auch noch und entlassen Arbeitgeber aus der Verantwortung, vernünftige
Löhne zu zahlen. So werden Sie die Tarifautonomie
nicht stärken, sondern die Arbeitgeber aus den Tarifverbünden regelrecht hinausjagen; denn diese wollen diese
Möglichkeit nutzen. Herr Weiß, mit der Politik, die Sie
machen, sind Sie eine Gefahr für die Arbeitsplätze in
diesem Land.

Es ist hoch spannend, zu sehen, was Sie bei der
Zumutbarkeit vorhaben. Sie wollen die Hinzuverdienstgrenzen anheben. Die Vorredner haben es schon
gesagt: Das ist in der Tat nichts anderes als staatlich subventionierte Lohndrückerei. Ich habe den Eindruck, dass
Sie die Korrekturen, die aufgrund der stattgefundenen
Fehlentwicklungen notwendig sind, in keiner Weise vornehmen wollen. Sie sehen die Zukunft dieses Landes tatsächlich in einem flächendeckenden, subventionierten
Niedriglohnbereich.

Wie Sie damit Wohlstand und Sicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - auch im Alter - gewährleisten wollen, ist nicht erklärbar und begründbar.
Vor dem Hintergrund der Freizügigkeit sind Sie eine
Gefahr für die Arbeitsplätze in diesem Land. Vor dem
Hintergrund dessen, was Sie bei der Zumutbarkeit und
den Hinzuverdienstgrenzen real tun, sind Sie leider Gottes eine Gefahr für den sozialen Zusammenhalt in diesem Land.

 Ich stelle normalerweise keine solche Zwischenfrage.

Aber die Ministerin hat in ihrer Rede zu den zentralen
Fragen, zum Beispiel zur Aufstockerproblematik - die
Sie, Kollege Heil, zu Recht angesprochen haben -, vor
allen Dingen aber zum Thema „Zeit- und Leiharbeit“,
insbesondere vor dem Hintergrund der Freizügigkeit,
nun wirklich überhaupt kein Wort gesagt.

Herr Kollege Heil, Sie haben vielleicht die Äußerungen des Arbeits- und Sozialministers von NordrheinWestfalen, Karl-Josef Laumann, CDU, wahrgenommen.
Herr Laumann hat am Wochenende gesagt: Wir müssen
gerade in diesem Bereich unbedingt handeln. Herr Heil,
stimmen Sie mit mir überein, dass Herr Laumann recht
hat? Würden Sie mir recht geben, dass wir in diesem Bereich unbedingt einen Mindestlohn brauchen?

Würden Sie mir darüber hinaus recht geben, dass es
die Unionsfraktion war, dass es Volker Kauder war, dass
es Staatssekretär Brauksiepe war, die in der letzten Legislatur verhindert haben, dass im Bereich der Zeit- und
Leiharbeit für Recht und Ordnung gesorgt wird?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Willi Zylajew, das persönliche Bekenntnis zur
Tarifautonomie nehme ich dir ohne Wenn und Aber
ab - allerdings nicht allen in der Fraktion der CDU/CSU
und schon gar nicht in der Fraktion der FDP. Das Nötige
zu dem Thema FDP und Tarifautonomie hat Frau
Pothmer allemal gesagt. Der größte Feind der Tarifautonomie und der Gewerkschaften ist der Vorsitzende der
FDP und Außenminister, Guido Westerwelle. Das ist unstrittig.

In dieser Koalition wird es keine Stärkung der Tarifautonomie geben. Das ist doch absehbar.

Ich mache gerne an einem Beispiel deutlich, an welcher Stelle die Union unglaubwürdig wird, was die Tarifautonomie angeht. Übrigens kann man hier auch noch
einmal zuhören, Werner Dreibus. Ja, es war in der Großen Koalition nicht durchsetzbar, gesetzliche Mindestlöhne einzuführen. Das ist in der Tat richtig.

Wir haben aber zumindest im Koalitionsvertrag branchenspezifische Mindestlöhne vereinbart und in vielen
Branchen dann am Ende auch durchgesetzt.

Bei der Branche, bei der es in der Tat am allernötigsten wäre, Mindestlöhne einzuführen, hat die Union sich
aber aus ideologischen Gründen verweigert, obwohl alle
Voraussetzungen für die Einführung von Mindestlöhnen,
die wir miteinander vereinbart hatten, tatsächlich gegeben waren, nämlich bei der Zeit- und Leiharbeitsbranche. Dort hat sich die Union aus ideologischen Gründen
verweigert übrigens auch mit dem Hinweis auf die Tarifautonomie.

An dieser Stelle wird es richtig lustig, Frau
Connemann. Dieses Lied wird von Ihnen gerade dann
gesungen, wenn Scheingewerkschaften, die sich auch
noch christlich nennen, Scheintarifverträge abschließen
sowie Lohn- und Sozialdumping betreiben. Das führen
Sie als Begründung an und argumentieren: Hier gibt es
konkurrierende Tarifverträge; deshalb wollen wir bei der
Zeit- und Leiharbeit keinen Mindestlohn. - Das ist Ihr
Verständnis von Stärkung der Tarifautonomie.

Genau das Gleiche gilt für den Bereich der Post. Geschäftsmodelle, die darauf angelegt sind, Lohn- und Sozialdumping zu betreiben, werden die Unterstützung der
SPD-Bundestagsfraktion niemals finden; denn solche
Geschäftsmodelle sind an sich sittenwidrig.

Jetzt hat diese Koalition, nur um irgendetwas zu dem
Thema zu sagen, vereinbart, dass sie keine sittenwidrigen Löhne wolle.

Dazu gibt es eine einschlägige Rechtsprechung. Das im
Koalitionsvertrag zu beschließen, ist dummes Zeug. Das
ist eine Selbstverständlichkeit und durch die Rechtspre3694

chung geklärt. Aber was heißt das, wenn man sich die
Definition genauer anschaut? Sittenwidrig ist der Lohn,
der ein Drittel unter dem ortsüblichen Niveau liegt. Nehmen wir als Beispiel die Friseurin, die einen Tariflohn
von 3,80 Euro hat. Sie finden sich damit ab - das ist der
Beschluss der Koalition -, dass diese Frau deutlich unter
3 Euro verdienen darf. Ich sage Ihnen: Schon 3,80 Euro
sind sittenwidrig.

Zu der Abgrenzung, die Sie betreiben, indem Sie auf
Sachsen und Thüringen als Argument gegen einen gesetzlichen Mindestlohn verweisen, sage ich Ihnen: Im
Westen der Republik, Richtung Holland und Richtung
Frankreich, sind die Deutschen die Lohndrücker, weil es
in diesen Ländern nämlich Mindestlöhne gibt. Im grenznahen Bereich werden von diesen Ländern Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Dienstleistungen bei
uns eingekauft, weil wir die niedrigeren Löhne haben.
Im Westen der Republik sind wir die Lohndrücker.

Übrigens beantworten Sie die Frage überhaupt nicht
- Sie weigern sich schlichtweg, das Problem zur Kenntnis zu nehmen; das gilt auch für die Arbeitsministerin -:
Was passiert eigentlich mit der Lohnspirale im Zusammenhang mit der Arbeitnehmerfreizügigkeit ab dem
nächsten Jahr?

Es gibt EU-rechtlich überhaupt keine Chance, die Freizügigkeit zu verhindern, weil wir an Verträge gebunden
sind. Das ist zunächst einmal so in Ordnung; denn wir
sind ein einiges Europa mit einem einheitlichen Wirtschaftsraum. Wir liberalisieren jetzt Zug um Zug auch
den Arbeitsmarkt. Aber ich frage Sie: Wie wollen Sie
verhindern, dass Arbeitgeber, die schon jetzt Lohn- und
Sozialdumping skrupellos betreiben, die Arbeitnehmer,
die sie zu schlechten Bedingungen beschäftigen, entlassen, weil sie aus Osteuropa Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bekommen, die bereit sind, zu noch schlechteren Bedingungen zu arbeiten? Wie wollen Sie das
verhindern, wenn nicht mit einem gesetzlichen Mindestlohn? Ihre Haltung ist mir unbegreiflich. Diese Regierung bleibt jede Antwort schuldig. Sie agieren an dieser
Stelle überhaupt nicht.Das ist fahrlässig für die Arbeitsplätze in unserem Land.

Frau Connemann, Sie haben etwas über Würde und
Arbeit gesagt, wo ich Ihnen durchaus recht gebe. Nun
haben Sie entschieden, dass Sie im Bereich des SGB II
die Zuverdienstgrenzen anheben werden. Wenn Sie
diesen Bereich ausweiten, dann müssen Sie mir erklären,
was es mit der Würde des Einzelnen zu tun hat, den ganzen Tag, von morgens bis abends, und den ganzen Monat
lang arbeiten zu gehen, um anschließend zur Behörde
gehen zu müssen, um sich Geld zu holen, damit er überhaupt überleben kann. Was hat das mit Würde zu tun?

Würde bezieht man nicht aus einem solchen Arbeitsverhältnis, sondern nur aus einem Arbeitsverhältnis, in dem
man anständig und fair für die Leistung, die man erbringt, bezahlt wird. Dadurch erwirbt man Würde, nicht
dadurch, dass man zusätzlich zu seiner Arbeit zum Bittsteller beim Staat wird.

Sie entlasten damit nur die Arbeitgeber. Das ist das, was
dahintersteckt. Sie machen die Arbeit für die Arbeitgeber billiger, aber Sie stützen damit nicht die Würde des
Einzelnen, ganz im Gegenteil.

Ich habe heute Morgen der Bundesarbeitsministerin
sehr genau zugehört; denn man hat immer noch die
Hoffnung, dass hinter dem Begriff „christlich-liberale
Koalition“, den man mit CLK abkürzen könnte, etwas
steckt. CLK ist ein Hochleistungsprodukt eines bekannten deutschen Autobauers,

übrigens von hervorragenden Mitarbeitern gebaut. Aber
Qualität hat diese Regierung nicht und hervorragende
Mitarbeiter auch nicht. Deshalb lassen wir den Vergleich
mit CLK weg.

Ich hatte gehofft, dass die Arbeitministerin tatsächlich
etwas Vorwärtsweisendes sagt. Sie hat etwas zu den
Alleinerziehenden gesagt. Das fand ich sehr spannend.
In der Tat hat sie recht, wenn sie sagt - das ist aber eine
Banalität -, dass man die Ressourcen, die insbesondere
bei der weiblichen Bevölkerung vorhanden sind, besser
nutzen muss, und zwar nicht nur wegen der Frauen selber, sondern auch wegen des wirtschaftlichen Nutzens,
der damit verbunden ist: Frauen sind in der Regel hoch
qualifiziert.

In diesem Zusammenhang hat sie gesagt: Da brauchen wir eine Offensive, und daher werden wir uns auf
diesem Gebiet zusätzlich engagieren, zum Beispiel sorgen wir für eine Erhöhung der Anzahl der Betreuungsplätze, um mehr Menschen die Aufnahme einer Arbeit
zu ermöglichen. Die Ministerin soll sich einmal anschauen, wie die CDU-FDP-Regierung in NordrheinWestfalen beim Ausbau der Anzahl der Betreuungsplätze für unter Dreijährige schlichtweg versagt hat. Die
CDU sollte erst einmal Ordnung in den eigenen Reihen
schaffen.

Bei Gelegenheit wird mir sicherlich irgendjemand erklären können, wie der Anspruch, mehr Betreuungsplätze zu schaffen, damit mehr Menschen arbeiten können, mit der von der Koalition beschlossenen Zu-Hausebleib-Prämie korrespondiert.

Sie müssen mir einmal erklären, wie das, was die Ministerin heute Morgen hier erklärt hat, damit zusammengeht, dass man Menschen dafür Geld gibt, dass sie ihre
Kinder zu Hause betreuen, dass man diese Menschen
also absichtlich vom Arbeitsmarkt fernhält. Schaffen Sie
einmal Ordnung in Ihrer eigenen Argumentation. Bisher
war davon nichts zu sehen.

Die Ministerin hat außerdem von ihren Vorstellungen
zur Zukunft der Arbeit gesprochen. Man kann sich in
Nordrhein-Westfalen genau anschauen, wie sich die
Union und die FDP zur Zukunft der Arbeit und zu zukünftigen Arbeitsplätzen tatsächlich stellen: Sämtliche
Fördermittel, die für die Arbeitsplätze der Zukunft im
Bereich der erneuerbaren Energien eigentlich zur Verfügung stehen müssten, sind in Nordrhein-Westfalen radikal zusammengestrichen worden. Die Wirtschaftsförderung in Nordrhein-Westfalen geht mit einer Förderung
der Zukunft der Arbeit nicht einher. Man kann sich das
dort exemplarisch anschauen.

Ich sage noch einmal: Ein gesetzlicher Mindestlohn
ist vor dem Hintergrund des Schutzes der Arbeitsplätze
und der Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa unerlässlich. Ich fordere diese Regierung und diese Koalition
auf, uns im Hinblick auf Arbeitnehmerfreizügigkeit im
nächsten Jahr zu erklären, wie sie deutsche Arbeitsplätze
schützen will. Wenn Sie da nicht agieren, zeigt sich wieder einmal - ich kann nur das wiederholen, was ich
schon beim letzten Mal gesagt habe -: Diese Koalition
und diese Regierung sind eine Gefahr für die Arbeitsplätze in unserem Land.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Bunge, auch wenn man aus Sicht der Betroffenen berechtigte Anliegen aufgreift, bin ich immer sehr
vorsichtig, wenn man die gesetzliche Rentenversicherung als Reparaturbetrieb begreift.

So wie sie aufgebaut ist, ist sie lohn- und beitragsbezogen. Sie spiegelt also die Lebensleistung real wider. Sie
kann nicht Dinge ausgleichen, die nicht stattgefunden
haben, und sie kann nicht Defizite von Menschen, die zu

kurz gekommen sind, ausgleichen. Sie kann nicht ungedeckte Schecks, die einmal in der DDR ausgestellt worden sind, einlösen. Das muss man begreifen.

Ich sage damit nicht, dass all die Anliegen, die Sie, Frau
Bunge, in Ihrem Antrag formuliert haben, unberechtigt
sind. Das sage ich in keinster Weise, aber ich warne davor, die Rentenversicherung als Reparaturbetrieb zu betrachten. Wir delegitimieren sonst die Lohn- und Beitragsbezogenheit der Rentenversicherung, und damit
delegitimieren wir auch Solidarität und Parität in diesem
System. Ich wäre an der Stelle sehr vorsichtig.

Wenn wir bei den Personengruppen, die Sie aufgelistet haben - die könnte man im Einzelnen einmal durchgehen; ich greife nachher einen Punkt auf -, berechtigte
Interessen ausmachen, dann muss man anders darüber
diskutieren. Ich persönlich sage: Da hilft uns am Ende
nicht die gesetzliche Rentenversicherung alleine, sondern man muss so etwas wie ein Rentenüberleitungsabschlussgesetz beschließen, in dem eventuelle Fragen geklärt werden. Das muss übrigens im Zusammenhang mit
der Frage der Ost-West-Angleichung geschehen. Ich
fand die Kommunikation, die dazu in den letzten Tagen
stattgefunden hat, spannend. Im Koalitionsvertrag dieser
christlich-liberalen Koalition - auch ich habe mir diese
Begrifflichkeit angewöhnt, damit Sie sie nicht dauernd
benutzen müssen steht, dass die rentenrechtliche Angleichung zwischen
Ost und West in dieser Legislaturperiode geregelt werden soll. Dabei lege ich Wert auf das Wort „rentenrechtlich“. Das heißt, für die Menschen wird wahrscheinlich
materiell nichts dabei herauskommen. Auch das ist relativ klar bei dieser Begrifflichkeit. Im Koalitionsvertrag
steht: für diese Legislaturperiode. Dann gibt es einen
kleinen Parteitag der CDU, auf dem beschlossen wird,
dass es eine rentenrechtliche Angleichung von Ost und
West gibt. Da steht aber nichts mehr davon, dass das in
dieser Legislaturperiode geschehen soll.

Schauen Sie einmal hin. Wahrscheinlich gibt es zu viele
Wahlen im Osten. Wenn materiell nichts dabei herauskommt, dann kann man das nicht machen. Das ist völlig
klar. Dann sagt der Kollege Kolb, die Ost-West-Angleichung müsse man noch in diesem Jahr auf den Weg bringen, die ersten Pflöcke müssten eingeschlagen werden.
Das habe ich zumindest gelesen. Daraufhin kontert die
Arbeitsministerin gleich und sagt: Um Himmels willen,
in diesem Jahr können wir gar nichts machen, weil wir
so sehr mit dem SGB II beschäftigt sind. Da passiert gar
nichts. - Ich bin gespannt, wie diese Regierung an der
Stelle das, was sie den Menschen im Osten versprochen
hat, einlösen will. Dabei erkenne ich unsere eigenen Defizite an, nämlich dass es uns in der letzten Legislaturperiode nicht gelungen ist, tatsächlich einige Schritte voranzukommen.

Das will ich überhaupt nicht bezweifeln. Nur: Wenn das
als Arbeitsplan in einen Koalitionsvertrag hineingeschrieben wird, erwartet man auch Konkretes dazu; denn
die Menschen haben einen Anspruch darauf, dass das,
was sie gewählt haben, dann auch real Politik wird. Das
ist der Anspruch, den Sie immer formuliert haben.

Jetzt konkret zum Antrag. Wenn man Ansprüche ausfindig macht und auflistet, darf es nicht dabei bleiben,
sie aufzulisten, sondern man muss auch sagen - das gehört zur Seriosität dazu -, wie man es denn machen will
und wie man es denn rechtfertigen kann.

Sie sprechen beispielsweise die Geschiedenen an. Es
gab in der DDR keinen Versorgungsausgleich. Wie soll
man jetzt, 20 Jahre nach Wiederherstellung der Einheit,
einen Versorgungsausgleich über das Rentenversicherungssystem ordentlich darstellen? Das geht schlichtweg
nicht, wenn man nicht neue Ungerechtigkeiten schaffen
will. Wenn man es seriös meint, muss man auch Antworten auf die Frage geben, wie das gemacht werden soll,
wie man den berechtigten Interessen dieser Menschen
eventuell gerecht werden kann. Über das Rentenversicherungssystem können Sie das aus meiner Sicht in
keinster Weise darstellen.

Das ist genau der Punkt bei vielen Dingen, die Sie
aufgelistet haben, zum Beispiel bei den Beschäftigten im
Bereich Braunkohle. Gibt es nicht rentenrechtliche
Wechselwirkungen in den Westen hinein, wenn man da
die Zugeständnisse macht?

Dann haben Sie Anwälte und ähnliche Gruppen angesprochen. Es gab in der DDR keine Versorgungswerke,
die wir hätten übernehmen können oder die wir in westdeutsche Versorgungswerke hätten überführen können.
Das sind technische Probleme. Deswegen hat man im
Zusammenhang mit dem Renten-Überleitungsgesetz
beschlossen, die Menschen in die Rentenversicherung
hineinzunehmen; damit hatten sie einen gesicherten Anspruch im Alter. Das war eine herausragende Leistung.
Übrigens - das sage ich sehr gerne; es ist auch das erste
Mal, dass ich das in dieser Form in einem Antrag von Ihnen zum Thema Rente gelesen habe -: Die Übernahme
in die Rentenversicherung ist für die allermeisten Menschen in der DDR, für 4 Millionen Rentnerinnen und
Rentner, völlig glatt gelaufen.

- Nein, ich habe nie darauf abgestellt, dass Sie staatsnahe
und parteinahe Leute im Besonderen im Fokus hätten;
das unterstelle ich nicht. Aber ich kann die Kolleginnen
und Kollegen verstehen, die sich an der Stelle verdammt
schwertun, zu springen und zu sagen: Alles, was da versprochen worden ist, wird jetzt auch gewährt. - Ich kann
verstehen, dass viele Menschen, insbesondere Opfer dieses Staates oder dieses Systems, ihre Schwierigkeiten
damit haben. Insofern habe ich ganz klar eine andere
Meinung als Sie,


und die begründe ich auch. Das waren Menschen, die in
der DDR, als sie noch gearbeitet haben, partei- oder
staatsnah, in der Regel besondere Privilegien hatten.

Diese besonderen Privilegien vor dem Hintergrund dessen, dass sie nicht Opfer dieses Staates und dieses Systems waren, einfach auf die Rente zu übertragen, halte
ich zumindest aus Sicht der Opfer und der anderen Menschen, die in der DDR gelebt haben, für ziemlich problematisch.

Wir werden Sie von der Regierung jetzt an dem messen müssen, was Sie zum Thema Ost-/West-Rente auf
den Weg bringen. Sie werden sagen müssen, wie es mit
der Angleichung des Rentenwertes aussieht. Es geht dabei nicht nur um die rein rechtliche Frage der Angleichung, sondern auch um die Frage des Rentenwertes. Sie
werden darlegen müssen, was sie mit dem Höherwertungsfaktor machen wollen; denn der ist für die Menschen ganz entscheidend, die jetzt noch nicht in Rente
sind, sondern arbeiten, und zwar durchschnittlich für viel
weniger Geld arbeiten als im Westen. Was machen wir
also mit dem Höherwertungsfaktor? Ich sage Ihnen: Eine
rentenrechtliche Ost-/West-Angleichung, die nur rechtlich an dem Thema schraubt und nicht die Frage beantwortet, was wir im Hinblick auf die Menschen machen,
die jetzt nur unterdurchschnittlich verdienen können,
kann nicht im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Osten der Republik sein.

Ich bin auf Ihre schlüssigen Antworten gespannt. Wir
werden uns an der Debatte beteiligen. Ich sage noch einmal: Lasst uns die Einzelfragen nicht innerhalb des Rentenrechts regeln, sondern lasst sie uns als sozialpolitische Fragen regeln, auch vor dem Hintergrund dessen,
dass es um die Herstellung von Gerechtigkeit geht! Damit wäre ich einverstanden. Lasst uns ansonsten
schauen, dass die Ost-/West-Frage nicht auf eine rechtliche Frage reduziert wird, sondern für die Menschen im
Osten tatsächlich substanziell und materiell beantwortet
wird!

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Peter Weiß, in der Tat ist es so, dass die Geschichte der gesetzlichen Rentenversicherung eine Erfolgsgeschichte ist, insbesondere bei der Frage der Armutsbekämpfung. Da sind wir uns völlig einig, und das
ist völlig klar.

Die Opposition zielt mit ihren Anträgen darauf ab - so
habe ich sie jedenfalls verstanden -, dass das auch so
bleibt. Das ist genau der entscheidende Punkt.

Allen Anträgen gemeinsam ist die Absicht, dafür zu sorgen, dass das so bleibt.

Absehbar ist doch - das ist doch Ihnen allen bekannt -, dass es eine massive Zunahme von Altersarmut
vor dem Hintergrund des Istzustandes geben wird, also



nicht vor dem Hintergrund dessen, was irgendwann in
Zukunft passieren wird, sondern vor dem Hintergrund
des Istzustandes. Langzeitarbeitslosigkeit und prekäre
Beschäftigung tragen zum Beispiel dazu bei - um sie
geht es in den Diskussionen ja im Wesentlichen -, dass
Menschen in Zukunft im Alter arm sein werden. Sie antworten, bisher zumindest, in keiner Weise darauf, wie
Sie damit umgehen wollen.

Da macht sich dann die Opposition in diesem Hause
trotz aller Differenzen, die es hier gibt, Gedanken darüber, wie man die Situation, die da absehbar ist, für die
Betroffenen zumindest ein Stück weit verhindern kann.
Darum geht es bei dieser Geschichte.

Der Verweis darauf, es gebe eine Kommission und
man rede da miteinander, irgendwann werde schon etwas kommen - - Ja, ja, das habe ich Ihnen, Herr Kolb, ja bei der Debatte
über die Angleichung von Ost- und Westrenten, die gestern stattgefunden hat, schon gesagt, wie es sich verhält:
Sie sagen, wir müssen in diesem Jahr loslegen, Ihre Ministerin aber sagt, in diesem Jahr machen wir gar nichts,
weil wir mit dem SGB II so viel zu tun haben.

Ich befürchte, Sie werden in dieser Legislaturperiode
bei der Frage der Vermeidung von Altersarmut auch
nichts zustande bringen, zumal, Peter Weiß, die Unterschiede in der Koalition ja offensichtlich sind: Die einen
setzen auf gnadenlose Privatisierung und Individualisierung der Risiken. Das macht die Union dagegen in weiten Teilen nicht - Gott sei Dank.

Es besteht aber eine unvorstellbar große Differenz
zwischen den beiden Koalitionsfraktionen in der Frage,
wie es zukünftig mit der Alterssicherung weitergehen
soll. Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass man hier zu
schlüssigen Konzepten kommen wird. Ich befürchte
eher, das werden wieder Wischiwaschikonzepte. Ich
habe nämlich schon erkannt, worauf das hinauslaufen
kann. Peter Weiß stellt sich hier hin und sagt: Wer lebenslang Vollzeit gearbeitet hat, muss ein Alterseinkommen erhalten, das zumindest oberhalb der Grundsicherung liegt. - Wer ein Leben lang, 40, 45, 50 Jahre lang,
gearbeitet hat, dessen Renteneinkommen sollte nicht
knapp oberhalb der Grundsicherung liegen. Vielmehr
sollte er ein vernünftiges Auskommen, und zwar nur
über die Rente, haben. Darum geht es,

und damit zusammen hängen die Fragen nach dem Leistungsniveau.
Kollege Birkwald, ich weiß ja, dass einige Ihrer Fraktionskollegen sich im Wesentlichen in Abgrenzung zur
SPD verstehen. Das ist auch in Ordnung. Wo Kritik berechtigt ist, nehme ich die auch hin. Sicherlich ist ein
Teil der Gesetze, die wir gemacht haben, mitverantwortlich dafür, dass der Niedriglohnbereich gewachsen ist.

Man muss sich aber genau anschauen, warum. Nehmen
wir einmal das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz. Im Gesetz steht: gleiches Geld für gleiche Arbeit vom ersten
Tag an. Dann haben wir im guten Glauben und in Absprache mit den Gewerkschaften eine tarifliche Öffnungsklausel in das Gesetz aufgenommen. Die hat uns in
diesem Bereich das Genick gebrochen. Das gebe ich ja
zu. Das hat aber niemand von den Akteuren, die damals
daran beteiligt waren, in irgendeiner Form gewollt.

In Kombination mit den Zumutbarkeitskriterien im
SGB II wurde das natürlich zu einem echten Problem.
Im Gesetzentwurf der damaligen rot-grünen Regierung
stand allerdings drin: Zumutbar ist Arbeit, die tariflich
oder ortsüblich entlohnt wird. Erst die unionsgeführten
Länder im Bundesrat haben aus „tariflich oder ortsüblich“ „sittenwidrig“ gemacht. Sonst hätten wir damals
die Arbeitsmarktreform gar nicht umsetzen können.

In dieser Kombination ist der Niedriglohnbereich zum
Problem geworden. Das müssen wir konstatieren.

Jetzt stehen wir hier und bieten Lösungen an, damit
die Menschen, die sich in solch prekären Beschäftigungsverhältnissen befinden, nicht im Alter arm sind.
Das kann man uns nicht zum Vorwurf machen. Vielmehr
könnte man uns zugestehen, dass wir aus den Folgen
dessen, was da passiert ist, gelernt haben und daraus die
Konsequenzen ziehen. Sich immer in Abgrenzung zu
verstehen, ist ein ziemlich einfacher Politikstil. Das
wollte ich Ihnen einmal gesagt haben.

Die Frage nach einem schlechten Gewissen, Herr
Kolb, stellt sich mir an dieser Stelle gar nicht. Vielmehr
stelle ich fest, dass der derzeitige Zustand dazu führen
wird, dass viele der Soloselbstständigen von Altersarmut
betroffen sein werden, wenn wir nicht damit umgehen.

Ich stelle fest, dass es im Osten der Republik Löhne
gibt, die bestimmt kein vernünftiges Rentenniveau garantieren werden, wenn wir damit nicht in irgendeiner
Form umgehen.

Ich stelle auch fest, dass wir immer noch 3,5 Millionen Arbeitslose haben, die auch von Altersarmut betroffen sein werden, wenn wir nicht damit umgehen.

All das stelle ich schlichtweg fest. Vor diesem Hintergrund machen wir Vorschläge. Da brauche ich gar kein
schlechtes Gewissen zu haben. Vielmehr führt uns die
Betrachtung des Istzustandes zu der Forderung, jetzt
endlich zu handeln.

Vor dem Hintergrund eines höheren Renteneintrittsalters - das ist uns völlig klar - müssen wir uns noch ein4488 

mal genau anschauen, ob wir die Regelungen zur Erwerbsminderungsrente - das wird in unserem Antrag ja
nur angedeutet - so lassen können, wie sie sind. Im europäischen Vergleich stellen wir fest, dass die Möglichkeit
des Zugangs zur Erwerbsminderungsrente in Deutschland ein Flaschenhals ist. In allen anderen Ländern ist
der Zugang zur Erwerbsminderungsrente besser und einfacher. Das müssen wir schlichtweg konstatieren. Damit
muss man umgehen. Ich bin vorsichtig, ob man alles
gleichzeitig regeln sollte: die Abschlagsregelung in
Höhe von maximal 10,8 Prozent, wenn man früher als
mit 63 Jahren in Rente geht, die Zurechnungszeiten und
die Zugangsmöglichkeiten. Bezüglich der Erwerbsminderungsrente ist es so, dass das Zugangsalter bei durchschnittlich deutlich unter 50 Jahren liegt. Da zieht die
Zurechnungszeit bis 60 Jahre, die wir genau dafür eingeführt haben, dass die Menschen im Alter ein brauchbares
Auskommen haben. Dass das im Einzelfall nicht immer
passt, ist völlig klar. Deshalb müssen wir darüber reden,
wie wir die Erwerbsminderungsrente vor dem Hintergrund des höheren Renteneintrittalters stabiler, besser
und verträglicher für die Menschen machen. Deswegen
steht es auch in unserem Antrag.

Gespannt sind wir darauf - dazu gibt es ja auch eine
Kleine Anfrage -, wie es mit der Überprüfungsklausel
bezüglich der Rente mit 67 aussehen wird. Welche Kriterien legt die Bundesregierung an?

- Ja, darauf sind wir sehr gespannt. - Man muss den Istzustand konstatieren. Wir haben eine massive Wirtschafts- und Finanzkrise, die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hat. Hier haben wir gemeinsam verhindert,
dass da alles wegbricht. Aber die Langzeitfolgen sind
noch nicht absehbar. Deswegen müssen wir uns das noch
einmal genau anschauen, wie sich die arbeitsmarkt- und
sozialpolitische Situation der Älteren, insbesondere der
Älteren mit Handicap, mit Erwerbsminderungshintergrund oder Ähnlichem, darstellt. Vor diesem Hintergrund müssen wir dann entscheiden, wie wir mit der
Rente mit 67 umgehen.

Ich freue mich auf die Ausschussberatungen zu den
Anträgen und warte gespannt auf die Vorschläge der Regierung. Ich wünsche Ihnen ein schönes Pfingstwochenende, ganz besonders Ihnen, Herr Kolb. Wenn man vor
dem Hintergrund dessen, was man real tut, bezüglich der
politischen Stimmung bei 3 Prozent liegt, dann hat man
allen Grund, am Wochenende einmal über sich selbst
nachzudenken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Erinnerung für alle, die gefragt haben, wie die SPD mit der
Rente mit 67 umgehen will: Wir haben das RV-Altersgrenzenanpassungsgesetz in Gänze beschlossen und
nicht nur diesen einen Punkt. Darin ist die Überprüfungsklausel ein eigener Paragraf. Wir debattieren
heute, wie wir mit dieser Überprüfungsklausel umgehen
wollen; das ist die entscheidende Frage.

Ich habe nun vernommen, wie die Bundesregierung
mit dieser Überprüfungsklausel umgehen will, und bin
an der Stelle ziemlich erschrocken. Wie gesagt, sie ist
Bestandteil eines Gesetzes. Der Staatssekretär hat das
Ergebnis dieser Überprüfung aber vorweggenommen,
indem er die Rente mit 67 und deren Einführung ab 2012
nicht infrage gestellt, sondern eigentlich gesagt hat: Die
wird ab 2012 kommen - unabhängig von dieser Überprüfungsklausel. Das ist das, was wir als Opposition in
diesem Hause kritisieren. Wir nehmen Gesetze in Gänze
ernst und nicht nur partikular.

Herr Staatssekretär, zum Thema Beitragssätze sollte
man sich als Regierungsmitglied sehr zurücknehmen. Im
Bereich Gesundheit halten Sie die Beitragssätze und die
Belastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber für so wichtig und sagen, da dürfe nicht
so viel passieren; gleichzeitig aber will die Bundesregierung die Beitragssätze erst einmal erhöhen.

Was Sie bei den Beiträgen für Langzeitarbeitslose zur
Rentenversicherung vorhaben, ist nichts anderes als eine
Beitragssatzerhöhung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber. Eigentlich war geplant,
dass die Schwankungsreserve genutzt wird, um den Beitragssatz zu senken; dazu sollte sie abgeschmolzen werden. Sie werden aber die Beitragssätze für die Rentenversicherung nicht senken können, wenn Sie für die
Arbeitslosen kein Geld mehr in die Rentenversicherung
einzahlen. Das heißt, Sie nehmen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern das Geld, um Ihre Sparpolitik zu finanzieren. Das ist die Tatsache, die dahintersteht.

Reden Sie mir nicht über Beitragssätze und Beitragssatzstabilität! Das ist nicht in Ordnung!

Herr Kolb, wenn ich mich recht entsinne, dann sind,
was die Frühverrentung angeht, alle Dämme gebrochen,
als Sie in Regierungsverantwortung waren.

Die Vorruhestandsmodelle hat die Kohl-Regierung und
keine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung auf
den Weg gebracht.

Sie waren damals als Staatssekretär Mitglied der Bundesregierung. Sie haben die Dämme geöffnet und haben
sich anschließend über die Wirkung beklagt.

Wie ist denn die Situation auf dem Arbeitsmarkt für
die Älteren jetzt tatsächlich? Kann es nicht sein, meine
Damen und Herren der Regierungskoalition, dass das
Auslaufen der Vorruhestandsregelungen unmittelbar damit zu tun hat, dass die Beschäftigungsquote Älterer etwas besser geworden ist,

dass also die Beschäftigungssituation Älterer insgesamt
etwas besser geworden ist, weil sie eben nicht mehr so
schnell aus den Betrieben hinausgedrängt werden können? Mit der arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Situation, die hier zu betrachten ist, hat das aber definitiv
nichts zu tun. Der entscheidende Indikator ist doch: Wie
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehen unmittelbar aus der Beschäftigung in eine abschlagsfreie
Rente? Diese Quote muss man sich genau anschauen.
Ich sage Ihnen: Sie tun an dieser Stelle überhaupt nichts.

- Herr Kolb, wir haben zum Beispiel die Initiative
„50 plus“ auf den Weg gebracht, mit der wir die Situation der Älteren deutlich verbessert haben. Sie ist ja auch
zum Teil fortgeführt worden.

Die Frage ist doch, ob sich die Situation der Älteren
tatsächlich verbessert hat. Da hat der Kollege Ernst
recht: Die Menschen gehen derzeit mit durchschnittlich
63 Jahren in Rente. Im Moment ist nicht absehbar, was
diese Regierung plant, damit man länger im Arbeitsleben verweilen kann.

Da hilft die Aussage der Ministerin von der Leyen
„Wenn jemand 40 Jahre Maurer, Zimmermann oder
Müllmann war, dann kann er am Ende noch einmal etwas anderes machen“ überhaupt nicht; denn es fehlt eine
Aussage darüber, was diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Ende ihres Arbeitslebens anderes machen sollen.

Etwa die von Ihnen geplante Bürgerarbeit? Vielleicht
wollen Sie sie aus diesem Grund einführen. Nein, diese
Frage ist noch nicht beantwortet.

Sie haben zur Humanisierung der Arbeitswelt keinen einzigen Beitrag geliefert. Auch in Ihrem Koalitionsvertrag finden wir nichts dazu. Dass Menschen bis
zum 67. Lebensjahr arbeiten können, ist Grundvoraussetzung für die Einführung eines höheren Renteneintrittssalters. Da bleiben Sie jede Antwort schuldig. Sie
lassen die Menschen an dieser Stelle gnadenlos im Stich.
Das ist die Realität, die man konstatieren muss.

Die Frage nach der Altersteilzeit will ich ebenfalls
aufgreifen, weil Sie, Herr Kolb, gesagt haben, die Förderung sei jetzt weggefallen und damit sei das Thema
Frühverrentung erledigt. Das ist nicht ganz richtig; denn
zwei Drittel der genutzten Altersteilzeit entfällt auf die
nicht geförderte Altersteilzeit. Das heißt, zwei Drittel der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bzw. der Betriebe
haben keine staatliche Förderung in Anspruch genommen. Diese Altersteilzeit wird fortgeführt. Der entscheidende Punkt ist aber, dass die nicht geförderte Altersteilzeit vor allem von finanzstarken großen Unternehmen
umgesetzt wird. Die kleinen und mittelständischen Unternehmen brauchen hingegen die geförderte Altersteilzeit, damit Arbeitnehmer flexibel in Rente gehen können. An dieser Stelle haben Sie sich absolut unbeweglich
gezeigt.

Sie haben gesagt, dass man durch Prävention vor
Altersarmut schützen kann. Am besten schützt man die
Menschen vor Altersarmut, indem man dazu beiträgt,
dass sie während ihres Erwerbslebens vernünftige und
anständige Löhne bekommen, von denen man ausreichende Rentenansprüche erwerben kann.

Sie sagen hier aber, wir müssten ermöglichen, dass die
Leute privat vorsorgen können. Grundvoraussetzung dafür, dass Menschen im Alter nicht arm sind, ist aber
nicht die private Vorsorge, sondern ein auskömmliches
Einkommen in der Zeit des Erwerbslebens.

An dieser Stelle verweigern Sie sich, wie gehabt, komplett.

Ich sage noch einmal - da stimmen wir im Wesentlichen überein -: Das Mindeste, was man machen muss,
um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Altersarmut zu schützen, ist, jetzt einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen.

 Selbstverständlich gebe ich Ihnen recht: Wenn Sie

40 Jahre lang ausschließlich einen Mindestlohn von
8,50 Euro bekommen, dann kommen Sie nicht über das
Grundsicherungsniveau. In England gibt es zum Beispiel
die Low Pay Commission, die in wenigen Jahren den
Mindestlohn bedarfsgerecht deutlich angehoben hat, sodass sich Arbeit für die Menschen lohnt. Wenn allerdings der Mindestlohn 40 Jahre lang nur bei 8,50 Euro
liegt, dann wird man sicherlich nicht über das Grundsicherungsniveau hinauskommen. Allerdings ist es so,
dass man mit einem Lohn von 8,50 Euro zumindest
mehr Rentenansprüche erwirbt

als mit einem Durchschnittslohn von 6 Euro, den viele
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer jetzt bekommen.

Mit Ihrer Lohndumpingpolitik machen Sie doch Folgendes: Sie machen die Menschen, die jetzt zu Dumpinglöhnen arbeiten müssen, nachher zu Bittstellern. Sie
verlagern die Kosten auf die Kommunen, weil im Alter
die Grundsicherung gezahlt werden muss, und entlasten
damit die Sozialkassen. Das genau ist der Hintergrund.

Sie tun das übrigens auch an einer anderen Stelle.
Wenn Sie die Zuverdienstgrenzen für SGB-II-Empfänger anheben - das haben Sie ja vor; Sie haben es beschlossen, Herr Kolb -,

- nein, das ist nicht mehr Ihre Frage; das stimmt in der
Tat -, dann tragen Sie dazu bei, dass die Altersarmut
noch einmal deutlich ansteigt, weil ein Teil des Einkommens, das über die Grundsicherung bezogen wird, nicht
versicherungspflichtig ist. Das trägt nicht dazu bei, dass
man Ansprüche auf die Rentenversicherung erwirbt. Das
ist der entscheidende Punkt. Mit einer solchen Maßnahme verringern Sie die zu erwartenden Renten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Nehmen Sie davon
Abstand.

Sorgen Sie lieber dafür, dass diejenigen, die in unserem
Land arbeiten, vernünftige Löhne bekommen. Dann sind
wir bei der Bekämpfung von Altersarmut einen Schritt
weiter.

Ich komme zum Schluss. Vor uns liegt eine parlamentarische Auszeit. Ich freue mich sehr darauf, und im Wesentlichen gönne ich es Ihnen allen.

Es ist nur schade, Herr Kolb, dass die parlamentarische
Auszeit für die Regierungsfraktion nur für die Sommerpause gilt. Viele Menschen in unserem Lande wünschen
sich, dass Ihre Auszeit wesentlich länger dauert.
 Weil Sie mich so freundlich darum gebeten haben,

verlängere ich mit dieser Frage Ihre Redezeit. Frau
Winterstein hat sich den Fragen ja noch verweigert.

Herr Kolb, ich gebe Ihnen recht: Wir sind, was die
Zuschüsse an die Rentenversicherung für Langzeitarbeitslose angeht, nicht ganz unschuldig. Aber wir haben in den Wahlkämpfen der letzten Jahre auch nicht immer wieder gebrüllt, dass die Menschen mehr Netto vom
Brutto haben sollen. Wie verhält sich diese Forderung zu
Ihrer Politik heute?

Die Nachhaltigkeitsrücklage in der Rentenversicherung soll für einen Ausgleich sorgen. Arbeitgeber und
Arbeitnehmer haben dieses Geld gleichermaßen eingezahlt. In der mittelfristigen Planung der Rentenversicherung ist die Absenkung der Beiträge vorgesehen, damit
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber einen Teil des angesparten Geldes zurückbekommen.
Aber diese 1,8 Milliarden Euro werden sie nicht zurückerhalten. Was hat das Ganze mit „Mehr Netto vom
Brutto“ zu tun? Das müssen Sie den Menschen einmal
erklären.

 Lieber Max Straubinger, ich komme auf die Behauptung zu sprechen, wir würden auf dem Parteitag beschließen, die Rente mit 67 zurückzunehmen. Wir haben
in der Großen Koalition gemeinsam ein Gesetz verabschiedet, in dem eine Klausel enthalten ist, die festlegt,
dass die Bundesregierung in diesem Jahr einen Bericht
dazu abgeben muss, wie die arbeitsmarkt- und sozialpolitische Situation der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tatsächlich ist und ob vor diesem Hintergrund die Rente mit 67 ab 2012 eingeführt wird. Haben
wir das gemeinsam vereinbart? Ist es daher nicht richtig,
dass wir diese Überprüfungsklausel, die Teil dieses Gesetzes ist - von Ihnen wird das gern ignoriert; aber wir
nehmen sie ernst -, inhaltlich gefüllt haben?

Ich finde im vorliegenden Positionspapier keinen einzigen Satz dazu, dass ein höheres Renteneintrittsalter in
Zukunft unnötig oder falsch ist. Wir haben die Überprüfungsklausel inhaltlich gefüllt, im Gegensatz zur Ministerin, die, ohne dass eine Überprüfung stattgefunden hat,
gesagt hat: Wir können die Rente mit 67 ab 2012 einführen.

 Ich will nicht über die Urheberschaft mit Ihnen streiten, aber eines ist völlig klar: Ich habe aus der Union und
auch aus der FDP keine Proteste gehört, was die Berechnungsgrundlage angeht, als wir damals das SGB II so
formuliert haben, wie es jetzt ist.

Es gab keinen Widerstand im Bundesrat, was die Frage
der Berechnungsgrundlage angeht. Es gab aber massiven
Widerstand bei Union und FDP, was die Höhe angeht,
und zwar dahin gehend, dass gesagt worden ist, dass das,
was von Rot-Grün gemacht wurde, viel zu hoch angesetzt ist. Das zur Klarstellung, bevor ich meine Frage
stelle.

Herr Lehrieder, sind Sie mit mir nicht auch der Meinung - vor dem Hintergrund, wie dieses Urteil ausgestaltet ist, es geht nämlich ausschließlich darum, das
soziokulturelle bzw. das übliche Existenzminimum festzulegen -, dass das Lohnabstandsgebot schlichtweg
pulverisiert worden ist? Sie argumentieren immer, dass
die Hartz-IV-Empfänger nicht zu viel bekommen dürfen,
weil die unteren Lohngruppen nicht so viel bekommen.

Das wollen Sie einfach nicht anerkennen. Das ist genau
der Haken an Ihrer Argumentation.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Hier ist jetzt wiederholt der
Vorwurf gemacht worden, die SPD-Bundestagsfraktion
würde sich von den Sozialreformen der letzten Jahre verabschieden.

Ich will jetzt einmal die gestrige Debatte um die Regelsätze nach dem SGB II betrachten: Es war die Union, die
mit fast allen Rednern, die hier gesprochen haben, versucht hat, sich aus der Verantwortung für das SGB II zu
stehlen. Bis auf Karl Schiewerling haben alle versucht,
die Verantwortung für das, was im SGB II steht, ausschließlich bei Rot-Grün abzuladen.

- Das haben Sie getan. - So viel zum Thema Redlichkeit. Das muss man hier einmal sagen. Uns diesen Vorwurf zu machen, ist schlicht unredlich.

Ich sage Ihnen noch etwas: Wir haben gestern in Zwischenfragen deutlich gemacht, wie das mit Redlichkeit
und Transparenz ist. Sie, meine Damen und Herren, waren es, die uns die realen Grunddaten, die Zahlen, die
Rohdaten und die Alternativberechnungen zum SGB II
bzw. zum Regelsatz im Ausschuss per Mehrheit verweigert haben. Sie haben das gemacht, nicht die Sozialdemokraten, nicht die Linken und auch nicht die Grünen
im Deutschen Bundestag. Das muss man hier zum
Thema Redlichkeit einmal sagen.

- Frau Fischbach, ich sage Ihnen Folgendes: Solange wir
den Eindruck haben, dass sich Sozialpolitik bei der Koalition zwischen der einen Leitplanke, die „vermeintliche römische Dekadenz“ heißt, und der anderen Leitplanke, die da lautet: „schon eingestelltes Geld im
Haushalt“, bewegt, können Sie nicht mit der Zustim6668 

mung aus den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion
rechnen.

Nun aber zum Thema, das heute auf der Tagesordnung steht. Der Kollege Ernst ist noch hier. Herr Kollege
Ernst, es ist noch nicht ausgemacht, ob der Kuchen, der
zu verteilen ist, in 20 oder 30 Jahren gleich groß, größer
oder kleiner ist. Man muss schlichtweg mit allen diesen
Möglichkeiten rechnen. Sie können das Wirtschaftswachstum und die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft
für die nächsten 20 bis 30 Jahre nicht vorhersagen. Das
geht nicht. Da müssten wir alle etwas schlauer sein, als
wir es sind. Dafür müssten wir übersinnliche Kräfte haben. Aber eines ist auf jeden Fall absehbar, nämlich dass
wir immer weniger und immer älter werden.

Dazu gibt es Zahlen. Darüber brauchen wir nicht zu diskutieren. Mit diesem Fakt müssen wir umgehen.

Es gibt unterschiedliche Antworten. Ich gebe Ihnen
durchaus recht, dass es andere Antworten geben könnte
als die reine Erhöhung des Renteneintrittsalters - allerdings nur, wenn es um die Frage der Finanzierbarkeit
geht. Die Finanzierbarkeit der Rente kann anders als nur
über eine Erhöhung des Renteneintrittsalters sichergestellt werden. Darin gebe ich Ihnen allemal recht, zumal
das, was wir bei den Beitragssätzen sparen, marginal ist.

Aber wie sieht es mit der Leistungsfähigkeit der Gesellschaft aus? Wie halte ich diese Gesellschaft, die
schrumpft und älter wird, leistungsfähig, damit all das,
was wir verteilen, tatsächlich auch erwirtschaftet werden
kann? Dass es dann verteilt wird, geschieht übrigens
auch zu Recht, weil es erwirtschaftet worden ist. - Diese
Frage müssen Sie alternativ beantworten. Wenn die Antwort nicht ein höheres Renteneintrittsalter ist, dann brauchen wir alternative Antworten auf die Frage, wie wir
mit der Demografie in den nächsten 10, 20 und 30 Jahren umgehen.

Hierauf vermisse ich allerdings jede Antwort.

Deswegen werden wir Ihrem Antrag in der vorliegenden Form mit Sicherheit nicht zustimmen, auch wenn er
einiges Richtige beinhaltet.

 Ich danke Ihnen außerordentlich, weil ich jetzt die

Zeit nutzen kann, um auf unser Konzept und unsere Beschlüsse einzugehen und anschließend das zu sagen, was
ich sonst noch zu sagen habe.

Also: Wir haben nicht nur die Quote miteinander besprochen, und Grundlage unserer Diskussion war auch
nicht nur die Quote, sondern es ging auch um die Frage:
Wie gehen wir mit dem Thema Erwerbsminderung um?
Was machen wir mit denjenigen, die nach langjähriger
Arbeit nicht mehr arbeiten können? Wie gehen wir mit
flexiblen Übergängen um, also zum Beispiel mit der AlAnton Schaaf
tersteilzeit und der Teilrente? Für uns geht es um eine
Gesamtstrategie und nicht nur um einen Punkt, wie die
Quote.

Zur Quote. Wären wir in Verantwortung, was wir
nicht sind,

dann würden wir an dem Thema Erwerbsminderungsrente massiv arbeiten. Wir brauchen einen besseren Zugang, insbesondere für Menschen, die aufgrund ihrer Arbeit psychisch krank sind, und wir brauchen eine bessere
Ausstattung der Erwerbsminderungsrente. Dadurch würde
die Zahl derer, die tatsächlich bis 67 arbeiten müssen,
natürlich verringert, weil die Menschen einfacher aus
dem Arbeitsleben ausscheiden könnten, wenn sie „kaputt“ sind. Selbstverständlich würden wir auch versuchen, bessere Möglichkeiten für flexible Übergänge zu
schaffen.

Leider war es uns im Rahmen der Großen Koalition
nicht möglich, beispielsweise die Förderung der Altersteilzeit beizubehalten. Dadurch würde die Quote derer,
die regulär in den Altersruhestand gehen, auch wieder
abgesenkt werden.

Von daher ist die Quote zwar eine ordentliche Zielmarke, aber sie ist nicht ausschließlich das, was unser
Konzept ausmacht. Vielmehr muss man es in Gänze beachten. - Ich danke Ihnen.

Ich komme noch einmal zu der Aussage: Ihr habt es ja
mitbeschlossen. - Ja, das stimmt; das ist schon richtig.

Wir haben vor dem Hintergrund der aktuellen Debatte
gesagt: Es gibt im Moment keine Alternative dazu. Herr Strengmann-Kuhn, ich bin hier sofort wieder bei
Ihnen, dass die Frage nach einem höheren Renteneintrittsalter irgendwann mit Sicherheit beantwortet werden muss.

Man könnte das jetzt tun, aber es hätte doch folgenden Nachteil, wenn wir das jetzt täten: Die Beschäftigungsquote der 60- bis 64-Jährigen liegt zurzeit bei
21,5 Prozent, und in den letzten zehn Jahren hat sich
diese Quote in der Tat verdoppelt.

Wenn man diese Entwicklung über die nächsten zwei
Jahre fortschreibt, dann sieht man, dass dann vielleicht
25 Prozent der 60- bis 64-Jährigen beschäftigt sein werden. Viel mehr werden es aber nicht sein.

Für diejenigen, die das reguläre Renteneintrittsalter nicht
erreichen, bedeutet das, ab 2012 dauerhaft 0,3 Prozent
mehr Abschläge hinnehmen zu müssen, und zwar unverschuldet. Wir Sozialdemokraten sagen: Da wollen wir
nicht mitmachen; so war es nie gedacht. Deswegen haben wir gegen den massiven Widerstand der Union in
Verhandlungen dafür gesorgt, dass die Überprüfungsklausel ins Gesetz geschrieben wird. Sie besagt eindeutig, was zu geschehen hat.

Die Begründungen der Union zu diesem Thema sind
abenteuerlich. Es steht ja im Gesetz, dass im Jahr 2010
die Regierung verpflichtet ist, die arbeitsmarkt- und sozialpolitische Situation der älteren Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu überprüfen, und empfehlen muss,
ob vor diesem Hintergrund die Einführung der Rente mit
67 ab 2012 geboten ist.

Die Arbeitsministerin hat ja offensichtlich die Auswertung dieser Überprüfung nicht vorliegen, und auch der
Staatssekretär Brauksiepe hat sie nicht - zumindest
wurde das heute gesagt -, und trotzdem haben beide gesagt: Ab 2012 kommt die Rente mit 67 auf jeden Fall. Das ist Pharisäertum. Das ist rücksichtslos. Das hat mit
Kenntnisnahme der Realität in dieser Republik nichts zu
tun.

Meine Damen und Herren von der Union, wir nehmen
das gemeinsam beschlossene Gesetz in Gänze ernst,
nicht nur die Teile, die die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer belasten, sondern auch die Überprüfungsklausel, die wir ins Gesetz hinein verhandelt haben.

Der Kollege Weiß hat etwas zum Thema Fachkräftemangel gesagt. Die Frage der Solidarität wurde breit angesprochen. Lieber Peter Weiß, das mit der Solidarität ist
so eine Sache. Gefordert war Solidarität von denen, die
in Rente gehen; da hieß es: Sie gehen halt ein bisschen
später. Wir erinnern uns an das Rentennachhaltigkeitsgesetz aus dem Jahre 2003. Da wurde gesagt: Sie werden
auch für weniger - man könnte an der Stelle sagen: doppelt solidarisch - gehen. Es wurde ferner gefordert: Arbeitnehmer müssen solidarisch sein. - In der Tat: Die
Beiträge werden etwas steigen, bis maximal 22 Prozent;
denn wir haben das sogenannte Beitragsdogma eingeführt, das besagt: Die Beiträge dürfen nicht über
22 Prozent steigen. - Es wird also Solidarität eingefordert.

Es stimmt, wenn man sagt, dass sich unsere Gesellschaft verändert und wir daher eine breitere Solidarität
brauchen. Aber wenn es darum geht, die sozialen Sicherungssysteme solidarisch und paritätisch zu finanzieren,
verabschiedet sich die Union aus der Solidarität und
friert die Arbeitgeberbeiträge ein. So viel zum Thema
Solidarität. Sie überlassen die Lasten allein den Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmern und Rentnern.

Im Bereich der Gesundheitspolitik ist das ganz klar geschehen.


Zu den Themen „Qualität der Arbeit“, „Voraussetzungen schaffen“, „gute Arbeit“ gibt es von dieser Bundesregierung null Ansage. Sie ergreifen keine Initiative. Es
passiert überhaupt nichts. Wir hatten auch eine Debatte
zum Thema „prekäre Beschäftigung“. Viele Menschen
in diesem Lande, die deswegen nie über ein ausreichendes Renteneinkommen verfügen werden, arbeiten für 5,
6 oder 7 Euro die Stunde, und zwar den ganzen Tag. Wir
haben Ihnen gesagt: Passen Sie auf, was passiert, wenn
ab dem nächsten Jahr die Arbeitnehmerfreizügigkeit gilt.
Viele Menschen aus Osteuropa werden kommen und das
derzeitige Lohnniveau noch unterbieten. In dieser Hinsicht tun Sie nichts, um Ordnung auf dem Arbeitsmarkt
zu schaffen, um dafür zu sorgen, dass die Menschen ein
sicheres Einkommen und damit eine gesicherte Rente
haben.

Ich sagen Ihnen etwas - das ist mittlerweile, auch
nach dieser Debatte, meine feste Überzeugung -: Sie
sind der Meinung - zumindest Teile von Ihnen, auf jeden
Fall die Arbeitsministerin -, dass derjenige, der ein leistungsloses Einkommen bezieht, kein Bier trinken und
auch keine Zigaretten rauchen soll. Zumindest muss man
das nicht berechnen. Rentenpolitisch gesehen sind Sie
völlig leistungslos. Die Ministerin sollte sich von daher
überlegen, Ihnen teuren Wein und die Zigarren zu verbieten.

 Herr Kollege, Sie haben eben gesagt, dass wir uns

mehr anstrengen müssen, damit Ältere länger beschäftigt
werden und in Arbeit bleiben können. Man solle nicht
dafür eintreten, die Rente mit 67 zu verhindern bzw. zu
verschieben, sondern man solle quasi in Kauf nehmen,
dass es so ist. Ich gebe Ihnen recht: Wir müssen uns
mehr anstrengen, damit ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in Arbeit bleiben oder in Arbeit kommen.
Bis dahin sind wir d’accord.

Würden Sie mir zugestehen, dass Menschen vor dem
Hintergrund der realen Zahlen - sie liegen vor, und sie
werden sich in den nächsten zwei Jahren nur unwesentlich verbessern - dauerhaft höhere Abschläge als heute
hinnehmen müssen, weil sie vorzeitig in den Ruhestand
gehen müssen und somit gezwungen werden, Leistungen
nach dem SGB II zu beziehen? Nehmen wir das in
Kauf? Das war die Frage. Wenn Sie sagen: „Wir müssen
mehr tun am Arbeitsmarkt“, dann gebe ich Ihnen völlig
recht, auch wenn Ihre Aussage mit den Absenkungen der
Mittel für den Eingliederungstitel nicht korrespondiert.

Ich möchte noch gerne ein Versäumnis nachholen.
Gestern hat nicht nur ein CDU-Kollege Verantwortung
für die Reform des SGB II übernommen, sondern auch
der Kollege Lehrieder; das will ich hier ausdrücklich sagen. Alle anderen Rednerinnen und Redner der Union
haben diese Verantwortung aber leider nicht übernommen.

 Ich möchte eine Anmerkung machen. Das Verhältnis

der Minderheit zur Mehrheit ist so eine Sache. Es gibt in
Bezug auf die Mindestlohnregelung eine Lex FDP. Eigentlich kann der Arbeitsminister oder die Arbeitsministerin einen Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklären. In Ihrem Fall - so haben Sie das vereinbart - darf
die Minderheit im Kabinett, nämlich die FDP, das verhindern. Da könnte man fragen: Wie steht es hier um das
Verhältnis der Mehrheit zur Minderheit? Aber das lasse
ich jetzt einmal.

Die Frage, die ich konkret stellen und von Ihnen beantwortet bekommen möchte, bezieht sich auf das öffentliche Interesse. Hier wurde deutlich gesagt, es gebe
kein besonderes öffentliches Interesse, den Tarifvertrag
für allgemeinverbindlich zu erklären. In diesem Falle ist
es mit dem öffentlichen Interesse so eine Sache; denn
hier werden Dritte im Auftrage des Staates tätig, nämlich
im Auftrag der BA. Hier stellt sich die Frage, ob es ein
besonderes öffentliches Interesse gibt. Würden Sie ausdrücklich ausschließen, dass das besondere öffentliche
Interesse, das dahinterstecken könnte, darin liegt, dass
die BA höhere Aufwendungen hätte, wenn man in der
Weiterbildungsbranche mehr Geld zahlen würde? Das
könnte das besondere Interesse sein, das zu der politischen Entscheidung geführt hat, hier keine Mindestlöhne
einzuführen.

 Herr Kollege, es ist, wie üblich, eine unverschämte

Behauptung, zu sagen, ich hätte die Debatte nicht verfolgt. Ich habe nämlich die ganze Zeit vor dem Fernsehgerät zugehört. Ich habe mich dann beeilt, hierherzukommen, um eine Frage zu stellen, die weder von der
FDP noch von der Union beantwortet worden ist.

Die untauglichen Versuche, uns allein das Thema
Vorkasse aus der Vergangenheit zuzuschieben, blendet
aus, dass Sie über den Bundesrat immer beteiligt waren.
Aber lassen wir das beiseite.

Das einzige Argument, das die Regierungskoalition
zugunsten des Vorkassenprinzips vorgebracht hat, war
die Transparenz.

Dafür hätte man die Debatte über die obligatorische Patientenquittung weiterführen können; aber das ist auf der
rechten Seite des Hauses auf massive Verweigerung gestoßen. Versuchen Sie bitte, mir zu erklären, welchen
Vorteil der Patient von dem Vorkassenprinzip hat, wenn
man von der Transparenz absieht, die kein taugliches Argument ist. Sie haben das Hohelied auf die Ärzteschaft
gesungen, die keine Unterschiede in der Behandlung
macht: Ob man Vorkasse wählt oder nicht, die Ärzte behandeln alle gleich. - Welchen Vorteil hat der Patient
von diesem Prinzip?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Peter Weiß, in der Tat ist es so, dass die Anträge, die hier
vorliegen, die zukünftige Altersarmut nicht verhindern
werden. Denn Altersarmut, Armut, hat Ursachen. Die
liegen in der Regel im Erwerbsleben, in der Erwerbstätigkeit, in unterbrochenen Erwerbsbiografien.

Hier geht es tatsächlich darum, mit schon vorhandener
Altersarmut umzugehen, jetzt konkret Altersarmut abzumildern und zu lindern.

In der Tat, wenn wir darüber reden, was die Regierung denn macht, was die Regierungskoalition macht,
um drohende Altersarmut zu verhindern, müssen wir
feststellen: Da besteht das Versagen dieser Regierung,



genau an dieser Stelle. Da geht es nämlich darum, dass
Menschen durch ihre Erwerbsbiografien, aus der Arbeit
und den Löhnen, die sie dafür erhalten, anständige Beiträge zahlen können, um über diese Beiträge auch vernünftige Ansprüche erwerben zu können. An der Stelle
versagen Sie komplett. Sie sind eine Ursache für drohende Altersarmut. Das ist der entscheidende Punkt. Darüber müssen wir uns im Klaren sein.

Ich sage Ihnen einmal etwas: Das DIW hat für die
Jahrgänge 1952 bis 1971 im Osten der Republik berechnet, dass bei den Männern 31,4 Prozent und bei den
Frauen 46,6 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine Rente unterhalb von 600 Euro erhalten werden. Da ist Altersarmut sehr konkret. Die Frage ist: Was
tun Sie gegen diese drohende Altersarmut?

Jetzt konstatiere ich, dass man sich natürlich darauf
konzentrieren muss, einige Sachen zu machen. Die Frau
Ministerin hat gesagt, in diesem Jahr würde sie außer
SGB II nichts machen, da sie dafür keine Kapazitäten
habe. - Na ja, das Ministerium scheint mir kleiner geworden zu sein, es gibt da verschiedene Abteilungen.
Aber unabhängig davon ist es völlig in Ordnung, dass
man sich in der Koalition zusammensetzt und überlegt,
wie man beispielsweise das Thema Altersarmut angehen
kann. Aber ganz konkret geht es hier um den Vorschlag,
den die SPD-Fraktion dazu gemacht hat, nämlich ein bewährtes Mittel, um jetzt Menschen vor Altersarmut zu
schützen, die Rente nach Mindestentgeltpunkten, einfach für einige Jahre fortschreiben, bis man andere Lösungen gefunden hat, um drohende Altersarmut generell
zu verhindern. Aber auch an dieser Stelle wollen Sie
- wie gerade eben sehr deutlich gesagt - nicht mitmachen.

Bei der Frage Arbeitslosengeld II und Rentenversicherungsbeiträge, Kollege Weiß, haben Sie ja recht. Bei
dem Betrag, der da gezahlt wird, kommt ein Anspruch
von 2,09 Euro monatlich heraus. Das wird Altersarmut
nicht verhindern. Aber was auch noch daran hängt, sind
die Leistungen, die sich aus der Beitragszahlung ergeben. Jetzt hat Gott sei Dank die Koalition begriffen
- auch auf Intervention der Oppositionsparteien -, dass
es so ist, dass die Ansprüche auf Erwerbsminderungsrente da mit dranhängen, Ansprüche auf Reha und Ähnliches, und hat da korrigiert. Am Mittwoch haben Sie übrigens gesagt, Sie hätten das schon getan, gestern haben
Sie es dann getan. Unabhängig davon haben Sie es ja
Gott sei Dank verstanden.

Dann sagen Sie hier, die Ansprüche bei Erwerbsminderungsrente wären jetzt für die Betroffenen höher. Bei
Beitragslosigkeit können die Ansprüche aber nicht mehr
wachsen. In der Tat werden die Ansprüche zunächst einmal etwas höher; aber man kann nicht weiter Ansprüche
ansparen. Deswegen sind Beitragszahlungen so wichtig.
Es ist daher falsch, die 1,8 Milliarden Euro Zuschuss an
die Rentenversicherung zu streichen.

Vor dem Hintergrund Ihres immer wieder vorgetragenen Mottos „Mehr Netto vom Brutto“ - damit haben Sie
Wahlkampf betrieben - ist es nicht nachvollziehbar und
nicht in Ordnung, dass die Langzeitarbeitslosen keinen
Zuschuss zur Rentenversicherung mehr bekommen.
Zwar sparen Sie, die Regierung, an dieser Stelle - das ist
schon richtig -; dafür zahlen müssen aber die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Arbeitgeber, da
die Rentenversicherungsbeiträge in Zukunft nicht von
19,9 Prozent auf 19,3 Prozent abgesenkt werden können.
Für die Arbeitnehmer kommt dabei am Ende definitiv
weniger Netto vom Brutto heraus.

Das ist der entscheidende Punkt.

Sagen Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern sehr
deutlich, dass deren Rentenversicherungsbeiträge nicht
abgesenkt werden können, weil die Regierung zulasten
von Arbeitslosen und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ihr Sparprogramm durchdrückt.

Herr Weiß, Sie haben gesagt: Wer ein Leben lang gearbeitet hat, muss am Ende auch einen vernünftigen Anspruch auf Rente haben, also auf eine Rente, von der er
leben kann. Das ist schon richtig; da gebe ich Ihnen ausdrücklich recht. Es gibt aber schon jetzt Hunderttausende von Menschen, die jeden Tag arbeiten gehen und
am Ende des Monats von dem Geld, das sie verdient haben, nicht leben können und die zusätzliche Leistungen
in Anspruch nehmen müssen. Die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die zu solchen Bedingungen arbeiten
müssen, können sich überhaupt keinen vernünftigen
Rentenanspruch erarbeiten; es funktioniert nicht. Was
machen Sie? Sie weiten willkürlich die Zahl derer aus,
die unter solchen Bedingungen arbeiten und sich zusätzlich bei staatlichen Leistungsträgern Geld abholen müssen, indem Sie die Zuverdienstgrenzen anheben. Diese
Menschen werden in der Regel keine vernünftigen Ansprüche auf Rente erwerben können. Da hilft auch keine
private Zusatzvorsorge - wir haben sie gefördert und
auch gewollt -, weil sie nicht in der Lage sind, dafür anzusparen. Das ist doch das Problem.

Man muss Altersarmut präventiv verhindern. Das
heißt im Klartext: Menschen, die arbeiten, müssen anständige Löhne bekommen. An dieser Stelle verweigern
Sie sich komplett.

Der Verfall der Löhne und die Zunahme von prekärer
Beschäftigung werden die Ursachen für steigende Altersarmut sein.

Ich spreche die Sozialdemokratie nun nicht von allem
frei; aber die Frage, was nach dem SGB II zumutbar ist,
hat Rot-Grün damals gesetzlich geregelt - manche wollen sich geschichtlich aus der Verantwortung stehlen; das
gilt insbesondere für Sie, meine Damen und Herren von
der Union -: Zumutbar ist jede Arbeit, die ortsüblich
oder tariflich entlohnt wird. Sie haben über den Bundes7494 

rat daraus gemacht, dass jede Arbeit zumutbar ist, die
nicht sittenwidrig ist. Übrigens steht auch in Ihrem Koalitionsvertrag: Arbeit ist zumutbar, wenn sie nicht sittenwidrig ist. Sittenwidrig ist ein Lohn nach der rechtlichen Definition, wenn er ein Drittel geringer ist als der
ortsübliche oder der tarifliche Lohn.

Was heißt das beispielsweise für die Friseure in Sachsen? Sie haben einen Stundenlohn von 3,70 Euro. Sie,
Koalition und Regierung, sind damit einverstanden, dass
sie um die 2 Euro bekommen. Ich sage Ihnen: schon
3,70 Euro, 4 Euro, 5 Euro sind sittenwidrig. Wir müssen
diesen Zustand beenden.

Solange Sie sich nicht auf den Weg machen, dafür zu
sorgen, dass die Ursache von Altersarmut - sie liegt in
der Regel im Erwerbsleben - dadurch beseitigt wird,
dass Menschen anständige Löhne für die Arbeit, die sie
leisten, bekommen, werden Sie bei der Bekämpfung von
Altersarmut auch nicht erfolgreich sein können, zumal
Sie die Instrumente, die die Opposition vorgeschlagen
hat, ablehnen. Diese Instrumente werden zwar unterschiedlich bewertet, aber es gibt eine Gemeinsamkeit:
Mit ihrem Einsatz bemüht man sich ernsthaft darum, denen zu helfen, die jetzt nicht genug Altersansprüche haben. An dieser Stelle bleiben Sie bisher jede Antwort
schuldig.

Die Kommission soll Sie dabei ein Stück weiterbringen. Diese Hoffnung habe ich allerdings nicht. Ihnen
geht es bei dem, was Sie da beschließen, nämlich darum,
dass jeder Mensch hier Arbeit hat, wobei die Bedingungen, zu denen die Menschen arbeiten, ruhig schlecht sein
können, was dazu führen kann, dass man für das Alter
nicht genügend Ansprüche erwirbt. So wird man Altersarmut definitiv nicht verhindern können. Ich befürchte,
wenn Sie die Ursache des Problems nicht beseitigen,
nutzt Ihre Kommission nichts.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich

das eine oder andere zum Kollegen Peter Weiß sage, Folgendes: Heute ging um 13.36 Uhr eine Meldung über
den Ticker, die sich mit den Ergebnissen des im Rahmen
der Berichterstattungspflicht der Bundesregierung erstellten Prüfberichts zum höheren Renteneintrittsalter
befasst, und zwar mit wörtlichen Zitaten und Zahlen.
Das heißt, die Öffentlichkeit hat Informationen bekommen,

die nach dem Gesetz zunächst einmal dem Parlament
und den Parlamentariern zustehen.

Nach dem Gesetz hat die Bundesregierung die Berichterstattungspflicht gegenüber dem Parlament. Entweder haben Sie anlässlich der Debatte über diese Pressemeldung und das gezielte Durchstechen in der
Bevölkerung Stimmung für die Rente mit 67 machen
wollen, oder Sie haben Indiskretionen im Haus. Ich weiß
nicht, was für Ihre Ministerin schlimmer ist, das Parlament ignoriert zu haben oder ihren Laden nicht im Griff
zu haben. Aber das ist eine Sache, die Sie miteinander
ausmachen müssen. Ich bin der Meinung: Beides ist
schlimm genug.

Nun ja, ich habe dann im Büro des Parlamentarischen
Staatssekretärs Fuchtel nachfragen lassen  Ich bin ja gerade dabei. Ich wollte nur diesen Sachverhalt einmal geklärt haben.

Herr Straubinger, Sie hätten sich auch gerne dazu verhalten können, wie es eigentlich sein kann, dass eine Berichtspflicht gegenüber dem Parlament in einer derartigen Art und Weise verletzt wird. Dazu hätten Sie sich
gerade verhalten können. Ich stelle nur noch einmal fest:
Diese Chance haben Sie nicht wahrgenommen.

Ich finde, so kann man mit dem Parlament nicht umgehen. Aber in den letzten Wochen haben wir ja bei anderen Themen Ähnliches erlebt:

Bei Atom, bei Gesundheit und bei anderen Themen durften wir erleben, wie diese Regierung mit dem Parlament
umgeht. Ich halte es für gnadenlos schlecht, was Sie da
veranstalten. Aber gut, ich möchte es nicht weiter werten. Ich wollte hier nur erwähnt haben, dass es so ist.

Im Pressebericht wird nun beispielsweise gesagt, dass
sich die Beschäftigungsquote der 60- bis 64-Jährigen
sensationellerweise auf 23,4 Prozent erhöht hat. Wörtlich steht in dem Bericht, dass das Begründung genug
dafür ist, die Rente mit 67, beginnend ab dem Jahr 2012,
einzuführen, weil sich damit ja schließlich die Beschäftigungsquote der über 60-Jährigen in den letzten zehn Jahren verdoppelt hat.

Wenn ich richtig gerechnet habe - ich glaube, das habe
ich einigermaßen richtig hinbekommen -, ist es so, dass
zurzeit wohl 76,6 Prozent der über 60-Jährigen nicht sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind.

Wie man von einer Zahl von 23,4 Prozent ablesen kann,
dass die Rente mit 67 ab 2012 problemlos eingeführt
werden kann, ist mir schlichtweg ein Rätsel, meine Damen und Herren.

Herr Birkwald hat zwar freundlicherweise erwähnt,
dass wir die Einführung der Rente mit 67 ab 2012 mitbeschlossen haben, aber er hat auch sehr deutlich formuliert, welche Sicherungen wir im Gesetz eingebaut haben.

Die Überprüfungsklausel, auf die wir uns jetzt berufen,
ist eine solche Sicherung und ist Bestandteil des Gesetzes.

Genau das ignorieren Sie.

Die arbeitsmarktpolitische Situation der Älteren gibt es
eben nicht her, ab 2012 die Rente mit 67 einzuführen.

Darauf berufen wir uns. Sie ignorieren diesen Teil des
Gesetzes in Gänze.

Wie Sie damit jetzt umgehen wollen, habe ich ja gesehen. Auf einmal handelt es sich nicht mehr um eine
Überprüfungspflicht, sondern nur noch um eine Berichterstattung, die im Wesentlichen keine Relevanz mehr
habe.

Ich habe all diese Sprüche in den letzten Wochen gehört.
Ich halte sie allesamt für falsch, wie meine Fraktion
auch. Die Rente mit 67 kann vor dem Hintergrund des
Istzustands bei älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht ab 2012 eingeführt werden. An der Stelle
gebe ich den Linken recht. Die Einführung der Rente mit
67 muss also verschoben werden.

Welche Klimmzüge man macht, um sie trotzdem einführen zu können, haben Sie, Herr Kollege Weiß, ja gerade wieder dargestellt. Wenn man sich die Zahlen genau
anschaut, dann stellt man fest: Zurzeit gehen von den 64Jährigen nur 10 Prozent ohne Abschläge in Rente. Diese
Zahl begründet vor dem Hintergrund dessen, was im Gesetz steht, natürlich kein höheres Renteneintrittsalter.
Die Zahl von 23,4 Prozent sozialversicherungspflichtig
Beschäftigter bei den 60- bis 64-Jährigen liefert auch
schwerlich ein Argument für die Einführung der Rente
mit 67 ab 2012.

Jetzt gehen Sie hin und nehmen statt der Zahl der 55- bis
65-Jährigen sogar die Zahl der 50- bis 65-Jährigen. Warum nehmen Sie nicht gleich die Zahl der 35- bis 65-Jährigen? Warum tun Sie das nicht?

Sie legen es sich gerade so zurecht, wie Sie es gerne hätten, um Ihr Vorhaben einigermaßen durchhalten zu können.

Sie werden aber weder in der öffentlichen Darstellung
noch hier im Parlament die Leute tatsächlich verdummteufeln können. Das schaffen Sie nicht, auch nicht mit
der Zahlenspielerei, die Sie jetzt gerade hier auch wieder
betrieben haben.

Wir haben für ein höheres Renteneintrittsalter gestimmt und es auch nicht negiert. Ich habe auch bei anderen Veranstaltungen immer gesagt: Wir werden nicht
darum herumkommen, irgendwann ein höheres Renteneintrittsalter einzuführen.

Dabei bleibe ich auch; davon bin ich fest überzeugt. Das
hat etwas mit demografischer Entwicklung zu tun, aber
nicht mit finanzieller Entwicklung der Rentenversicherung, die man anders darstellen kann, sondern mit Leistungsfähigkeit der Gesellschaft.

Die Frage ist doch, ob die Voraussetzungen dafür jetzt
gegeben sind. Sie sind nicht gegeben. Man muss den
Menschen, die kaputt sind aufgrund der Arbeit - das
sind die Handwerker, das sind die Schichtarbeiter, das ist
die Krankenschwester, das sind viele andere -, bevor
man ein höheres Renteneintrittsalter einführt, eine Antwort auf die Frage geben, was passiert, wenn sie aufgrund ihrer Arbeit nicht mehr können. Diese Antwort
verweigern Sie schlichtweg, meine Damen und Herren
von der Koalition.

 Ich danke Ihnen sehr herzlich für die Frage. - Zunächst einmal möchte ich das, was im Gesetz steht - das,
was wir Überprüfungsklausel bzw. Berichterstattungsklausel nennen -,

zu Ende zitieren. Darin steht nämlich, dass die Regierung vor dem Hintergrund der erhobenen Daten dem
Parlament eine Empfehlung geben muss, das heißt mitteilen muss, ob es geboten ist, dass ab 2012 die Rente
mit 67 eingeführt wird. Das steht ebenfalls in diesem
Gesetzestext; das ist ein eigener Paragraf im Gesetz.

Bevor jedoch irgendjemand hier in diesem Hause den
Bericht hat, bevor das Kabinett ihn beschlossen hat, haben Staatssekretär Brauksiepe und übrigens auch die
Ministerin festgestellt, dass die Rente mit 67 ab 2012 auf
jeden Fall kommen wird. Obwohl der Bericht niemandem vorlag, haben sie das schon festgestellt.

Die Zahlen, die ich gerade genannt habe, stammen
zum Teil von der BA; aber in diesem Fall ist es eine
Pressemitteilung, in der aus dem Bericht zitiert wird und
in dem die 23,4 Prozent als Bestandteil des Berichts ge7686

nannt werden. Das sind letzten Endes Ihre eigenen Zahlen, die ich hier zitiert habe, Herr Kollege Weiß; ich
danke Ihnen.

Hinsichtlich des Berichts habe ich schon das eine
oder andere gesagt. Sie haben sich gerade hier hingestellt, Herr Kollege Weiß, und haben die Rente mit 67 ab
2012 für möglich und berechtigt erklärt. Ich habe Zweifel daran, und ich habe dies anhand der Erwerbsminderungsrente verdeutlicht: Was machen wir mit denen, die
aus Arbeit nicht mehr können? Was ist mit den Zurechnungszeiten? Dazu habe ich bei Kollegen Straubinger
zumindest Verständnis herausgehört, dass man an dieser
Stelle etwas tun muss. Was ist mit dem Zugang in die Erwerbsminderungsrente? Was ist mit flexiblen Übergängen? Was ist beispielsweise mit der Altersteilzeit? Die
geförderte Altersteilzeit wollten Sie ja nicht weiter fortführen. Was ist mit all diesen Fragen?

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, haben überhaupt kein Interesse, im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer diese zentralen Fragen zu
beantworten. Nur dann aber, wenn man diese Fragen tatsächlich beantwortet, wird man überhaupt jemals eine
Mehrheit bei der Akzeptanz für ein höheres Renteneintrittsalter finden. Vor dem Hintergrund dessen, was Sie
da tun, ist dies nicht möglich. Deswegen werden wir
weiter fordern, die Einführung der Rente mit 67 zunächst einmal zu verschieben.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier heute
über § 154 SGB VI, weil die SPD-Bundestagsfraktion
im damaligen Gesetzgebungsverfahren darauf bestanden
hat, dass § 154, die Überprüfungsklausel, Bestandteil
des Gesetzes wird. Wir berufen uns auf diesen Bestandteil des Gesetzes, und wir nehmen ihn ernst.

Diese Überprüfungsklausel wurde trotz des massiven
Widerstands der Union ins Gesetz aufgenommen. Die
Union wollte diesen Teil in die Präambel oder die Begründung aufnehmen, aber nicht verpflichtend ins Gesetz.

Ich habe nun gesehen, in welcher Art und Weise Sie
und insbesondere die Ministerin jetzt mit dem Bericht
umgegangen sind. Bevor der Bericht vorlag, sagte die
Ministerin: Die Rente mit 67 kommt auf jeden Fall. Bevor
der Bericht vorlag, hat Staatssekretär Brauksiepe gesagt:
Die Rente mit 67 kommt auf jeden Fall. Bevor das Parlament, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, diesen Bericht in den Händen hatten, ist er veröffentlicht
worden. Da sieht man, wie ernst man die Berichtspflicht
gegenüber den Körperschaften des Deutschen Bundestages, die im Gesetz steht, nimmt.
Die Ministerin sprach von Mut zur Nachhaltigkeit.
Ich kann Ihnen in Bezug auf das Verfahren, wie ich es
hier erlebe, sagen: Es geht Ihnen nicht um Nachhaltigkeit. Vielmehr ist es ein Verfahren nach dem Motto: Plan
ist Plan. Wir haben es einmal beschlossen, wir denken
nicht mehr darüber nach; wir ziehen es jetzt durch. Viele argumentieren jetzt mit der Finanzierung. Es geht
in der Tat um 0,3 bis 0,5 Prozentpunkte beim Beitragssatz. Es geht hier aber nicht um die Finanzierung, sondern um die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft. Diese
müssen wir herstellen und erhalten.

Wir brauchen eine verbesserte Erwerbsminderungsrente. Sie, meine Damen und Herren von der Union, haben in den Verhandlungen über die Rente mit 67 dafür
gesorgt, dass die Regelungen der Erwerbsminderungsrente noch schlechter werden, dass man nicht mehr nach
35 Jahren, sondern erst nach 40 Jahren abschlagsfrei in
Erwerbsminderungsrente gehen kann.

Sie haben kein Interesse daran, dass die Menschen ihr
gesetzliches Renteneintrittsalter in würdiger Arbeit erreichen; Ihnen ist es egal. Herr Fuchtel, beantworten Sie
mir einmal folgende Frage: Was machen wir mit Langzeitarbeitslosen, die jetzt gezwungen sind, mit 63 Jahren Rente zu beantragen? Sie haben überhaupt keine
Chance; sie sind dazu gezwungen. Ab dem Jahre 2012
müssen sie die Abschläge nicht nur bis 65 hinnehmen,
sondern, Herr Strengmann-Kuhn, aufgrund der schrittweisen Erhöhung der Regelaltersgrenze auch darüber hinaus.

Die Menschen werden bestraft, obwohl sie nichts dafür
können, dass sie arbeitslos werden. Das müssen wir verhindern.

In der Analyse liegen Sie richtig. Aber da, wo es konkret wird, wo es um Erwerbsminderungsrente, gleitende
Übergänge, würdige Arbeit und Vollzeiterwerbstätigkeit
bis zum Rentenalter geht, sagen Sie nicht konsequent,
dass man das in zwei Jahren nicht erreichen kann und
wir die Einführung der Rente mit 67 deswegen zumindest verschieben müssen. Darum geht es. Die Ministerin
sprach von Mut zur Nachhaltigkeit. Ich sage Ihnen: Sie
haben nur nachhaltig Mut, wenn es darum geht, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und
Rentner sowie Arbeitslose zu belasten. Das ist der Mut,
den Sie haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Bunge, ich glaube nicht, dass es der
Sache, die Sie hier vortragen - auch wenn man sie in
Teilen für berechtigt halten kann -, guttut, wenn man das
Rentenrecht und die Rentenüberleitung, die allen Menschen, die Rentenansprüche aus der DDR hatten, ein
Auskommen gesichert haben, hier als Rentenstrafrecht
bezeichnet. Ich glaube, der Sache tut man damit nichts
Gutes.

Ich habe es schon letztes Mal gesagt und sage es jetzt
noch einmal: Ich habe maximales Verständnis dafür,
dass es hier in diesem Hause Kolleginnen und Kollegen
gibt, die an einer Stelle schlichtweg nicht springen können, nämlich an der Stelle, wo es darum geht, dass man
die Privilegien derjenigen, die in der DDR besonders
partei- und staatsnah waren, in heutige Rentenansprüche
überträgt. Das kann ich absolut nachvollziehen.

Sie tun der Sache keinen Gefallen, wenn Sie die Rentenüberleitung als Nachteil für eine riesige Masse von Menschen im Osten der Republik darstellen. So finden wir
keine gemeinsame Lösung.

Sie haben jetzt bis auf einen neuen Antrag wieder
wortgleiche Anträge eingebracht.
Zu diesem neuen Antrag kann ich Folgendes sagen: Ich
habe mir alle Mühe gegeben, zu verstehen, wen Sie damit genau meinen. Ich weiß nicht, welcher Professor diesen Antrag geschrieben hat. Aber ich konnte noch nicht
einmal herausfinden, welche Anspruchsberechtigten Sie
meinen. Auch Leute, die wirklich Ahnung vom Rentenrecht haben, haben vergeblich versucht, herauszufinden,
was eigentlich mit diesem Antrag gemeint ist. Sie haben
hier und da einen Finanzvorschlag in den Anträgen gemacht. All das bewegt sich innerhalb des Rentenrechts.

Ich sage Ihnen: Sie werden mich damit nicht dazu bewegen, meine Zustimmung zu einer neuen Anhörung zu
dieser Thematik zu geben. Das ergibt überhaupt keinen
Sinn. Solange sich Ihre Vorschläge im Rahmen des Rentenrechts bewegen, wo sie nichts zu suchen haben, kommen wir keinen Schritt voran.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir Lösungen
für einzelne Fallgruppen, die dort beschrieben sind, suchen müssen. Ich finde, man kann den Standpunkt rechtfertigen, dass sich aus der Rentenüberleitung für einen
Teil der Bevölkerung besondere Härten ergeben haben.
Dafür muss man aber eine sozialpolitische Lösung finden und keine rentenpolitische Lösung, die auf Dauer
rentenwirksam wird. Das kann man von mir aus tun,
aber dazu höre ich von Ihnen nichts. Ihr Erkenntnisgewinn hat bisher nicht dazu ausgereicht, zu sagen: Lasst
uns doch einmal überlegen, wie wir soziale Härten außerhalb des Rentenrechts mildern können. - Deswegen
arbeiten wir an einem Vorschlag zur Errichtung eines
Sozialfonds, der besondere Härten, die sich aus der Rentenüberleitung ergeben haben, abmildern soll.

Das wäre ein sinnvoller Vorschlag. Damit trifft man zielgenau die, die wirklich betroffen waren.

Ich nenne noch eine Gruppe, die Sie ständig vergessen,
die ich aber immer auf dem Schirm habe und auf die man
genau achten sollte. Es handelt sich um die Menschen, die
aus der DDR geflüchtet sind und nach dem Fremdrentengesetz zunächst einmal Ansprüche hatten, aber nach der
Rentenüberleitung nach dem allgemeinen Rentenrecht
behandelt worden sind. Auch diese Menschen haben
durch die Einigung und den Rentenüberleitungsvertrag
Nachteile erlitten. Wir müssen also schauen, dass wir
auch an dieser Stelle etwas bewegen. Das ist nicht Ihre
Klientel, das ist mir klar, aber auch für diese muss aus
meiner Sicht eine sozialpolitische Lösung gefunden werden. Die sollten wir gemeinsam suchen.

An die Regierung gerichtet - da pflichte ich Ihnen
gerne bei - würde ich sagen: Meiner Kenntnis nach gibt
es einen konkreten Vorschlag für Menschen, die in der
Karbonchemie gearbeitet haben. Es gibt einen vernünftigen Vorschlag zur Umsetzung der Ansprüche. Ich bitte



Sie, diesen zügig zu bearbeiten. Es gibt 500 Leute, die
dringend darauf warten, dass ihre Ansprüche erfüllt werden. Wenn es einen Lösungsvorschlag gibt, der tragbar
ist, dann kümmern Sie sich darum, sonst sind die
500 Leute weggestorben, bevor sie diese Ansprüche geltend machen können. An die Regierung gerichtet sage
ich, dass es einen Vorschlag einiger Bundesländer im
Bundesrat gibt, eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe einzurichten, um die Problematik der Geschiedenen in der
DDR aufzugreifen und vielleicht Lösungsvorschläge zu
unterbreiten. Lassen Sie sich auf den Versuch ein, Lösungen zu finden, damit wir einige Schritte vorankommen.
Ich glaube, wir können die Lage nur dann befrieden,
wenn man schaut, wo soziale Härten entstanden sind und
wie man diese sozialen Härten vernünftig abmildert. Bewegen Sie sich an dieser Stelle. Ich kann damit leben,
wenn wir das alles nicht im Rentenrecht lösen; denn da
hat es im Allgemeinen nichts zu suchen. Wenn man das
Ganze sozialpolitisch mit einem Sozialfonds löst, um
Härten abzumildern, dann hat man einmalige Aufwendungen, aber man hat den Menschen tatsächlich und sehr
konkret geholfen. Bewegen Sie sich also an dieser Stelle.

Ein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte: Sie haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass es eine rentenrechtliche Ost-West-Angleichung geben soll.

Ich sage Ihnen dies als Mahnung: Wenn man ein solches
Versprechen macht, bei dem am Ende substanziell für
die Menschen keine Verbesserung herauskommt, dann
sollte man sich besser an dieses Podium stellen und sagen: Das können wir zurzeit nicht stemmen. - Das sollte
man besser tun. Gehen Sie nicht mit einem Vorschlag
raus, der nicht wenigstens ein Stück weit etwas von dem
einlöst, was die Menschen im Osten erwarten. Das tut
uns allen nicht gut und Ihnen sowieso nicht. Ich sage Ihnen: Wenn Sie schon etwas machen, dann muss dabei etwas Substanzielles für die Menschen passieren, sonst
lassen Sie besser die Finger davon. Sagen Sie den Menschen: Wir kriegen es nicht gewuppt.

Frau Bunge, ganz zum Schluss: Ich weiß, wie schwierig es ist, die Problematik zu lösen, und wie viel Geld
man bewegen müsste, um alle Bedürfnisse zu befriedigen. Vor diesem Hintergrund habe ich gesagt: Wir haben
das in den letzten Legislaturperioden, in denen wir Verantwortung getragen haben, nicht hinbiegen können. Das
ist kein Schuldeingeständnis, sondern es zeigt nur auf,
wie schwierig es ist, diese Problematik tatsächlich zu lösen; denn es kostet enorm viel Geld und befriedigt unter
Umständen nicht alle. Wir haben eine wechselseitige
Diskussion: Wenn wir auf der einen Seite ein bisschen
mehr machen, dann wird auf der anderen Seite darüber
diskutiert, dass das bezahlt werden muss. Das ist auch
nicht gut für unser Land.

 Frau Kollegin Bunge, ich wollte nur sagen, dass neben dem Personenkreis, den Sie benannt haben, andere
betroffene Gruppen da sind, die durch die Rentenüberleitung auch Nachteile erlitten haben. Ich habe das noch
einmal angesprochen: Wir sollten die Debatte vollständig und mit allen betroffenen Personengruppen führen,
und wir sollten das Ganze einer sozialpolitischen Lösung
zuführen.

Ich habe am Anfang etwas gesagt, zu dem ich weiterhin stehe: Ich nehme vieles von dem, was Sie an Anträgen gestellt haben, ebenso wie die Schicksale dahinter
sehr ernst. Das ist nicht mein Problem. Ihr Erkenntniszugewinn in den letzten Anträgen, dass die Rentenüberleitung für die allermeisten Menschen aus der DDR wirklich glatt gelaufen ist, ist ein Erkenntniszugewinn, den
wir in dieser Form vorher noch nicht hatten. Ich konstatiere das wirklich als einen positiven Schritt nach vorn.
Wenn Sie hier permanent damit argumentieren, das, was
da praktiziert werde, sei ein Rentenstrafrecht,

wohl wissend, dass niemand - niemand! - ohne Rente
durch die Überleitung gegangen ist, dann ist das dem
Versuch einer gemeinsamen Lösung nun wirklich nicht
angemessen. Deswegen weise ich das in aller Deutlichkeit zurück.

 Ich will die Sitzung nicht unnötig aufhalten, Herr

Weiß. Aber bestätigen Sie mir, dass wir in der gemeinsamen Kommission der Großen Koalition, die sich um
Mindestlöhne in einzelnen Branchen gekümmert hat, das
Thema Zeit- und Leiharbeit auf der Tagesordnung hatten
und dass Sie, die Union, es waren, die eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung für die Zeit- und Leiharbeit
vehement verhindert haben?

Waren Sie das, oder waren wir Sozialdemokraten das?
Würden Sie mir bitte auch bestätigen, dass denjenigen,
auf die Sie sich mit Hinweis auf die Tarifautonomie in
der Zeit- und Leiharbeit berufen, nämlich auf die CGBGewerkschaften, gerade attestiert wurde, überhaupt
nicht tariffähig zu sein? Können Sie mir bestätigen, dass
das so ist? Hören Sie auf mit solchen Vorwürfen! Wir haben die Erkenntnis gewonnen, dass hier viel aus dem
Ruder gelaufen ist, und schon in der letzten Legislatur9196 

periode versucht, das zu ändern. Versuchen Sie nicht,
sich aus der Verantwortung zu stehlen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man sich die konkrete Fragestellung des Antrags der
Linken anschaut, dann erkennt man, dass das mit Ideologie wenig zu tun hat. Der Antrag greift ein dringendes
Problem auf, das aus meiner Sicht von Ihnen, Herr
Heinrich, unzureichend beschrieben wurde. Sie haben
gerade gesagt, Altersarmut sei aktuell kein besonders
großes Problem. Aber die Menschen, die im Alter arm
sein werden, gehen jetzt zu miserablen Löhnen arbeiten
oder sind arbeitslos.

Natürlich haben wir es mit Altersarmut zu tun, und zwar
jetzt und sehr konkret.

Wir haben eine gute Entwicklung bei der Rentenkasse
- das stimmt sogar -, weil die Anzahl der Beschäftigten
gewachsen ist. Jetzt schauen Sie sich aber einmal an, wie
viele Entgeltpunkte ein Einzelner durchschnittlich erwirbt: Diese Zahl geht systematisch nach unten. Da ist
also Altersarmut vorprogrammiert. Dem muss man entgegenwirken; dem muss man sich stellen. Da reicht die
allgemeine Ankündigung der Einsetzung einer Kommission zur Altersarmut nicht aus; man muss auch den konkreten Arbeitsauftrag beschreiben.

Herr Birkwald, ich bin da nicht bei Ihnen: Wenn ich
mir den Koalitionsvertrag anschaue und sehe, was FDP
und Union dort miteinander vereinbart haben, dann weiß
ich, dass ich einer Kommission, deren Arbeitsauftrag darauf beruht, überhaupt nicht angehören möchte. Ich
möchte einer solchen Arbeitsgruppe nicht angehören,
denn ihr geht es um die weitere Privatisierung der Altersvorsorge. Das, was Sie miteinander vereinbart haben,
hat mit der gesetzlichen Rentenversicherung überhaupt
nichts zu tun; es sorgt eher dafür, dass immer mehr Menschen, die nicht in der Lage sind, eine betriebliche oder
private Altersvorsorge aufzubauen, im Alter arm werden. Man muss sich einmal vergegenwärtigen, was Sie
da miteinander vereinbart haben.

Es ist übrigens spannend, dass der CDU-Parteitag
das, was Sie im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart
haben, richtigerweise komplett zurückgeholt hat. Ich
kann dem Beschluss des CDU-Parteitages in fast allen
Punkten zustimmen; das haben Herr Laumann und die
Sozialausschüsse prima hinbekommen. Nur ist mir überhaupt nicht erklärlich, wie Sie einen gemeinsamen
Auftrag für eine solche Kommission finden wollen,
nachdem der CDU-Parteitag die Vereinbarung im Koalitionsvertrag zurückgeholt hat. Das wird nicht gehen,



weil der Beschluss des Parteitages der Vereinbarung diametral gegenübersteht.

Das kann man schon am Beispiel der Soloselbstständigen erkennen. Da wird überlegt, ob man jetzt nach
Riester und Rürup nicht irgendwie noch einen dritten
Weg findet. Der CDU-Parteitag sagt, dass im Zweifel in
den Fällen, in denen die Leute keine eigene private Vorsorge aufbauen können, weil sie als Soloselbstständige
nicht genügend verdienen, überprüft werden soll, ob sie
in die gesetzliche Rentenversicherung hineinkommen
können.

Wie Sie diese beiden diametral entgegengesetzten
Dinge miteinander verbinden wollen, ist mir rätselhaft.
Deswegen, Herr Birkwald, würde ich einer solchen
Kommission lieber nicht angehören wollen. Denn man
wird sich noch nicht einmal auf einen Arbeitstitel für
eine solche Kommission wirklich einigen können.

Ich würde einer solchen Kommission, in der die beiden Fraktionen eine herausragende Rolle spielen, auch
aus einem weiteren Grund nicht beitreten wollen: weil
zumindest ein Teil dieser Koalition eine Tatsache
schlichtweg nicht anerkennt, nämlich dass man, bevor
man eine Kommission zur Altersarmut und zur Zukunft
der Rente einrichtet, zunächst einmal die Ursachen für
Armut ordentlich benennen und bekämpfen muss. Das
betrifft die Frage der Arbeitseinkommen und der daraus
resultierenden Beiträge. Zumindest muss man sich darauf verständigen, dass man anfängt, die Ursachen für
Altersarmut zu beseitigen.

Da geht es natürlich um gesetzliche Mindestlöhne.
Übrigens gibt es dazu auch einen Beschluss des Parteitages; der wurde hier noch nicht zitiert. Der Beschluss C 1
des CDU-Parteitags - C 2 ist übrigens die Frage der Altersarmut - sagt:

Die CDU Deutschlands setzt sich in der christlichliberalen Bundesregierung für eine Aufnahme der
Zeitarbeitsbranche ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz … ein.

Wenn wir so weit schon einmal wären! Wahrscheinlich
müssen wir Sie jetzt im Rahmen der SGB-II-Verhandlungen dazu zwingen, dass Sie das tun. Aber es gibt immerhin dieses Anerkenntnis. Ich bin einmal gespannt,
wie das weiterläuft.

Das gilt übrigens ebenso für andere Passagen dieses
Textes, der beschlossen worden ist, zum Beispiel - der
Kollege Birkwald hat darauf hingewiesen -:

Niedrige Renten resultieren nicht nur aus einer Absenkung des Rentenniveaus, sondern auch aus niedrigen Löhnen.

Was ist denn Ihre Strategie dagegen? Was macht diese
Koalition, damit Löhne stabil werden, damit Löhne so
hoch werden, dass man auch eine vernünftige Alterssicherung aufbauen kann und nicht nur ausreichend Ansprüche in der gesetzlichen Rentenversicherung erwirbt,
sondern darüber hinaus aus dem Geld, das man mit seiner Arbeit verdient, auch noch privat vorsorgen kann?
Nichts tun Sie an der Stelle, sondern versuchen, im Koalitionsvertrag dritte Wege zu beschreiben.

Einen Punkt will ich unbedingt noch ansprechen, weil
er mit drohender Altersarmut eine Menge zu tun hat. Sie
haben vereinbart, eine Kommission einzurichten. Wozu
ich bisher von Ihnen noch nichts gehört habe, ist eine
Vereinbarung, die ebenfalls im Koalitionsvertrag steht:

Das gesetzliche Rentensystem hat sich auch in den
Neuen Ländern bewährt. Wir führen in dieser Legislaturperiode ein einheitliches Rentensystem in
Ost und West ein.

Wird denn die Ost-West-Angleichung Teil einer ArmutsArbeitsgruppe sein, oder wie soll man sich das jetzt vorstellen? Oder haben Sie vor, das, was Sie den Menschen
in Ihrem Koalitionsvertrag versprochen haben, zu brechen und die Ost-West-Angleichung, zumindest die rentenrechtliche, in dieser Legislaturperiode nicht mehr
stattfinden zu lassen?

Ich vermute, Herr Birkwald - auch wenn Sie inhaltlich vieles richtig beschrieben haben, was man als Arbeitsauftrag für eine solche Kommission durchaus formulieren könnte -, dass diese Koalition und diese
Regierung vor dem Hintergrund dessen, dass sie sich bei
der Frage, wie man mit sozialen Sicherungssystemen
umgeht, diametral gegenüberstehen, nicht in der Lage
sein werden, einen vernünftigen Arbeitstitel zu formulieren, und erst recht wird kein vernünftiges Ergebnis dabei
herauskommen. Sie ignorieren das Thema Ost-West, obwohl Sie den Menschen versprochen haben, sich damit
zu beschäftigen. Übrigens ist die Frage, wie man mit der
Angleichung umgeht, auch eine zentrale Frage beim
Thema Armutsbekämpfung.

Zu all diesen Fakten konnte man bisher nichts sagen,
weil man mit der SGB-II-Neuregelung so überlastet ist.
Das Haus müsste eigentlich - das habe ich schon einmal
gesagt - groß genug sein, und eigentlich müssten diejenigen unter Ihnen, die Ahnung vom Thema Rente haben,
auch in der Lage sein, so etwas zumindest vorzubereiten.
Von daher viel Zustimmung zu dem, was Sie, Herr
Birkwald, gesagt haben, aber keine Hoffnung auf der
rechten Seite.

 Herr Kollege Weiß, da Sie hier Redlichkeit einfordern: Würden Sie mir recht geben, dass es im Zusammenhang mit der Verabschiedung des ArbeitnehmerEntsendegesetzes einen Antrag der Tarifparteien in der
Zeit- und Leiharbeitsbranche gab, über die Allgemeinverbindlichkeitserklärung den vereinbarten Mindestlohn
zu garantieren,

dass Sie, die Union, die Unterstützung für die Allgemeinverbindlichkeitserklärung mit dem Hinweis auf
konkurrierende Tarifverträge verweigert haben und dass
die konkurrierenden Tarifverträge, die Sie als Begründung für einen nicht vereinbarten Mindestlohn in der
Zeit- und Leiharbeitsbranche angemahnt haben, von einer Gewerkschaft abgeschlossen worden sind, die nicht
tariffähig war, nämlich von einer CGB-Gewerkschaft?

Sie haben sich darauf berufen, dass es konkurrierende
Tarifverträge gibt. Ginge es nach uns, nach den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern in der Zeit- und Leiharbeitsbranche, gäbe es schon seit zwei Jahren einen Mindestlohn. Sie haben das verhindert, Herr Weiß. Würden
Sie das bestätigen?

 Mit dem vorliegenden Antrag erkundigt sich die

Fraktion Die Linke nach Aufgabe und Zusammensetzung der von der Bundesregierung angekündigten Altersarmutskommission.Die Linke kritisiert auch die fehlende Beteiligung des Parlaments an der geplanten
Einsetzung der regierungsinternen Kommission. Unseres Erachtens aber ist weniger die Zusammensetzung
der Kommission ein Problem als deren Aufgabenstellung. Angesichts der politischen Vorgaben im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP für deren Arbeit
ist für uns eine Beteiligung ohnehin nicht sinnvoll. Daher können wir Ihrem Antrag nicht zustimmen. Weil wir
aber die zugrunde liegende Analyse für richtig halten,
enthalten wir uns der Stimme.

Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP wurde
vereinbart, gegen Altersarmut vorzugehen; das ist erfreulich. Aber außer dieser Absichtserklärung wurde
bisher noch nichts geliefert.

Die Bundesregierung hat es offenbar nicht eilig. Im
April dieses Jahres soll die Kommission ihre Arbeit aufnehmen, der Abschlussbericht wird erst im September
2012 vorliegen. Die Regierungskoalition stellt sich ihrer
Verantwortung viel zu spät. Eine Umsetzung noch in dieser Legislaturperiode ist daher kaum zu erwarten.

Deutschland ist stabiler als andere Länder durch die
Finanz- und Wirtschaftskrise gekommen. Allerdings
kommt die aktuell gute wirtschaftliche Lage den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in zu geringem Maß
zugute. Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte haben nach wie vor große Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt. In atypischen Beschäftigungsverhältnissen
liegen die Stundenverdienste um ein Drittel niedriger.
Über 20 Prozent aller Vollzeitbeschäftigten sind im Niedriglohnsektor beschäftigt.

Langzeitarbeitslosigkeit und Niedriglohnbeschäftigung hinterlassen deutliche Spuren in den Erwerbsbiografien der Beschäftigten. Kräftige finanzielle Einbußen
bei der Altersversorgung sind die Folge.

Altersarmut wird in Zukunft vor allem im Osten zum
Problem. Berechnungen des DIW haben ergeben, dass
in der Alterskohorte der Jahrgänge 1952 bis 1971 jeder
dritte Mann - 31,4 Prozent - und fast jede zweite Frau
- 46,6 Prozent - einen Rentenzahlbetrag aus der gesetzlichen Rentenversicherung von unter 600 Euro erhalten,
also mit seinem Renteneinkommen unterhalb der Grundsicherung bleiben wird.

Von herausragender Bedeutung für die Vermeidung
von Altersarmut sind:

Erstens eine Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik, die dem Leitbild der „guten Arbeit“ verpflichtet ist.
Dazu gehören die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns und die Schaffung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Dann können die Versicherten auch
wieder mit höheren Renten rechnen.

Zweitens - auch wenn der eigentliche Schlüssel zur
Bekämpfung von Altersarmut auf dem Arbeitsmarkt liegt
- muss sozialpolitisch flankierend eingegriffen werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

Daher müssen wir bereits entstandene Absicherungslücken in der Rente schließen. Wir schlagen vor, die Rente
nach Mindestentgeltpunkten bis zum 1. Januar 2011
fortzuführen sowie Zeiten der Langzeitarbeitslosigkeit
innerhalb der Gesamtleistungsbewertung besser zu bewerten. Darüber hinaus stellt auch die Erwerbsminderung ein Risiko für Altersarmut dar. Dem müssen wir mit
besseren Erwerbsminderungsrenten begegnen.

Die Vorgaben aus dem Koalitionsvertrag sind kaum
dazu geeignet, Altersarmut zu bekämpfen. Die Leitmotive Ihrer Vereinbarungen zur Alterssicherung - privat
vor solidarisch und Almosen statt Leistungsgerechtigkeit - degradieren die gesetzliche Rente zum Nebenschauplatz der Alterssicherung. Dies lässt kaum positive
Erwartungen aufkommen.

Die im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP
getroffenen Vorfestlegungen bestätigen, dass Sie - auf
Kosten der Versicherten - Konflikten innerhalb der Bundesregierung aus dem Weg gehen. Daher fehlt ein klares
Bekenntnis zur gesetzlichen Rente als erster und wichtigster Säule der Alterssicherung. Der Koalitionsvertrag
von CDU, CSU und FDP wirft mehr Fragen auf, als er
beantwortet:

Die private und betriebliche Altersvorsorge soll sich
auch für Geringverdiener lohnen. Entsprechende Freibeträge müssten dann aber auch für Einkünfte aus der
gesetzlichen Rente gelten.

Sie wollen die kapitalgedeckte Altersvorsorge stärken. Inwiefern sogenannte Soloselbstständige aber die
finanziellen Mittel für die zusätzliche Altersvorsorge
aufbringen können, ist fraglich. Tatsächlich ist die staatlich geförderte Altersvorsorge nur sinnvoll, wenn sie zusätzlich betrieben wird.

Geprüft wird, ob und wie die Absicherung gegen das
Erwerbsminderungsrisiko in der staatlich geförderten
Vorsorge kostenneutral verbessert werden kann. Das bedeutet wohl in der Konsequenz Leistungskürzungen.

Sie wollen diejenigen, die ein Leben lang Vollzeit gearbeitet und vorgesorgt haben, mit einer neuen Fürsorgeleistung vor Altersarmut bewahren. Ein neben der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
zusätzliches steuerfinanziertes System soll dafür sorgen,
dass ein Alterseinkommen oberhalb der Grundsicherung
erreicht wird. Damit schaffen Sie eine Grundsicherung
erster und zweiter Klasse.

Aus all diesen Vorgaben wird deutlich, in welch eng
gestecktem Rahmen Sie nach Lösungen suchen. Sie
scheuen davor zurück, den Bürgerinnen und Bürgern zu
erklären, was Sie mit Ihren Vorgaben bezwecken - vermutlich haben Sie Angst vor der öffentlichen Diskussion.
Sie übertragen Ihre Arbeitsmarktpolitik konsequent auf
die Alterssicherung. Wer einen gesetzlichen Mindestlohn verweigert und einen immer weiter wachsenden
Niedriglohnsektor akzeptiert, dem fällt auch bei der Alterssicherung nur die Fürsorge ein: hier prekäre Beschäftigung und Langzeitarbeitslosigkeit, dort Alterseinkommen als Almosen.
Bisher waren individuelle Lebensleistung und verantwortungsvolle Alterssicherungspolitik verantwortlich
dafür, dass ältere Menschen in Deutschland heute in der
Mehrzahl finanziell gut abgesichert sind. Wir wollen,
dass dies so bleibt. Und wie wir seit dem 23. CDU-Parteitag wissen: Die Parteibasis der CDU sorgt sich ebenfalls um die Zukunft der Alterssicherung. Eine Fülle von
konkreten Maßnahmen wurde hier vorgeschlagen, die
die Regierungskommission in ihre Überlegungen mit
aufnehmen soll, um zukünftige Altersarmut wirksam zu
bekämpfen. Greifen Sie diese Vorschläge auf und gestalten den Auftrag der Kommission offener. Im Übrigen:
Wenn Sie hinter den Vorschlägen des CDU-Parteitags
stünden, hätten Sie unserem Antrag zur Bekämpfung der
Altersarmut im vergangenen Herbst getrost zustimmen
können.

Jede Alterssicherungspolitik muss an Legitimationsgrenzen stoßen, wenn selbst jahrzehntelange Beitragszahlung nicht mehr zu einer Altersversorgung oberhalb
der Armutsgrenze führt. Unser Anliegen ist es, Menschen zu ermöglichen, von ihrer Arbeit auch zu leben
und zugleich für das Alter vorzusorgen. Die Schließung
von Lücken in der Erwerbsbiografie und eine faire Entlohnung sind Voraussetzungen für eine angemessene finanzielle Absicherung im Alter. Zusätzlich müssen wir
dem Wandel der Arbeitswelt Rechnung tragen und die
gesetzliche Rentenversicherung zur Erwerbstätigenversicherung ausbauen; denn Altersarmut findet sich vor
allem dort, wo keine Anwartschaften aus der gesetzlichen Rente vorhanden sind.

 Mit dem Gesetz zur Koordinierung der Systeme der

sozialen Sicherheit in Europa und der damit verbundenen Änderung anderer Gesetze soll eine innerstaatliche
gesicherte Rechtsgrundlage hergestellt werden, die den
zuständigen Behörden Trägern und Verbindungsstellen
zu mehr sozialer Sicherheit verhilft. Das dient dem bereits verankerten Grundsatz der Gleichstellung von
Leistungen, in diesem Fall den Beziehern einer ausländischen Rente. Diese soll künftig zur Beitragsfinanzierung der Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen werden. Ferner soll die Benachrichtigung der
Träger des Beschäftigungslandes im Fall von Entsendungen geregelt werden.

Ab dem 1. Juli 2011 sollen in Deutschland damit auch
für Renten aus dem Ausland Beiträge zur Kranken- und
Pflegeversicherung gezahlt werden. Das sehen zwei
neue EU-Verordnungen, 883/2004/EG und 987/2009/
EG, über die soziale Sicherheit vor, die in allen EU-Staaten gelten.

Nach bisherigem Recht unterlagen pflichtversicherte
Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung allein
mit ihren ausländischen Versorgungsbezügen im Sinne
von § 229 SGB V der Beitragspflicht zur Krankenversicherung der Rentner, nicht aber mit ihren ausländischen
Renten im Sinne von § 228 SGB V. Bei pflichtversicherten Rentenbeziehern, die sowohl eine deutsche als auch
eine ausländische Rente beziehen, wurde deshalb bislang lediglich die deutsche Rente zur Berechnung der
Beiträge zu ihrer Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen.

Dieses eher technische Gesetz soll es erleichtern, die
Verfahren der Leistungen in grenzübergreifenden Sachverhalten besser zu koordinieren. Bisher kennen wir
hauptsächlich den Fall von Erleichterungen bei der Erstattung von Leistungen aus der bisherigen Praxis. In
der heutigen Thematik geht es um die Anpassung deutscher Gesetze: des SGB III, SGB IV, SGB V, SGB VI,
SGB VII, SGB XI sowie des Gesetzes über die Altersund Krankenversicherung der Landwirte, des Altersteilzeitgesetzes und der Umsetzung der EU-Verordnungen.
Kostenlos ist dies nicht umzusetzen.

Den geringen Mehreinnahmen der gesetzlichen
Krankenversicherung und der Pflegeversicherung stehen für den elektronischen Datenaustausch und die Betreuung der Zugangsstellen erhöhte Kosten in den Jahren 2011 und 2012 von 2 bis 3 Millionen Euro in den
Folgejahren ungefähr 1 Million Euro gegenüber. Die
sich hieraus ergebenen Mehrbelastungen für den Bundeshaushalt müssen in den jeweiligen Einzelplänen im
Rahmen der bestehenden Ansätze aufgefangen werden;
ich bin gespannt, wie die Bundesregierung dies im Ringen des Sparwettbewerbes umsetzen wird. Faktisch bedeutet diese Regelung für Grenzgänger eine Kürzung ihrer Rente.

Grenzgängerinnen und Grenzgänger aus Deutschland, die lange gearbeitet haben und demnach meist nur
einen kleinen Teil ihrer Rente aus Deutschland bekommen, sind hiervon besonders betroffen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Was ich an der Regelung kritisiere, ist, dass Grenzgänger und Entsandte durch die neue Regelung in die
deutsche Sozialversicherung automatisch „überführt“
werden und sie keine Wahlmöglichkeit haben. Sie haben
keine Entscheidungsmöglichkeit darüber, in dem System, in dem sie oft jahrzehntelang Beiträge gezahlt haben, zu bleiben, weil das Wohnortprinzip über das Arbeitsprinzip gestellt wird. Daher muss der Grundsatz
gelten, dass Bezieher einer ausländischen Rente im Ergebnis nicht stärker belastet werden als Bezieher einer
gleich hohen inländischen Rente.

Natürlich ist der Gleichstellung der europäischen
Bürger und Bürgerinnen in Form der Koordinierung der
Systeme der sozialen Sicherheit in Europa Rechnung zu
tragen, wenn es um Neuregelungen geht, aber nicht mit
dem Ziel insgesamt in Europa eine schrittweise Durchsetzung eines niedrigen Niveaus der sozialen Sicherheit
zu etablieren, was an vielen Stellen der europäischen
Handlungen leider allzu deutlich wird.

Wir wissen, dass die europäische Gesellschaft vor einem beispiellosen demografischen Wandel steht, der
sich massiv auf die wirtschaftliche und soziale Situation
der gesamten Europäischen Union auswirken wird. Dies
ist für alle EU-Mitgliedstaaten relevant.

In allen Mitgliedstaaten wächst der Anteil der älteren
Menschen, während die Zahl der Kinder deutlich abnimmt. Ab 2025 wird die Bevölkerung der EU nach heutigem Erkenntnisstand schrumpfen. In einem Drittel der
EU-Regionen nimmt die Bevölkerung bereits seit Ende
der 90er-Jahre ab.

Die SPD-Fraktion begrüßt, dass die EU-Kommission
eine Gleichstellung der Europäer in den Blick nimmt.
Da es in allen Mitgliedstaaten immer mehr ältere Menschen gibt, stehen die aktuellen Systeme für die Alterssicherung unter massivem Druck. Die Wirtschafts- und Finanzkrise hat diesen Druck noch weiter verstärkt.

Unabhängig von der Koordination der sozialen Sicherheit in Europa ist es für die SPD grundsätzlich, dass
die Finanzierung und Bereitstellung von Renten in der
Zuständigkeit der Mitgliedstaaten bleiben muss. Wir
werden es nicht zulassen, dass europaeinheitliche Standards zu einer Verschlechterung guter Systeme einiger
Mitgliedstaaten führen.

Der Schwerpunkt bei der Sicherung der Renten und
Pensionen muss es sein, für den sozialen Fortschritt in
Europa einzutreten. Wir wollen soziale Ziele und Grundrechte im europäischen Binnenmarkt stärken. Es muss
sichergestellt sein, dass die wirtschaftlichen Grundfreiheiten des europäischen Binnenmarktes keinen Vorrang
vor sozialen Grundrechten und Zielen haben. Die sozialen Grundrechte müssen im Konfliktfall vorgehen. Wir
lehnen es ab, die Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung ausschließlich auf die Bewältigung des demografischen Wandels zu verengen. Wir werden jede
Möglichkeit nutzen, die Diskussion um die Zukunft der
Altersvorsorge wieder um die Dimension der Arbeitsmarktpolitik zu erweitern.

Auch den einsamen europäischen Ruf nach der Erhöhung des Renteneintrittsalters teilen wir nicht.
Wir glauben, dass es eine Reihe von Alternativen zur
Privatisierung und zur Erhöhung des Renteneintrittsalters gibt. Neben der Erhöhung der Verantwortung der
Arbeitgeber, Renten für ihre Mitarbeiter zu schaffen, bedarf es einer Förderung der Flexibilität des Renteneintritts, einer Erhöhung der Sicherheit von Pensionsfonds
und einer Garantie für eine Mindestrente. Es bedarf gemeinsamer Mindeststandards für die Renten. Um Altersarmut erfolgreicher zu bekämpfen, bedarf es der offenen
Methode der Koordinierung im Bereich Renten und Armutsbekämpfung.

Wir sind für ein Europa mit sozialem Antlitz, wir wehren uns gegen Sozialabbau. Wir brauchen ein Europa
mit hohen Standards der sozialen Sicherheit und guten,
sicheren Renten für alle Bürgerinnen und Bürger.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Peter Weiß, der Antrag zum Thema „ältere Arbeitneh11702 

mer“ ist vor allen Dingen deshalb richtig und notwendig
- das sage ich gleich am Anfang -, weil diese Koalitionsregierung in diesem Bereich nichts tut. Deswegen
ist er richtig, und er kommt zum richtigen Zeitpunkt.

Übrigens verstoßt ihr damit gegen euren eigenen Koalitionsvertrag, Peter Weiß. Auf Seite 111 habt ihr insbesondere ältere Arbeitnehmer in den Blick genommen
und festgestellt: Da muss man was machen. Das hat viel
mit Wertschätzung der Älteren und deren Kompetenz zu
tun.

Wie sieht die Wertschätzung konkret aus, Peter Weiß?

Das macht die geplante Neuordnung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente deutlich. Darin geht es beispielsweise um die Entgeltsicherung für ältere Arbeitnehmer
nach SGB III. Sie soll als dauerhaftes Instrument beibehalten werden, was völlig richtig ist, weil es ein sinnvolles Instrument ist. Weiter heißt es: Die Nettoentgeltdifferenz soll mindestens 100 Euro statt wie bisher 50 Euro
betragen; es soll Aufstockungsbeträge geben, und zwar
60 Prozent bzw. im zweiten Jahr 40 Prozent.

Dann kommt es: Das, was bisher das Instrument sehr
attraktiv gemacht hat und auch Wertschätzung ausdrückte, nämlich die Aufstockung für die Rentenversicherung, soll ersatzlos gestrichen werden.

So sieht Ihre Wertschätzung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und deren Bereitschaft, geringer
entlohnte Jobs anzunehmen, aus. Das ist Pharisäertum.
Dann lassen Sie die Sonntagsreden sein und sagen Sie
ehrlich, meine Damen und Herren von der Koalition:
Wir schätzen die Aufnahme von Arbeit durch ältere Arbeitnehmer nicht.

Das korrespondiert übrigens mit Ihrer Ignoranz beim
Thema Rente mit 67, um das sehr deutlich zu sagen.
Wenn wir uns die Beschäftigungsquote älterer Menschen
genau anschauen, dann stellen wir fest, dass die Beschäftigung älterer Menschen zwar leicht gestiegen ist, dass
aber die Beschäftigungsquote bei den über 60-Jährigen
dramatisch einbricht.

Wenn man sich die Beschäftigungsarten genau anschaut,
dann stellt man fest, dass viele nur noch teilweise beschäftigt sind und dass die Steigerung der Quote auch damit zusammenhängt, dass vor allen Dingen ältere Frauen
wieder Arbeit aufgenommen haben, um beispielsweise
hinzuzuverdienen. Wenn man das mit dem Gesetz vergleicht und sich die Situation der älteren Menschen genau
anschaut, dann kommt man überhaupt nicht darum herum, sich einzugestehen, dass man jetzt, wenn man die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht durch
ein höheres Renteneintrittsalter bestrafen will, die Rente
mit 67 nicht einführen darf, ich betone: jetzt nicht.

An dieser Stelle sind Sie völlig ignorant. Das hat nichts
mit Wertschätzung zu tun. Wenn ein älterer Mensch arbeitslos geworden ist, muss er vor dem Hintergrund nachrangiger Leistungen nach SGB II mit 63 vorzeitig die
Rente beantragen. Er muss das tun! Ab dem nächsten Jahr
hat er dann nicht nur für zwei Jahre, sondern für zwei
Jahre und einen Monat Abschläge hinzunehmen, und
zwar dauerhaft. Das ist Ihre Art der Wertschätzung älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Frau von der
Leyen hat sich um die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer - wie ich finde: sehr bezeichnend - gekümmert. Sie hat gesagt: Wenn die ihren Beruf nicht mehr
ausüben können, sollen sie etwas anderes machen. - Hunderttausende Hausmeisterstellen werden wir wohl nicht
zur Verfügung stellen können. Frau von der Leyen muss
sich auch einmal hierhin stellen und sagen, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die ihren Beruf nicht
mehr ausüben können, anderes machen sollen.

Sie nehmen auch nicht an der Debatte über die Frage
teil: Was ist eigentlich mit einem sozialen Arbeitsmarkt?
Sollten wir darüber nicht einmal ernsthaft diskutieren?

Aber da ist bei Ihnen überhaupt nichts. Sie überlassen
das alles schlichtweg der Wirtschaft und setzen auf das
Verständnis der Wirtschaft. Ich sage Ihnen: Wenn wir
nicht ernsthaft über die Verursacherfrage diskutieren und
die Verursacher benennen, wird sich bei der Wirtschaft
nichts ändern. Dann werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so lange ausgepowert, bis sie nicht mehr
können, und dann aus den Betrieben hinausgejagt.

Ich mache das an einem Beispiel klar. Der eine oder
andere von Ihnen weiß bereits, dass ich früher bei der
Müllabfuhr gearbeitet habe. Wenn die Kolleginnen und
Kollegen, die schwere Arbeit leisten mussten, mehr Arbeit hinzubekommen haben, habe ich als Betriebsrat zugegebenermaßen immer als Erstes nach mehr Geld geschrien. Mehr schwere Arbeit, mehr Geld! Wenn die
Kollegen durch den Job dann vorzeitig kaputt waren,
habe ich nach dem Sozialstaat geschrien und gesagt:
Kümmert euch um die Kaputten! - So ist es gelaufen;
denn ein kaputter Müllmann bekommt nirgendwo anders
einen Job. Die entscheidende Frage lautet: Was machen
wir dagegen, dass Menschen durch Arbeit - körperlich
oder psychisch - vorzeitig kaputt sind? Die Verursacher
nehmen wir nicht in Haftung. Wir machen nichts. Die
Verursacher sind die Arbeitgeber, die solche Arbeit zur
Verfügung stellen. Diese nehmen wir nicht in Haftung,
weder bei Weiterbildung und Qualifizierung noch bei
der Übernahme sozialer Verantwortung, wenn Menschen
durch Arbeit kaputt sind. Auch Sie übernehmen übrigens
keine Verantwortung. Sie haben sich komplett verweigert und noch nicht einmal über das Thema Erwerbsminderungsrente diskutiert. Hier nehmen Sie sich komplett
aus der Verantwortung.



Wenn wir das Renteneintrittsalter erhöhen, dann müssen wir die Frage beantworten: Was machen wir mit den
Menschen, die durch Arbeit vorzeitig kaputt sind? Mittlerweile gibt es einschlägige Urteile betreffend Abschlagsregelungen bzw. Zurechnungszeiten. Aber auf Ihrer Seite gibt es überhaupt keine Bewegung. Stellen Sie
sich also in Zukunft nicht mehr hierhin und schätzen ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbal! Denn
immer wenn es darauf ankommt, etwas für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu tun, streichen Sie beispielsweise die Mittel im Eingliederungstitel. Gerade
jetzt, wo die Arbeitsmarktlage so gut ist, wären mehr Mittel zur massiven Förderung älterer Menschen, die schon
länger arbeitslos sind, richtig eingesetzt; denn nur so haben die Betroffenen eine Chance auf Integration in den
ersten Arbeitsmarkt. Aber nein, Sie machen es genau anders herum. Sie streichen die Mittel im Eingliederungstitel massiv zusammen. So werden Sie keinen Beitrag dazu
leisten, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dauerhaft in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren oder in
Arbeit zu halten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Mit dem Gesetz zur Koordinierung der Systeme der

sozialen Sicherheit in Europa und der damit verbundenen Änderung anderer Gesetze soll eine innerstaatliche
gesicherte Rechtsgrundlage hergestellt werden, die den
zuständigen Behörden, Trägern und Verbindungsstellen
zu mehr sozialer Sicherheit verhelfen soll. Mit dem Gesetz werden die zuständige Behörde, die Verbindungsstellen für berufsständische Versorgungseinrichtungen
und für Familienleistungen sowie die Zugangsstellen für
den grenzüberschreitenden elektronischen Datenausgleich festgelegt. Außerdem wird die Benachrichtigung
der Träger des Beschäftigungslandes im Fall von Entsendungen geregelt.

Bei den Änderungsanträgen geht es um ein Rückkehrrecht in die gesetzliche Krankenversicherung der bei einer internationalen Organisation Beschäftigten, die verwaltungsinterne Beteiligung von Verbindungstellen bei
der Festlegung des anwendbaren Rechts, die Datenübermittlung und die Urlaubs- und Lohnausgleichskasse der Bauwirtschaft sowie um Folgeänderungen
aufgrund des Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch.

Durch die Herausnahme der vom Gesundheitsausschuss beantragten Änderungen bei Übernahme in das
Gesetz zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes und
weiterer Gesetze können wir dem vorliegenden Gesetz
zustimmen. Das Gesetz dient dem bereits verankerten
Grundsatz der Gleichstellung von Leistungen, in diesem
Fall den Beziehern einer ausländischen Rente. Diese
soll künftig zur Beitragsfinanzierung der Kranken- und
Pflegeversicherung herangezogen werden. Ab dem
1. Juli 2011 sollen in Deutschland damit auch für Renten
aus dem Ausland Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung gezahlt werden.

Nach bisherigem Recht unterlagen pflichtversicherte
Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung allein
Zu Protokoll gegebene Reden



mit ihren ausländischen Versorgungsbezügen im Sinne
von § 229 SGB V der Beitragspflicht zur Krankenversicherung der Rentner, nicht aber mit ihren ausländischen
Renten im Sinne von § 228 SGB V. Bei pflichtversicherten Rentenbeziehern, die sowohl eine deutsche als auch
eine ausländische Rente beziehen, wurde deshalb bislang lediglich die deutsche Rente zur Berechnung der
Beiträge zu ihrer Kranken- und Pflegeversicherung herangezogen. Dieses eher technische Gesetz soll es erleichtern, die Verfahren der Leistungen in grenzübergreifenden Sachverhalten besser zu koordinieren.

Die Einbeziehung ausländischer Renten in die Beitragspflicht zur Kranken- und Pflegeversicherung der
Rentner führt zu geringfügigen Mehreinnahmen der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung. Insbesondere durch die Einführung des elektronischen Datenaustauschs wird mit Mehrausgaben bei den zuständigen
Leistungsträgern - das sind die gesetzliche Krankenversicherung, die gesetzliche Unfallversicherung, die gesetzliche Rentenversicherung, die Bundesagentur für
Arbeit, örtliche Familienkassen und örtliche Elterngeldstellen - sowie bei den Verbindungsstellen gerechnet,
die sich in den Jahren 2011 und 2012, in denen die benötigte Software entwickelt wird, schätzungsweise auf rund
2 bis 3 Millionen Euro und in den Folgejahren auf circa
1 Million Euro belaufen werden. Sich hieraus ergebende
Mehrbelastungen für den Bundeshaushalt werden in den
jeweiligen Einzelplänen im Rahmen der bestehenden
Ansätze aufgefangen. Den Mehraufwendungen stehen
Effizienzzuwächse in der Zusammenarbeit zwischen den
inländischen und den ausländischen Stellen gegenüber.

Für Bürgerinnen und Bürger werden durch das Gesetz keine Informationspflichten eingeführt, geändert
oder aufgehoben. Für Unternehmen wird durch das Gesetz eine neue Informationspflicht eingeführt. Unternehmen müssen der Bundesagentur für Arbeit im Fall der
Arbeitslosigkeit ehemaliger beschäftigter Grenzgänger
und anderer Personen, die im Ausland Leistungen bei
Arbeitslosigkeit beantragen wollen, die für deren Leistungsanspruch maßgeblichen Tatsachen mitteilen. Für
die Verwaltung wird eine Meldepflicht neu eingeführt.
Da die vorgesehene Übermittlung der in den Entsendebescheinigungen enthaltenen Daten in einem automatisierten Verfahren über den GKV-Spitzenverband, Deutsche Verbindungsstelle Krankenversicherung - Ausland,
erfolgt, wird sich der Mehraufwand in überschaubaren
Grenzen halten.

Klar ist, dass Neuregelungen nicht kostenlos umzusetzen sind. Natürlich ist der Gleichstellung der europäischen Bürger und Bürgerinnen in Form der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa
Rechnung zu tragen, wenn es um Neuregelungen geht.
Dies darf aber nicht mit dem Ziel einhergehen, insgesamt in Europa eine schrittweise Durchsetzung eines
niedrigen Niveaus der sozialen Sicherheit zu etablieren,
was an vielen Stellen der europäischen Handlungen leider allzu deutlich wird. Die SPD-Fraktion begrüßt, dass
die EU-Kommission eine Gleichstellung der Europäer
in den Blick nimmt. Da es in allen Mitgliedstaaten immer mehr ältere Menschen gibt, stehen die aktuellen
Systeme für die Alterssicherung unter massivem Druck.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise hat diesen Druck noch
weiter verstärkt. Unabhängig von der Koordination der
sozialen Sicherheit in Europa ist es für die SPD ein
Grundsatz, dass die Finanzierung und Bereitstellung
von Renten in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten
bleiben muss. Wir werden es nicht zulassen, dass europaeinheitliche Standards zu einer Verschlechterung guter Systeme einiger Mitgliedstaaten führen. Im Konfliktfall müssen die sozialen Belange der Menschen Vorrang
haben.

Ich begrüße die Bereitschaft, die Änderungen aufzunehmen, die es ermöglicht haben, den Gesetzentwurf im
Ausschuss für Arbeit und Soziales einstimmig anzunehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Karl Schiewerling, in der Tat können im nächsten
Jahr die Menschen erst mit 65 Jahren und einem Monat
in Rente gehen, aber nur diejenigen, die es bis 65 Jahre
schaffen. Diejenigen, die es nicht bis 65 Jahre schaffen,

werden auch nicht einen Monat länger arbeiten, weil sie
arbeitslos sind, weil sie aus den Betrieben herausgedrängt worden sind, weil sie keine Beschäftigungschancen haben.

Nicht diejenigen, die mit 65 Jahren Arbeit haben, sondern diejenigen, die mit 65 Jahren keine Arbeit haben,

sind das Problem. Das ist der entscheidende Punkt, der
von dieser Koalition immer ignoriert wird.

Karl Schiewerling, wir stehen zu diesem Gesetz, aber
in seiner Gänze. In dem Gesetz steht, dass die Regierung
im Jahre 2010 verpflichtet ist, zu überprüfen, wie die arbeitsmarkt- und sozialpolitische Situation der Älteren ist
und ob es vor dem Hintergrund geboten ist, die Rente
mit 67 Jahren ab 2012 einzuführen. In Anbetracht der
Realitäten kommen wir zu einem anderen Schluss als
Sie: 27 Prozent der über 60-Jährigen sind in Beschäftigung. Das heißt im Klartext: Die übergroße Mehrheit der
Menschen über 60 Jahre ist nicht in Beschäftigung, und
sie kommt auch nicht bis 65 Jahre und einen Monat in
Beschäftigung. Das ist die Realität.

Die Realität ist, Karl Schiewerling, dass das Ifo-Institut eine Untersuchung bei 1 000 Betrieben gemacht und
gefragt hat: Wie ist das denn mit der längeren Bindung
der Älteren an euer Unternehmen? - 72 Prozent der Unternehmen haben gesagt, dass sie grundsätzlich keine
längere Bindung der Älteren an ihr Unternehmen haben
wollen. 72 Prozent!

Gestern hat der, wie ich fand, bemerkenswerterweise
sehr offen debattierende Chef der Bundesagentur uns
von einer Reise erzählt, die er zu Unternehmen in Baden-Württemberg gemacht hat. Jetzt reden wir über ein
Land, wo die Arbeitslosenquote sehr niedrig ist. In den
Unternehmen hat er die Unternehmer auf die Einstellung
von über 60-Jährigen angesprochen. Fast alle Unternehmen haben ihm geantwortet: Wir stellen keine über
60-Jährigen ein. - Das ist die Realität in diesem Land.

Sie wollen den Druck auf die Arbeitgeber erhöhen,
die Menschen länger zu beschäftigen, und die Realität
ist: Der Druck wird schlicht an die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer weitergegeben. Sie werden Rentenkürzungen hinnehmen müssen.

Das ist das, was Sie völlig ignorieren.

Wenn jemand, weil er in den sozialen Sicherungssystemen ist, zum Beispiel im Arbeitslosengeld-II-Bezug,
vorzeitig die Rente beantragen muss - das muss er oder
sie mit 63 -, dann hat er oder sie im nächsten Jahr
0,3 Prozent Rentenabschläge zusätzlich hinzunehmen,
und zwar dauerhaft, für immer. Das nehmen Sie schlichtweg in Kauf.

Das hat nichts damit zu tun, ob man grundsätzlich der
Meinung ist, man müsse ein höheres Renteneintrittsalter
einführen. Wir sagen: Die Voraussetzungen dafür, es
jetzt einzuführen, sind schlichtweg gesellschaftlich nicht
gegeben. - Das ist genau das, was Sie ignorieren.

Deswegen sagen wir auch nicht: „Wir machen die
Rente mit 67 gar nicht“, sondern wir sagen: Die Einführung muss verschoben werden, weil die arbeitsmarktund sozialpolitische Situation - das zu überprüfen, ist ja
ein Teil dessen, was im Gesetz verankert ist - es zurzeit
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schlichtweg nicht hergibt.
Wenn wir die Einführung der Rente mit 67 verschieben würden, wäre das sozusagen beitragsneutral, weil
wir maximal Vorfinanzierungskosten hätten. Aber was
machen Sie? Sie halten einfach stur daran fest - das ist
übrigens auch ein Problem bei dem Grünen-Antrag -, zu
sagen: Wir machen es ab 2012. - Tatsächlich aber haben
die, die in Zwangsrente gehen müssen, keine Chance.
Sie werden mehr Abschläge hinnehmen müssen. Das
nehmen Sie mit Ihrem Antrag in Kauf.

Wir sagen: Wir müssen das verschieben, um die Realitäten im Land auch tatsächlich zu verändern. Wir
brauchen eine höhere Beschäftigungsquote. Wir brauchen mehr Chancen. Wir brauchen vor allen Dingen endlich auch Ihrerseits eine Antwort darauf, was wir denn
mit denen machen, die schon heute nicht bis 65 arbeiten
können und später auch nicht bis 67, weil sie aufgrund
ihrer Arbeit kaputt sind. Was machen wir mit diesen
Menschen? Sie muten ihnen einfach mehr Rentenabschläge zu. Zur Erwerbsminderungsrente haben Sie
überhaupt keine Antwort und lassen die Menschen, die
aufgrund ihrer Arbeit kaputt sind, schlichtweg im Stich.
Das ist die Realität dieser Regierung und dieser Regierungskoalition.

Meine Damen und Herren, Sie haben angekündigt,
das Thema Altersarmut großartig in einer Regierungskommission zu bearbeiten. Mittlerweile soll es keine Regierungskommission mehr sein, sondern jetzt soll es eine
Expertenrunde werden. Ich hoffe, Sie sind noch dabei,
wenn die Ministerin Experten zusammenruft, um zu untersuchen, was man denn gegen Altersarmut machen
kann.

Wenn Sie so, wie es jetzt vorgesehen ist, an der Rente
mit 67 festhalten, werden Sie - das garantiere ich Ihnen
- das Problem der Altersarmut für einen ganz großen
Teil der Beschäftigten in diesem Land noch verschärfen,

vor allen Dingen für diejenigen, die erwerbsgemindert
sind. Liefern Sie an der Stelle endlich Antworten! Wo
sind Ihre Initiativen, tatsächlich die Beschäftigungsquote
Älterer dauerhaft zu erhöhen? Wo sind sie? Sie halten
stur am höheren Renteneintrittsalter fest. Ich sage Ihnen:
Sie verlagern den Druck, den Sie eigentlich auf die
Unternehmen ausüben wollten, auf die, die ihre Lebenssituation nicht ändern können, und das sind die über
60-Jährigen, die in diesem Land keine Arbeit haben.

 Herr Kollege Vogel, wenn man immer Unwahres behauptet, wird es nicht wahrer. Ich weiß genau, dass die
Union damals im Wahlkampf die Rente mit 67 gefordert
hat, bevor wir dann in der Großen Koalition darüber verhandelt haben. Es war eine Idee der Union, und wir hatten einen Koalitionsvertrag. Selbstverständlich sind Sozialdemokraten gegenüber Verabredungen treu; das ist
keine Frage. Franz Müntefering hat nur den Endpunkt
der Rente mit 67 vorgezogen und das im Januar 2006 angekündigt, was große Wellen geschlagen hat. Aber der
Sozialdemokratie die Urheberschaft für die Rente mit 67
in die Schuhe zu schieben, ist gänzlich falsch. Das ist der
erste Punkt.

Der zweite Punkt: Frühverrentung. Manchmal scheint
es mir, dass Sie die Realitäten absolut verweigern wollen. Wenn wir uns die insgesamt in Anspruch genommene Altersteilzeit anschauen, sehen wir, dass zwei
Drittel davon nicht geförderte Altersteilzeit war und nur
ein Drittel gesetzlich geförderte Altersteilzeit.

Ich sage Ihnen, was der Unterschied ist. Die nicht geförderte Altersteilzeit ist nach wie vor sozialverträgliche
Arbeitsplatzvernichtung. Die geförderte Altersteilzeit
war daran gekoppelt, dass der Arbeitsplatz erhalten
bleibt; bei dieser Geschichte ist „Jung für Alt“ herausgekommen.

Die nicht geförderte Altersteilzeit wird nur von großen
Betrieben genutzt. Die geförderte Altersteilzeit wurde
auch von kleinen und mittelständischen Betrieben genutzt, die sie jetzt nicht mehr nutzen können. Was das
mit der Abschaffung der Anreize zur Frühverrentung zu
tun hat, erschließt sich mir nicht. Denn zwei Drittel der
Altersteilzeit, die in Anspruch genommen wird, macht
die nicht geförderte Altersteilzeit aus. Diese findet nämlich immer noch statt.

 Die Linke verlangt im vorliegenden Antrag, die Deckelung der Rehaleistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung umgehend aufzuheben und die Leistungen
zur Teilhabe allein am Bedarf der Betroffenen auszurichten und nicht durch einen, wie sie es nennt, „politisch willkürlichen“ Ausgabendeckel zu begrenzen.

Tatsächlich ist absehbar, dass sich in Zukunft die
Schere zwischen Rehabedarf und -leistungen öffnen
wird. Das zur Verfügung stehende Budget der Rentenversicherung beträgt rund 5 Milliarden Euro. In den
vergangenen Jahren wurde dieses nahezu ausgeschöpft.
Für dieses Jahr zeichnet sich eine Überschreitung zulasten des Folgejahres ab.

In Zukunft wird das Geld nicht mehr reichen, um den
Rechtsanspruch nach dem SGB IX auf Leistungen zur
Teilhabe der Versicherten zu erfüllen. Dies machen auch
die kontinuierlich steigenden Antragszahlen und Bewilligungen zur medizinischen und beruflichen Rehabilitation sichtbar. Was wir vermeiden wollen, ist die Gewährung von Leistungen zur Rehabilitation nach Kassenlage. Wir müssen daher einen neuen Anpassungsgemechanismus finden, der Bedarf und Leistung besser in
Einklang bringen kann. Eine völlige Aufgabe der Orientierung an den finanziellen Möglichkeiten der Rentenversicherung darf es allerdings nicht geben.

Die Linke knüpft mit ihrem Antrag an eine Debatte
an, die von den Koalitionsfraktionen, Teilen der Opposition und den Sozialpartnern in den vergangenen Wochen
öffentlich geführt wurde. Dabei ging es um das Für und
Wider einer möglichen Senkung bzw. einer Beibehaltung
der Höhe der Beiträge zur Rentenversicherung. Was in
der Debatte zu kurz kam, ist die Tatsache, dass der Beitragssatz nicht beliebig steuerbar ist und weder Wünschen nach finanziellen Entlastungen noch nach Leistungsausweitungen unterliegt. Er gehorcht einem gesetzlich festgelegten Mechanismus der Beitragssatzanpassung nach § 158 SGB VI. Entscheiden wir uns dafür,
Leistungen in der gesetzlichen Rente zu verbessern,
kann sich dies nur in der Folge auch auf den Beitragssatz auswirken.

Seit 1997 wird das Wachstum der medizinischen Reha
streng gedeckelt. Die Größe des Budgets für Leistungen
zur Teilhabe - geregelt in § 220 Abs. 1 SGB VI - richtet
sich nach der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer. Eine Orientierung
am tatsächlichen Bedarf erfolgt bisher nicht. Von Expertenseite - hier möchte ich beispielhaft ein Gutachten der
Prognos AG nennen - wird dringender Handlungsbedarf gesehen.

Die Ausgabendeckelung wird in Zukunft vor allem
wegen der demografischen Entwicklung - die Babyboomer kommen in die „reha-intensiven“ Jahre -, der Erhöhung der Regelaltersgrenze auf 67 Jahre, aber auch angesichts des verlangsamten Anstiegs der Löhne und
Gehälter zum Problem. Obwohl in Anbetracht einer alternden Gesellschaft und eines schmelzenden Potenzials
an Fachkräften die Erkenntnis wächst, dass alle länger
arbeiten müssen, spiegelt sich dies noch nicht hinreichend in der finanziellen Ausstattung der Rentenversicherung wider. Darüber hinaus müssten streng genommen auch die Kostensteigerungen im Gesundheitswesen
in die Betrachtung mit einbezogen werden.

Zudem müssen wir berücksichtigen, dass ja nicht nur
die Ausgaben für die Rehabilitation selbst einer Deckelung unterliegen, sondern dass das sehr personalintensive Verfahren der Prüfung und Bewilligung der Anträge
auf Leistungen der Rehabilitation der gesetzlich nach
§ 220 Abs. 3 SGB VI vorgeschriebenen Reduzierung der
Verwaltungs- und Verfahrenskosten unterworfen war.
Mit anderen Worten: Weniger Kolleginnen und Kollegen
bei den Trägern müssen steigende Antragszahlen bewältigen.

Aktuell gehen rund 2 Prozent der Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung in die Leistungen zur
Teilhabe. Gemessen an den Gesamtausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung, die kontinuierlich angestiegen sind, ist ihr Anteil sogar etwas gesunken. Dabei sind
Zu Protokoll gegebene Reden


die unterschiedlichen Rehaträger der Sozialversicherung seit jüngerer Zeit auch für präventive Maßnahmen
verantwortlich.

Führen wir uns vor Augen, in welchem Spannungsfeld wir uns bewegen: Wer als Arbeitnehmer schwer
krank wird und in der Folge gemäß der Definition des
SGB IX von Behinderung bedroht ist, hat die Möglichkeit, Rehaleistungen zu beantragen, um die Wiedereingliederung in das Arbeitsleben zu erreichen. Nur wenn
die gesundheitliche Einschränkung nicht in absehbarer
Zeit zu beseitigen ist, kommt eine Rente wegen Erwerbsminderung infrage. Grundsätzlich müssen aber die versicherungsrechtlichen und persönlichen Voraussetzungen erfüllt sein, um einen Anspruch auf Leistungen der
gesetzlichen Rentenversicherung überhaupt geltend zu
machen.

Zurzeit werden circa 64 Prozent der Anträge auf Rehaleistungen bewilligt. In den Jahren zuvor lag die Bewilligungsquote konstant bei 67 Prozent. Eine Überprüfung ist daher, wie im Nationalen Aktionsplan der
Bundesregierung zur Umsetzung des Übereinkommens
der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen
mit Behinderungen vorgesehen, unbedingt geboten.

Zugleich wird rund die Hälfte der Anträge auf Erwerbsminderungsrente abgelehnt, zumeist weil die persönlichen Voraussetzungen nicht erfüllt werden. Dabei
werden Renten wegen teilweiser Erwerbsminderung
häufiger gewährt als volle Erwerbsminderungsrenten.
Was mit den Menschen geschieht, deren Anträge abgelehnt werden, können wir erahnen. Wer krank ist und aus
diesem Grund seinen Arbeitsplatz verliert, wird irgendwann bei entsprechender Bedürftigkeit auf Leistungen
des SGB II oder des SGB XII angewiesen sein. Dies kann
aber auch für Personen gelten, die eine Erwerbsminderungsrente beziehen. Damit wird deutlich, dass wir mehrere Probleme stemmen müssen:

- Zum einen muss die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt mehr Menschen ermöglicht werden. Dies
darf nicht an einem zu engen Berechnungskorsett
scheitern - zumal der gesamtgesellschaftliche Gewinn den Aufwand deutlich übersteigen wird.

- Zum anderen muss es Verbesserungen in der Höhe
der Erwerbsminderungsrenten geben. Zugleich müssen wir Menschen, die gesundheitlich eingeschränkt
sind, neue Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Wer wegen Krankheit nach einem langen Arbeitsleben früher in Rente geht, soll keinen mit Abschlägen verbundenen vorzeitigen Rentenbeginn
akzeptieren müssen oder soll nicht vor dem Renteneintritt auf Arbeitslosengeld II verwiesen werden.

- Darüber hinaus ist aber der enge Zugang zur Erwerbsminderungsrente gerade für ältere Arbeitnehmer einer Prüfung zu unterziehen. Dabei ist zu bedenken, dass zum einen diese Renten grundsätzlich
nur befristet geleistet werden und zum anderen auch
eine Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt bei
Inanspruchnahme von Rehaleistungen im Bereich
des Möglichen liegt.
Tendenzen zur Verdichtung der Arbeit, insbesondere
in Berufen mit belastenden Arbeitsbedingungen, bringen
gesundheitliche Risiken mit sich. Längeres gesundes Arbeiten setzt daher einen alters- und alternsgerechten
Umbau der Arbeitswelt voraus. Von zentraler Bedeutung
zur Erhaltung der Erwerbsfähigkeit ist dabei das betriebliche Gesundheits- und Wiedereingliederungsmanagement, mit dem frühzeitig gegen drohende Leistungsminderung, Erkrankung, Behinderung und Erwerbsminderung vorgegangen werden kann.

Leider geschieht gegenwärtig in den Betrieben und
Unternehmen zu wenig. Nur ein Fünftel der Betriebe
führt spezifische Maßnahmen zur Gesundheitsförderung
durch. Insbesondere kleine, aber auch mittlere Unternehmen müssen aber befähigt werden, ihren gesetzlichen Pflichten nachzukommen und externe Unterstützungsangebote zu nutzen. Sozialversicherungen und
staatliche Aufsichtsämter müssen ihre Verantwortung
stärker wahrnehmen. Dazu ist aber auch dort der Vorrang der Prävention nach § 3 SGB IX stärker zu verankern.

Wollen wir mehr Menschen den Weg zurück ins Arbeitsleben ebnen, setzt dies einen stärkeren, zielgenaueren und flexibleren Einsatz der Instrumente zur beruflichen Rehabilitation durch die Rentenversicherung
voraus. Auch Personen, die eine befristete Erwerbsminderungsrente beziehen, haben einen Anspruch auf Rehabilitation und Unterstützung bei der Wiedereingliederung. Dieser Anspruch muss künftig besser umgesetzt
werden, um den Betroffenen neue Perspektiven zu eröffnen. Die demografische Entwicklung, die zurzeit gesetzlich geregelte Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalter, aber auch die Zunahme von psychischen und anderen chronischen Erkrankungen führen zu einem größeren Bedarf an Rehabilitationsmaßnahmen.

Die Kommission Alterssicherung des SPD-Parteivorstands greift diese Themen auf und schlägt Lösungen
vor, in Bezug auf Rehabilitationsleistungen die Erhöhung des jährlich verfügbaren Budgets für Leistungen
zur Teilhabe. Dazu soll vor allem die demografische
Entwicklung bei der Dynamisierung des Rehabudgets
berücksichtigt werden. Zu diesem Vorschlag und weiteren Vorschlägen der Kommission - deren Arbeitsauftrag
ist hauptsächlich darauf gerichtet, Maßnahmen gegen
Altersarmut und für eine ausreichende Alterssicherung
zu erörtern - wird die SPD-Bundestagsfraktion in
nächster Zeit einen Antrag in den Deutschen Bundestag
einbringen.

Darüber hinaus liegt eine Entschließung des Bundesrats auf Initiative von Mecklenburg-Vorpommern zum
Thema vor. Hier heißt es:

Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf,
Vorschläge vorzulegen, wie die Regelung des § 220
Sechstes Buch Sozialgesetzbuch zur Ermittlung der jährlichen maximalen Ausgaben für
Leistungen zur Teilhabe an Hand objektiver Kriterien und entsprechend dem tastsächlichen Bedarf
an Teilhabeleistungen geändert werden kann.
Zu Protokoll gegebene Reden

Auch die Bundestagsabgeordneten Peter Weiß und
Karl Schiewerling fordern eine Anhebung des bisherigen Rehabudgets. Dafür will sich die Union ausdrücklich im Rentendialog starkmachen. Der Arbeitnehmerflügel der CDU fordert ebenfalls, einen demografischen
Faktor bei der Berechnung des Rehabudgets einzuführen .

Es gibt also ausreichend Vorschläge und guten Willen. Leider hat die Union es in der Vergangenheit versäumt, sich mit diesem wichtigen Thema auseinanderzusetzen. Sowohl als die Regelungen zur Rente mit 67 in
der Großen Koalition beschlossen wurden, als auch bei
der Anwendung der Überprüfungsklausel wurde von der
Union jeder Handlungsbedarf verneint. Daher muss ich
nochmals warnen: Gerade wer die schrittweise Erhöhung des Rentenalters schon im nächsten Jahr will,
muss zumindest sicherstellen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zukunft tatsächlich länger arbeiten können. Alles andere wäre fahrlässig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Karl Schiewerling, ich schätze dich ja sehr, aber, um ehrlich zu sein, so viel Unfug, wie du jetzt gerade in Bezug
auf die Zuschussrente und ihre Wirkung erzählt hast,
habe ich selten von dir gehört.

Wir überprüfen das einmal.

Frau von der Leyen, was mich wirklich umtreibt, ist
das, was in dieser Woche geschehen ist - Sie müssen
entschuldigen, dass ich nicht sofort auf die Rente mit 67
eingehe, aber das, was in dieser Woche geschehen ist, ist
wirklich einmalig -: Die Art und Weise, wie Sie den Präsidenten der Deutschen Rentenversicherung abgemeiert
haben, weil er sich fachlich und sachlich zu Ihrem Vorschlag geäußert hat, ist unglaublich. Das ist ein unglaublicher Vorgang.

Sie haben vor dem Hintergrund Ihres Modells der Zuschussrente Dr. Rische allen Ernstes vorgeworfen, er
würde sozusagen mit einem Schulterzucken hinnehmen,
dass die Geringverdiener altersarm werden. Das haben
Sie ihm vorgeworfen.

Ihre Zuschussrente erreicht die Leute, die Geringverdiener, von denen Sie reden, jedoch überhaupt nicht.

Die Voraussetzungen sind nämlich so hoch, dass fast
niemand sie in Anspruch nehmen kann. Ich höre jetzt
aus Ihrem Hause, dass Sie vielleicht noch die Anerkennung der Erziehungs- und Pflegezeiten herausnehmen
wollen, damit die Zuschussrente mit dem Rentenversicherungssystem überhaupt noch irgendwie kompatibel
ist. Aber wenn Sie das machen, erreichen Sie noch weniger Menschen. Das, was Sie da betreiben, ist keine aktive Bekämpfung der Altersarmut.

Wie Sie sich gegenüber Dr. Rische verhalten haben,
halte ich für in dem Fall nicht nur sachlich und fachlich
falsch, sondern sogar für eine Unglaublichkeit. Das sage
ich Ihnen ganz deutlich, Frau Ministerin.

Schauen wir uns die Zuschussrente doch einmal an:
45 Jahre sozialversicherungspflichtig beschäftigt und zusätzlich 35 Jahre privat vorgesorgt - und dann kommt
Tante Ursula und sagt: Weil du so fleißig warst und mit
deiner Rente nicht auskommst, lege ich ein bisschen
was, sozusagen ein Almosen, obendrauf. - Ich sage: Wer
45 Jahre lang geklebt und selbst ein bisschen vorgesorgt
hat - das war zumindest immer unser Anspruch -, muss
von sich aus eine vernünftige, auskömmliche Rente haben und darf keine Zuschussrente brauchen.

Wo ist denn Ihr Beitrag, Frau von der Leyen, die gesetzliche Rentenversicherung zu stabilisieren und zukunftsfest zu machen? Genau das ist die Frage, die Sie
überhaupt nicht beantworten. Sie stellen sich mit viel Pathos hier hin und reden über diejenigen, die es verdient
haben, die zu Hause Kinder erzogen und die Eltern gepflegt haben. Natürlich haben die es verdient, aber mit
Armutsbekämpfung hat das nichts zu tun.

Ich erinnere nur an den Koalitionsvertrag, Karl
Schiewerling, und zwar an euren, nicht an unseren. Darin haben die Alterssicherung und die Bekämpfung der
Altersarmut Priorität. Irgendjemand muss einmal versuchen, mir zu erklären, wie diese Zuschussrente tatsächlich Altersarmut bekämpft.

Eigentlich ist es ziemlich zynisch, zu sagen: Wenn die
ein Leben lang gering verdient haben, dann helfe ich ihnen am Ende, wenn sie in Rente gehen, mit einem Almosen, damit sie über dem Sozialhilfeniveau sind.

Tun Sie lieber etwas gegen die Geringverdienerei! Tun
Sie etwas gegen prekäre Beschäftigung in diesem Land!

Sorgen Sie endlich dafür, dass die Menschen einen Mindestlohn haben und sich ordentliche Ansprüche erarbeiten können! Aber an dieser Stelle machen Sie überhaupt
nichts.

Der Eingliederungstitel ist schon erwähnt worden.
Insbesondere Menschen, die Handicaps und Schwächen
haben und deshalb nicht in den ersten Arbeitsmarkt
kommen, in einer konjunkturell guten Lage noch Gelder
wegzunehmen, statt sie noch mehr an die Hand zu nehmen und ihnen die Chance zu bieten, am Arbeitsmarkt
teilzuhaben, ist zynisch, Frau von der Leyen.

Zum Kollegen Kolb:

Herr Kolb, die Idee, dass man alle verpflichtet, sich zu
versichern und für das Alter vorzusorgen, ist prinzipiell
nicht verkehrt. Aber wer vor dem Hintergrund dessen,
was sich an den Finanzmärkten getan hat - wir wissen,
dass beispielsweise in den Vereinigten Staaten Hunderttausende, die sich für das Alter nur privat absichern
konnten, jetzt arm und pleite sind und sich Almosen vom
Staat holen müssen -, sagt: „Es ist egal, wo sie sich versichern. Aber wir wollen auf keinen Fall, dass sie sich in
der gesetzlichen Rentenversicherung versichern“,

der handelt entweder ziemlich fahrlässig, oder er ignoriert die Wirklichkeit.

- Ich lasse Ihre Zwischenfrage nicht zu, Herr Kolb.

Sie haben gesagt, Sie wollen eine Versicherungspflicht.
Aber Sie wollen keine Verpflichtung dafür, sich in der
gesetzlichen Rentenversicherung versichern zu lassen.
Genau da sind wir anderer Meinung. Wir sind nämlich
der Meinung, dass alle die, die in irgendeiner Form erwerbstätig sind, gefälligst in die Rentenversicherung
einbezahlen sollten,

weil das nämlich der beste Schutz vor Altersarmut ist,
den wir in unserem System haben.

Herr Strengmann-Kuhn, viele Ihrer Argumente teile
ich; das ist überhaupt nicht die Frage. Ich bin auch nicht
grundsätzlich gegen ein höheres Renteneintrittsalter; darum geht es nicht. Aber Sie haben es doch selbst gesagt:
Wenn wir ab dem 1. Januar ein höheres Renteneintrittsalter haben, dann sind auf jeden Fall zumindest diejenigen gestraft, die nicht entscheiden können, ob sie in
Rente gehen oder nicht, sondern die in Rente gehen müssen, die quasi zwangsverrentet werden müssen, weil sie
nach dem SGB II Renten beantragen müssen. Dazu sagen Sozialdemokraten: Das machen wir nicht mit!

Deswegen sind wir der Meinung: Wir verschieben die
Einführung des höheren Renteneintrittsalters und regeln
erst einmal diese Sachverhalte.

Ich will einfach nicht hinnehmen, dass Menschen, die
dies nicht beeinflussen können, ab dem nächsten Jahr
dauerhaft höhere Rentenabschläge hinnehmen müssen.
Sozialdemokraten sagen: Zumindest bis wir solche Sachen geregelt haben, muss die Einführung eines höheren
Renteneintrittsalters verschoben werden. Das betrifft
übrigens auch gleitende Übergänge und Ähnliches.
Klaus Ernst, das ist nicht nur die Frage eines Prozentsatzes, sondern auch andere Bedingungen müssen schlichtweg stimmen.

Eine Bedingung kenne ich aus meiner Praxis. Ich
habe bei der Müllabfuhr gearbeitet. Die Arbeit dort ist
ziemlich hart; die Menschen arbeiten bei Wind und Wetter. Als Betriebsrat habe ich immer gesagt: Schwere Arbeit muss besser bezahlt werden. Irgendwann waren
diese Menschen kaputt und konnten nicht mehr arbeiten.
Daraufhin hat derselbe Betriebsrat, der diese schwere
Arbeit zugelassen hat, gesagt: Der Sozialstaat muss sich
jetzt um sie kümmern. Vielleicht hätten wir einmal darüber diskutieren sollen, wie wir die Menschen, die
schwer arbeiten, zum Beispiel auch in der Rente vernünftig absichern. Vielleicht hätten wir darüber diskutieren sollen, wie wir gute Arbeit schaffen, damit die
Menschen möglichst lange, bis nah an das Renteneintrittsalter, arbeiten können. Alle diese Probleme wollen
wir jetzt sozusagen über die Rentenversicherung lösen.
Auf dem Arbeitsmarkt, in den Betrieben, überall haben
wir Probleme geschaffen, die wir nun über die Rentenversicherung lösen wollen. An dieser Stelle können wir
einfach nicht mitmachen; wir müssen dies ändern.

Ich empfinde es nicht als dramatisch, dass man später
in Rente gehen soll, aber für diejenigen, die nicht mehr
arbeiten können, müssen wir vernünftige Übergänge
schaffen.

Elke Ferner hat völlig recht, wenn sie sagt, dass die Abschlagsregelung bei der Erwerbsminderungsrente abgeschafft werden muss. Die Menschen können nichts dafür, dass sie nicht mehr arbeiten können. Man darf sie
nicht zusätzlich zu ihrem gesundheitlichen Handicap belasten, indem man ihnen die Rente kürzt. Die Abschaffung dieser Regelung ist eine Voraussetzung dafür, dass
man ein höheres Renteneintrittsalter einführt.

Elke Ferner hat unseren Antrag ausführlich dargestellt. Wir werden bei dem Antrag der Linken mit Nein
stimmen, weil wir der festen Überzeugung sind, dass es
keine Frage der Finanzierbarkeit ist; 0,5 Beitragssatzpunkte sind finanzierbar, auf die lange Strecke bis 2029
allemal. Eines ist klar: Wenn wir die Erhöhung des Renteneintrittsalters jetzt verschieben würden, Herr Kolb,
dann hätte man sozusagen nur Vorfinanzierungskosten;
denn irgendwann wird das Renteneintrittsalter erhöht.
Das würde also finanziell nichts ausmachen.

Mich treibt eher die Frage der Leistungsfähigkeit der
Gesellschaft um. Wir werden weniger Arbeitsfähige in
der Gesellschaft haben, wir werden unseren Wohlstand,
der verteilt werden soll, aber nach wie vor erarbeiten


müssen. Dies können wir mit kürzeren Lebensarbeitszeiten nicht schaffen. Wir müssen die Gesellschaft leistungsfähig halten. Darum geht es mir. Wenn man die Gesellschaft leistungsfähig halten möchte, kommt es in erster
Linie darauf an, dass man für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gute Bedingungen schafft, damit sie Leistung
erbringen können.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehen Sie, Herr Kolb: Mich treibt um, dass es mittlerweile eindeutige Zahlen gibt, wie hoch die Rendite der
Riester-Rente ist.

- Ja. Aber man muss auch dazulernen dürfen und zur
Kenntnis nehmen: Die Rendite der Riester-Rente ist im
Moment der staatliche Zuschuss und sonst gar nichts. An
zusätzlicher Rendite kommt für die Menschen, die in
eine Riester-Rente investieren, nicht viel heraus. Die
Menschen, die privat vorgesorgt haben, haben in den
letzten Monaten und Jahren höllische Angst gehabt, dass
ihre Altersvorsorge flöten geht, weil die Finanzmärkte
zusammengebrochen sind.

In Amerika, wo das System der Altersvorsorge fast
ausschließlich privat organisiert ist, sind Hunderttausende von Menschen aufgrund der Finanzkrise altersarm. In so einer Zeit zu sagen: „Die Menschen sollen
selbst überlegen, was sie machen, und sich irgendwie
privat absichern“, halte ich für fahrlässig. Das ist der
Punkt.

Das System, das den Menschen in der Vergangenheit
am meisten Sicherheit geboten hat und bei dem sich jeder sicher sein konnte, dass es funktioniert, war das Rentenversicherungssystem - paritätisch und solidarisch. An
dieser Stelle wird es spannend. Sie haben nämlich ein
Problem mit dem Wort „solidarisch“. Sie glauben, jedem
ist geholfen, wenn er sich selber hilft. Wir glauben, dass



eine große, starke Gemeinschaft wie die Rentenversicherung, die auf Parität und Umlageverfahren beruht, den
Menschen auch in Zukunft viel mehr Sicherheit bietet.

 Entschuldigen Sie bitte, dass ich da ein wenig impulsiv bin, Herr Präsident. Aber an dieser Stelle wird zumindest nicht ganz Korrektes verbreitet.

Wenn wir über DDR-Übersiedler und über DDRFlüchtlinge reden, dann gibt es im Prinzip nur einen einzigen Status: Diese Menschen sind nämlich Deutsche.
Wenn wir über Spätaussiedler reden, meinen wir eine
viel größere Gruppe, zum Beispiel auch Russlanddeutsche und andere. Das Rentenrecht für diese Menschen
hat sich natürlich verändert; das stimmt.

Eine Günstigkeitsprüfung für Deutsche, die aus der
DDR geflohen sind, ausgebürgert worden sind oder aus
welchen Gründen auch immer in die Bundesrepublik gekommen sind, hat mit der Kürzung von Leistungen nach
dem Fremdrentengesetz aber überhaupt nichts zu tun.
Deswegen haben wir Sozialdemokraten ja vorgeschlagen, den Deutschen, die aus der DDR geflohen sind, ausgebürgert worden sind oder Ähnliches, die Möglichkeit
einer Günstigkeitsrechnung zu geben. Das miteinander
zu vermischen, Peter Weiß, ist unredlich.

 Ich danke Ihnen, Herr Kolb, und ich danke Ihnen,

Herr Präsident, dass Sie diese Zwischenfrage noch zulassen. - Herr Kolb, ich würde Sie gerne fragen: Wann
sagen Sie endlich etwas zum Thema? Langsam finde ich
das, was Sie da gerade betreiben, wirklich nur noch peinlich.

Sie umschiffen das Thema. Wir haben hier eine Fallgruppe, die mit anderen sicherlich nicht vergleichbar ist.
Diese Gruppe ist in sich aufgespalten, und zwar aufgrund eines nachträglich in das Rentenrecht eingefügten
Stichtages. Den Betroffenen ist noch nicht einmal bekannt gegeben worden, dass aufgespalten wurde.

So läuft das Spiel. Diese Gruppe ist nicht vergleichbar
mit irgendeiner anderen Gruppe. Nun sagen Sie, dass die
FDP den klugen Vorschlag gemacht hat, dass sich die
Betroffenen nachversichern können. Was Sie da machen,
ist Folgendes: Ein kollektives Versprechen der Bundesrepublik Deutschland an die Betroffenen wollen Sie individualisieren und privatisieren. Genau das wollen Sie
machen.

Wir Sozialdemokraten haben eine Idee entwickelt.
Diesen Vorschlag - Einführung eines neuen Stichtages muss man ja nicht unterstützen. Es hat auch ein wenig
gedauert, bis wir diese Idee hatten.

 Die Linke greift in ihrem Antrag ein Problem auf, dessen Lösung uns allen am Herzen liegen muss: Wer bis
zum 30. Juni 2003 einen Antrag auf eine sogenannte
Ghettorente gestellt hat, soll, wie es dem Gesetz entspricht - unabhängig vom Zeitpunkt der tatsächlichen
Bewilligung -, ab 1997 auch Leistungen erhalten. In den
meisten Fällen allerdings bekommen die Betroffenen
ihre Renten erst ab dem Jahr 2005.

Um diese unterschiedliche Behandlung der ehemaligen Ghettoarbeiter nachvollziehen zu können, müssen
wir kurz rekapitulieren: Die Gewährung der sogenannten Ghettorenten ergänzt das bestehende Entschädigungsrecht nach Zwangsarbeit und ist damit Teil deutscher Wiedergutmachung nach dem Terror der
Nationalsozialisten. Das im Jahr 2002 verkündete
ZRBG - Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto - regelt die Voraussetzungen. Leistungen werden bei rechtzeitiger Antragstellung ab 1997 gewährt.

Das Jahr 1997, auf das sich das ZRBG bezieht, markiert den Beginn der sogenannten „Ghettorechtsprechung“ und damit einen Wendepunkt deutscher Wiedergutmachungspolitik. Es war die Erkenntnis gereift, dass
Arbeitsleistungen von Verfolgten in den vom Dritten
Reich eingerichteten Ghettos nicht unbedingt mit
Zwangsarbeit gleichzusetzen sind, sondern auch in einem Beschäftigungsverhältnis erbracht werden konnten,
für die Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung
zu zahlen sind. Das Gesetz gilt für Zeiten der Beschäftigung von Verfolgten in einem Ghetto, die sich dort
zwangsweise aufgehalten haben, wenn die Beschäftigung aus eigenem Willensentschluss zustande gekommen ist, gegen Entgelt ausgeübt wurde und das Ghetto
sich in einem Gebiet befand, das vom Deutschen Reich
besetzt oder diesem eingegliedert war.

Leider führten die folgenden Anträge der ehemals
Verfolgten auf eine Rente nach dem Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem
Ghetto in den allermeisten Fällen nicht zur Gewährung
einer Rente. Die Erfordernis, eine versicherungspflichtige Beschäftigung nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung nachzuweisen, bedeutete eine zu
große Hürde.
Rund 90 Prozent der Anträge wurden daher in den
Jahren nach Inkrafttreten des ZRBG abgelehnt. Dies hat
sich erst mit mehreren Entscheidungen des Bundessozialgerichts im Jahr 2009 geändert. Mit den neu gefassten
Leitlinien zur Handhabung des ZRBG wurde in Teilen die
frühere, restriktivere Rechtsprechung aufgegeben. Dies
gilt beispielsweise in Bezug auf die Natur des Entgelts;
insofern werden nun auch Nahrungsmittel oder Kleidung
als solches gewertet. Denn im Kontext der Ghettos hatte
Entlohnung in Form von Naturalien einen höheren Wert
als Geld. Damit trägt das Gericht den außerordentlichen
Verhältnissen, unter denen die Verfolgten leben mussten,
Rechnung; mit rentenversicherungsrechtlichen Entgeltbegriffen sind diese kaum zu fassen. Auch auf ein Mindestalter, das bis dahin Voraussetzung für die Gewährung einer Rente war, wurde verzichtet. Zugleich wurde
auch der Begriff der Willensentscheidung, der das Zustandekommen eines Beschäftigungsverhältnisses und
die Grenze zur Zwangsarbeit markieren sollte, vereinfacht.

Im Nachgang zu den Urteilen hat die deutsche Rentenversicherung eine Überprüfung der abgelehnten Anträge vorgenommen, die weitgehend abgeschlossen ist.
Mehrere Tausende an Berechtigten erhalten nun Renten
nach dem ZRBG. Darunter befinden sich viele, deren
Anträge vor der Änderung der Rechtsprechung bereits
einmal bindend abgelehnt worden waren.

Genau hier liegt der wunde Punkt: Für diese Antragsteller begannen die Rentenzahlungen nicht rückwirkend zum 1. Juli 1997, wie dies § 3 Abs. 1 ZRBG für bis
zum 30. Juni 2003 gestellte Anträge vorsieht. Vielmehr
haben die Rentenversicherungsträger die Renten erst ab
1. Januar 2005 gezahlt, wenn aufgrund der neuen
Rechtsprechung im Jahr 2009 überprüft wurde. Insofern
kam § 44 SGB X zur Anwendung. Nach dessen Abs. 1 hat
jeder einen Anspruch auf erneute Überprüfung, wenn
sich ein früherer Bescheid zu seinen Ungunsten als
rechtswidrig erweist. In Abs. 4 der Vorschrift ist darüber
hinaus festgelegt, dass dann Leistungen für vier Jahre
rückwirkend zu erbringen sind.

Besonders tragisch an der geltenden Rechtsanwendung ist, dass besonders ältere Betroffene, deren Anträge wegen ihres Alters vorgezogen beurteilt wurden
und daher zum Zeitpunkt der Urteile des Bundessozialgerichts im Jahr 2009 schon bindend entschieden waren, nun im Nachteil sind. Es ist mehr als fraglich, ob
dies der ursprünglichen Intention des Gesetzgebers entsprechen kann.

Eine Vielzahl von Antragstellern will die getroffene
Entscheidung nicht akzeptieren und pocht auf einen
Leistungsanspruch ab 1997. Einige Betroffene haben
geklagt. Im Ergebnis liegen nun gegensätzliche erstinstanzliche Urteile der Sozialgerichte vor: Einige wiesen
Klagen ab, andere beschieden im Sinne der Kläger.

Die Folge der gefällten Urteile: Die zuständigen Senate des Bundessozialgerichts werden abschließend am
7. und am 8. Februar 2012 über die Rückwirkung des erleichterten Zugangs zu den Ghettorenten entscheiden.
Das Resultat sollten wir abwarten, bevor wir über den
vorliegenden Antrag abstimmen oder weitere Initiativen
Zu Protokoll gegebene Reden



anschieben. Allerdings ist eine politische Lösung gefragt, sollte das Bundessozialgericht nicht im Sinne der
Ziele des ZRBG entscheiden können.

Auch in der Vergangenheit war in Reaktion auf die
- so vom Gesetzgeber nicht beabsichtigte - enge Auslegung des ZRBG ein stetiges Ineinandergreifen von
Rechtsprechung und Politik zu beobachten.

So war am 1. Oktober 2007 vor dem Hintergrund der
sehr hohen Ablehnungsquote der Anträge nach dem
ZRBG eine Richtlinie der Bundesregierung erlassen
worden. Seitdem können Verfolgte im Sinne des § 1 des
Bundesentschädigungsgesetzes, die sich zwangsweise in
einem Ghetto im nationalsozialistischen Einflussgebiet
aufhielten, eine einmalige Leistung in Höhe von
2 000 Euro erhalten, wenn für diese Arbeit keine Leistung im Rahmen der Entschädigung nach Zwangsarbeit
gezahlt wurde.

Dies verdeutlicht auch: Das ZRBG gehört zwar zum
Rentenrecht, stellt aber eine Sonderregelung dar. Dies
liegt begründet in der besonderen historischen Konstellation und den extremen Bedingungen, unter denen die
Verfolgten in den Ghettos der Nationalsozialisten zu leiden hatten. Daher dürfen wir auch jetzt nicht in letzter
Konsequenz davor zurückscheuen, der ursprünglichen
Intention des ZRBG, eine Lücke im Recht der Wiedergutmachung für alle Ghettoüberlebenden zu schließen, zum
Durchbruch zu verhelfen. Denn wie sich der Sachverhalt
jetzt darstellt, werden, verursacht durch den langen Klärungsprozess, nicht alle Betroffenen tatsächlich gleich
behandelt.

Mittlerweile sind circa 7 000 Antragsteller verstorben und zu vielen Tausenden konnte - trotz erheblicher
Bemühungen - kein Kontakt mehr hergestellt werden.
Diese Zahlen unterstreichen die besondere Dringlichkeit für eine abschließende und zufriedenstellende Lösung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Mortler,
wenn es nach Ihnen gegangen wäre, wäre mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung Schluss gewesen. Sie
selber haben nämlich nach der Anhörung eine Presseerklärung herausgegeben, in der es hieß, dass in der Anhörung kein Verbesserungsbedarf deutlich geworden sei.

Ich sage Ihnen ganz klar: Hätten Sie als Parlamentarier
nicht massiv an diesem Gesetzentwurf gearbeitet, würden Sie heute keine Zustimmung der SPD-Bundestagsfraktion bekommen.
Sie hätten überhaupt keine Chance.

Ich hatte ganz klar den Eindruck, dass der Gesetzentwurf, der aus dem Ministerium kam, eher vom Bauernverband geschrieben worden ist und nicht etwa im Interesse der Gartenbauer war. All die Nachbesserungen, die
wir vorgenommen haben, schützen zum Beispiel den
Gartenbau davor, bei der Fusion völlig unterzugehen.
Dazu waren in Ihren Vorlagen keine Regelungen vorgesehen; das wissen Sie ganz genau.

Sie treten wirklich sehr einseitig für die Interessen des
Bauernverbandes ein, Frau Mortler. Das ist ganz deutlich
geworden.

Zur Drittbeauftragung. Ich sage Ihnen klipp und klar:
Mein Eindruck von der Drittbeauftragung ist, dass sie
am Ende ein Versorgungssystem für verdiente Bauernfunktionäre ist und deshalb erhalten werden soll.

Das ist das, was dahintersteckt. Damit sollte man ehrlicher umgehen. Es geht um die Frage: Macht sie in ihrer
jetzigen Form tatsächlich Sinn? Wir sagen: Nein, in dieser Form macht sie überhaupt keinen Sinn.

Friedrich und Matthias, ihr sagt: Wir lehnen das ab. Ja, es gibt durchaus Möglichkeiten, zu begründen, warum man diesen Gesetzentwurf ablehnt. Wir haben uns
für einen anderen Weg entschieden, weil dieser Gesetzentwurf, nachdem er im parlamentarischen Verfahren
nachgebessert worden ist, die richtige Richtung einschlägt und zukünftig notwendige Veränderungen nicht
verhindert oder kaputtmacht, sondern es ermöglicht, die
Dinge weiterzuentwickeln. Deswegen haben wir uns
entschlossen, ihm zuzustimmen. Es ist nämlich an der
Zeit, bei der Fortentwicklung der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung voranzukommen; das ist der Hintergrund. Ich möchte allerdings nicht, dass sich irgendein
Mitglied der Regierungskoalition daran gewöhnt, dass
Sozialdemokraten den Gesetzentwürfen der Koalition
zustimmen.

Wir machen das nur, wenn sie einigermaßen brauchbar
sind. Deswegen stimmen wir ihnen ja auch so selten zu.

Zum Thema Hofabgabe. Wenn wir uns anschauen,
welche Riesengefahr gerade auch in der Landwirtschaft
besteht, dass die Menschen, die dort sehr viele Jahre gearbeitet, geschuftet haben, am Ende ihres Lebens altersarm werden,

dann werden wir konstatieren müssen, dass wir mit dem
System, das wir jetzt haben, einfach nicht vorankommen
und die Bäuerinnen und Bauern nicht vor Altersarmut
schützen werden.

Das ist so ähnlich wie beim Thema Soloselbstständige
und Ähnlichem.

Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir
ein vereinheitlichtes System entwickeln können, das Altersarmut definitiv verhindert, und zwar zu Konditionen,
die die Menschen auch tragen können.

Wir Sozialdemokraten haben eine Antwort darauf gegeben, nämlich mit dem Vorschlag einer Erwerbstätigenversicherung. Im ersten Schritt könnte sich die Arbeitsministerin zumindest überlegen, eine Versicherungspflicht für
alle Menschen einzuführen, die in irgendeiner Form erwerbstätig sind,

damit man hier vorankommt und Altersarmut verhindert.

Durch eine Versicherungspflicht würde zum Beispiel
auch verhindert, dass sich Menschen von der Hofabgabe
befreien lassen und am Ende als Sozialfall Leistungen in
Anspruch nehmen müssen, weil sie keine ausreichenden
Alterseinkünfte haben. An dieser Stelle bewegen Sie
sich aber keinen Millimeter.

Am Gesetzentwurf, der ins Parlament eingebracht
wurde, ist mir aufgefallen - hier bin ich sehr empfindlich -, dass unsere Bundesarbeitsministerin an dieser
Stelle offensichtlich überhaupt nicht aufgepasst und kein
Herzblut gezeigt hat. Die Bundesarbeitsministerin ist
eine Verfechterin der Rente mit 67. Sie hat sich klipp
und klar dazu bekannt. Das ist auch in Ordnung. Ich
habe damit nur wenige Schwierigkeiten.

Sie stimmt aber einem Gesetzentwurf zu, in dem ein
Zwangsruhestand vorgesehen ist.
Die Ministerin handelt an dieser Stelle anders, als sie redet. Das ist bei dieser Ministerin aber sehr üblich.

Gott sei Dank haben die Koalitionäre das auf Verlangen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer korrigiert. Wir haben auch unseren Anteil daran, dass man
hier weiter vorangekommen ist. Das ist aber typisch für
diese Ministerin.

Meine Damen und Herren, es gäbe wirklich viele
Gründe, zu sagen: Wir machen da nicht mit. - Das ist
immer begründbar. Wir sehen aber eine Chance dafür,
das vernünftig weiterzuentwickeln. Wir sehen aber auch
die Notwendigkeit, nach 2013 mit veränderten Mehrheiten tatsächlich noch einmal an die Dinge heranzugehen,
die angesprochen worden sind, zum Beispiel auch an das
Thema Parität.

An meine Freunde von der FDP, weil Sie, Herr
Geisen, dieses System völlig zu Recht so gelobt haben:
Wir reden hier über Solidarität, über Kollektivität und
über Parität. Es ist kein Teufelszeug, wenn man sich kollektiv absichert, wenn Menschen für Menschen einstehen und nicht individualisieren und privatisieren. Wenn
Sie aus der Debatte irgendetwas mitnehmen wollen,
dann nehmen Sie mit: Da, wo Menschen für Menschen
einstehen, wo Solidarität, Parität und Kollektivität herrschen, sind die Systeme besser. Individualität führt letzten Endes zu Armut von Menschen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Peter Weiß, du hast gesagt, dass ihr Rentenpolitik mit
den Menschen macht. Ganz im Ernst: Beim Thema Regierungsdialog wisst nicht einmal ihr in der Koalition,
was am Ende dabei herauskommt, geschweige denn die
Menschen. An der Stelle macht ihr überhaupt nichts.

Es ist offenbar eine geheime Kommandosache, was gerade im Ministerium läuft. Das ist so geheim, dass selbst
ihr nicht wisst, was bei dieser komischen Zuschussrente
am Ende herauskommt. Von daher war das etwas überzogen.

Was die Gemeinsamkeiten angeht, haben wir bei den
großen Leitlinien der Rentenversicherung bzw. der Alterssicherung der Menschen immer zusammengearbeitet. Aber wenn ihr anfangt, bei dieser Zuschussrente einen individualisierten Teil zur Grundlage dafür zu
machen, dass Menschen eine staatliche Förderung erhalten, dann werden wir das nicht gemeinsam beschließen.
Dabei machen Sozialdemokraten nämlich nicht mit.

So einfach ist das.

Im Übrigen verlasst ihr die Gemeinsamkeiten, die Parität
und Solidarität bedeuteten. Darauf haben wir immer sehr
großen Wert gelegt. Wenn aber die individualisierte
Rente, also die Riester-Rente, Anspruchsvoraussetzung
für die Zuschussrente werden soll, dann werden wir das
auf keinen Fall mitmachen. Dann verlassen wir eben die
gemeinsamen Linien und kämpfen ums Detail.

Dann zu Ihnen, Kollege Strengmann-Kuhn: Wir haben uns zur Erwerbstätigenversicherung verhalten. Wir
haben im Plenum auch Vorschläge zur Erwerbsminderungsrente diskutiert. Heute Abend wird es noch um den
Rehadeckel gehen. Wir haben im Plenum eigene Anträge zur Rente mit 67 eingebracht und zum Thema Soloselbstständigkeit Position bezogen. Zu sagen, wir hätten nichts zum Thema Rente gemacht, ist absoluter
Unfug.

In dieser Debatte geht es aber um einen Antrag der
Linken. Wir sind übrigens einer Meinung: Er ist katastrophal schlecht. Darum geht es in dieser Debatte. Es
geht nicht darum, ob wir vollendete Konzepte vorgelegt
haben. Ein vollendetes Konzept gibt es auf Ihrer Seite
auch nicht.

Ich erinnere mich an das vollendete Konzept, das die
Grünen einst vorgelegt haben. Es war zumindest sehr
überprüfungsbedürftig.

Herr Birkwald, wenn wir Rentendebatten geführt haben, insbesondere wenn die Linken sie beantragt hatten,
hat oft Herr Gysi geredet, und ich habe dann immer gesagt: Lasst doch jemanden von eurer Fraktion reden, der
Ahnung von Rente hat. - Diesem Anspruch sind Sie
heute nicht gerecht geworden. Ich weiß nicht, warum.

Denn Sie haben eigentlich Ahnung von Rente.

Ich sage es folgendermaßen: Wie wollen Sie jemandem, der 35 Jahre lang gearbeitet und für jeden verdammten Cent, den er verdient hat, entsprechend in die
Rentenversicherung eingezahlt, sodass er einen Rentenanspruch von 901 Euro hat, erklären, dass sein Nachbar,
der nie irgendwo eingezahlt hat, 900 Euro bekommt?

Diese Debatte halten Sie auf keinen Fall durch. Das ist
auch weder eine gerechte noch eine linke Debatte.

In der Rentenversicherung spiegeln sich Lebensleistungen wider. Man kann zwar anderer Meinung sein,
aber dann gilt das, was Sie in Ihrem eigenen Antrag ausschließen. Sie wollen keine staatlich verordneten Almosen. Was ist denn eine Regelung, wie Sie sie mit den
900 Euro vorsehen? Das ist eine staatlich verordnete Almosenrente.

Ihr Beispiel von der Rentnerin ist entlarvend. Bei ihr
spiegelt sich die Lebensleistung in der Form wider, dass
die Rente circa 580 Euro beträgt. Sozialdemokraten und
Grüne haben die Grundsicherung im Alter eingeführt,
damit Menschen nicht zu Bittstellern werden, weil sie zu
wenig Rente haben. Jetzt sagen Sie, dass die Frau in Ihrem Beispiel keine Almosen will und deswegen die
Grundsicherung nicht beantragen würde. Ob aber jemand von 580 Euro durch einen staatlichen Zuschuss
von 100 Euro auf 680 Euro kommt oder ob man bis
900 Euro alimentiert: Die Frau ist am Ende immer Bittstellerin; bei Ihnen ist der Zuschuss nur etwas größer.
Bei Ihnen werden allerdings viel mehr Menschen zu
Bittstellern, da Sie einen Wert von 900 Euro zugrunde
legen.

Der durchschnittliche Rentenzahlbetrag beträgt im
Moment 800 Euro. Alle Menschen, deren Rente im Bereich dieses durchschnittlichen Zahlbetrags liegt, werden
bei Ihnen zu Bittstellern.

Wenn Sie die Debatte intellektuell redlich führen würden, dann würden Sie über das Leistungsniveau diskutieren, dann würden Sie sagen, dass es falsch ist, das Leistungsniveau weiter abzusenken.

- Ja, aber das korrespondiert in keinster Weise mit Ihrem
Vorschlag einer Grundrente.

Bevor meine Redezeit ganz abgelaufen ist, will ich
noch etwas zum Thema Ost-West sagen. Sie haben natürlich recht: Die Regierungsfraktionen hatten sich in ihrem Koalitionsvertrag auf die Fahnen geschrieben, in
dieser Legislaturperiode diesbezüglich etwas zu machen.

Wir können gemeinsam feststellen, Matthias Birkwald,
dass sie die den Menschen versprochene Ost-West-Angleichung in dieser Legislaturperiode nicht umsetzen
werden. An der Stelle wird nichts geschehen. Das



müsste die Ministerin den Menschen eigentlich ehrlich
sagen.

Sie haben ein Versprechen gebrochen, meine Damen und
meine Herren aus der Regierungskoalition.

Herr Birkwald, die Kollegin Ferner hat recht: Nach
Ihrem Modell wird eine Person, die im Osten für die
gleiche Arbeit das gleiche Geld wie eine Person im Westen bekommt, bevorzugt - das müssen Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Westen ehrlich sagen -; denn über den Höherwertungsfaktor haben Sie
kein einziges Wort verloren. Sie haben nur gesagt, die
Rentenwerte sollten angeglichen werden. Sie haben
zwar von gleichem Geld für gleiche Arbeit und gleicher
Rente für gleiche Lebensleistung gesprochen, über den
Höherwertungsfaktor haben Sie aber kein Wort verloren.
Sagen Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
im Westen der Republik, dass Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Osten der Republik weiter bevorzugen wollen.

Das wäre redlich, und dann kann man auch damit umgehen.

Der Höherwertungsfaktor ist durch unterschiedliche
Einkommenshöhen begründet; deswegen sei er gerecht.
Ist das Einkommen aber gleich - und der Kollege
Birkwald hat zu Beginn seiner Rede von gleichem Geld
für gleiche Arbeit gesprochen -, dann ist der Höherwertungsfaktor nicht mehr begründbar.

Elke Ferner hat schon gesagt, dass wir auch im Westen der Republik Regionen haben, in denen man nicht so
gut verdient, beispielsweise im Norden der Republik
oder im Saarland. Da wird auch nichts ausgeglichen.

Sie wollen den Charakter der Rentenversicherung
verändern. Sie behaupten zwar, Sie wollten keine Einheitsrente. Aber Ihr Vorschlag ist der erste Schritt zu einer Einheitsrente.

Wir sind der festen Überzeugung, dass es sehr sinnvoll ist, dass sich Lebensleistung in der Höhe der Rente
widerspiegelt. Wir wollen niemanden ins Bodenlose fallen lassen. Deswegen gibt es die Grundsicherung im Alter. Wir streiten auch gerne über das Rentenniveau und
über die Frage, ob zum Beispiel die Absenkung des Rentenniveaus ursächlich dafür ist, dass mehr Menschen altersarm werden, ob man an dieser Stelle eine Grenze einziehen muss. Wir streiten gerne über eine nachgelagerte
Höherwertung.

Aber Ihren Weg der Gleichmacherei unterschiedlicher
Lebensleistungen werden wir nicht mitgehen.

 Bei vielen Punkten kann ich mich wiederholen.

Matthias Birkwald hat hier in seiner Rede kein Wort zum
Höherwertungsfaktor gesagt. Auch im Antrag steht dazu
nichts.

Was bleibt, ist, was hier gesagt worden ist und was im
Antrag steht. Es ist gesagt worden: gleiches Geld für
gleiche Arbeit, gleiche Rente für gleiche Lebensleistung.
Zum Höherwertungsfaktor ist hier kein Wort gesagt worden. Ich stelle das nur noch einmal fest.

Das ist jetzt korrigiert. Das nehme ich zur Kenntnis.
Wenn wir bei gleicher Einkommensstruktur gleiche Rentenwerte haben, dann ist das in Ordnung. Das ist keine
Frage. Nur, dann fällt der Höherwertungsfaktor weg.
Das muss man im Osten dann auch sagen. Entweder er
wird beibehalten - dann muss man das im Westen sagen -,
oder er fällt weg, und dann muss man das im Osten sagen. Das gehört zur Redlichkeit.

Was mich am meisten bei der Form der Grundrente,
oder wie auch immer man es nennen möchte, stört, ist,
dass sie zuerst einmal bedingungslos ist. Man braucht
keine eigenen Beiträge eingezahlt zu haben. Das ist der
entscheidende Punkt. Wenn man aber sagt, man müsse
nur das Niveau der Renten anheben, dann muss man
auch dazu sagen, wer das finanzieren soll und wie viel
das kostet. Einfach die Beitragsbemessungsgrenze anzuheben, alle Einkommensbezieher in die Rentenversicherung aufzunehmen und die Renten zu deckeln - das kann
man natürlich machen -, reicht nicht, um umzuverteilen
und die Kosten gegenzufinanzieren, die auf uns zukommen. Das ist unredlich.

Wenn ich so etwas will, muss ich den Menschen ehrlicherweise sagen, dass sie sich mit einem Rentenversicherungsbeitrag von 28 Prozent abfinden müssen, um
solch ein Niveau zu erreichen. Das aber wird nicht gesagt. Weil Frau von der Leyen den Betrag von 850 Euro
genannt hat, muss die Linke sie natürlich überbieten und
900 Euro fordern. Es handelt sich um einen Bieterwettbewerb, wobei die Kosten in keiner Weise gegenfinanziert sind und die genannten Summen unrealistisch sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Karl Schiewerling, es stimmt: Die nordrhein-westfälische Landesregierung ist mit einem Haushalt vor dem
Landesverfassungsgericht gescheitert. Sicherlich hatte
das auch damit zu tun, dass wir uns auf die Fahne geschrieben haben, die verfehlte Politik der Vorgängerregierung in Nordrhein-Westfalen, die Kommunen zugunsten des Landeshaushaltes ausbluten zu lassen, zu
beenden. Wir haben den Kommunen geholfen und haben
dafür eine Klatsche bekommen. Die Ursache dafür, dass
wir den Kommunen helfen mussten, ist, dass ihr, CDU
und FDP, verfassungswidrig den Kommunen das Geld
aus der Tasche gezogen habt. Ihr habt das gemacht!

Dafür habt ihr eine Klatsche vom Verfassungsgericht bekommen, und zwar zu Recht.

Nun reden wir tatsächlich über Investitionen, die in
den Kommunen nicht durchgeführt werden konnten.
Dort fehlte real Geld, um Investitionen zu tätigen.

Stichwort Beschäftigungspolitik: Es gehört sich, Redlichkeit zu praktizieren, und man hat nicht das Recht,
sich in der Art und Weise hier aufzuregen, wie Sie es getan haben.

Übrigens, was die Hausaufgaben angeht: Ich verweise
auf die Rückstellungen für die WestLB und anderes, was
in der Regierungszeit von Rüttgers hätte passieren müssen und dennoch nicht passiert ist.

Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen hat das dann nachholen müssen. Das ist genau der Punkt, an dem man seine
partielle Vergesslichkeit bekämpfen sollte und seiner eigenen Verantwortung gerecht werden sollte. Man sollte
sich davor nicht immer wieder drücken.

Schauen wir uns an, wie das mit der Beschäftigung
ist. Der Kollege Röttgen hat vor kurzem gesagt, er sei in
der Lage, stante pede im Haushalt von Nordrhein-Westfalen 1,6 oder 1,7 Milliarden Euro einzusparen, und
zwar im Wesentlichen über Kürzungen bei Personalkosten und Verwaltungsausgaben. Wir, die in NordrheinWestfalen unterwegs sind, wissen, dass alle Vorgängerregierungen, was die Senkung von Personalkosten angeht, einiges getan haben. Bei den Bezirksregierungen
sind zum Teil nur noch 75 Prozent der Stellen besetzt. In
den Ministerien arbeitet man personalmäßig an der
Kante. Es gibt nur noch zwei große Blöcke, wo man
massiv Personal einsparen kann - ehrlicherweise sollte
man das als die eigene Form von Beschäftigungspolitik
bezeichnen -, nämlich bei der Polizei und bei den Lehrerinnen und Lehrern. Herr Röttgen müsste sagen: Ich bin
bereit, weniger Personal bei der Polizei und weniger
Lehrerinnen und Lehrer zu finanzieren. Wenn er eine
solche Beschäftigungspolitik machen will, um so
1,7 Milliarden Euro in NRW einzusparen, dann soll er es
sagen.

Er sollte dies öffentlich tun, aber bitte schön vor dem
nächsten Sonntag und nicht danach, wie man es bereits
erlebt hat: Wahrheiten kommen einen Tag nach dem
Wahlsonntag. Sich rechtzeitig zu äußern, das ist der entscheidende Punkt.

In der gesamten Debatte ist mir nicht aufgefallen, was
Sie, die Koalition, die Regierung und insbesondere Sie,
Herr Minister Rösler, genau getan haben, damit wir hohe
Wachstumsraten und gute Beschäftigungsquoten haben.
Wenn man sich schon selber loben will, indem man hier
eine Aktuelle Stunde mit diesem Titel anberaumt, dann
sollte man mindestens zwei oder drei Beispiele nennen
können, die belegen, was Sie zur Beschäftigungs- und
Wachstumsförderung getan haben. Nichts, gar nichts haben Sie getan. Sie haben sich überhaupt nicht bewegt,
und das war vielleicht auch besser so. Das ist doch der
entscheidende Punkt.

Was die Beschäftigungspolitik angeht, ging eben über
den Ticker: Ein Regierungsmitglied, der Kollege Niebel,
macht wirklich eine ordentliche Beschäftigungspolitik.
Mittlerweile sind fünf von sechs Abteilungsleitern im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung FDP-Kollegen. Herr Niebel macht für
FDPler eine herausragende Beschäftigungspolitik.

Übrigens ist es mittlerweile so, dass sich der Personalrat in diesem Ministerium von der Personalpolitik mit
Grausen abwendet. Das wollte ich zum Thema Beschäftigungspolitik gesagt haben.

Wenn man so gute Zahlen, was Beschäftigung und
Wachstum angeht - diese Zahlen kann man nun wirklich
nicht negieren -, aufweisen kann, dann stellt sich die
Frage: Wann, wenn nicht jetzt, investieren wir in die Reserve, die wir tatsächlich noch haben? Ich meine Investitionen in die Arbeitslosen, die meistens mit Mehrfachhemmnissen zu kämpfen haben. Wann, wenn nicht jetzt,
da es gut läuft, investieren wir in diese Menschen, damit




sie zukünftig eine Chance haben? Passiert ist bei Ihnen
genau das Gegenteil: Beim Eingliederungstitel haben Sie
massiv zugegriffen, um den Bundeshaushalt einigermaßen in den Griff zu bekommen. Das heißt, es gibt weniger Chancen für diejenigen Menschen, die in Langzeitarbeitslosigkeit sind. Wann wollen Sie diese Menschen
denn besonders an die Hand nehmen, wenn nicht in wirtschaftlich guten Zeiten wie jetzt? Und Sie philosophieren über qualifizierte Zuwanderung!

Übrigens erklärt mir auch keiner - das ist relativ
schwierig, finde ich -, wie man dann, wenn man ausschließlich aufs Sparen setzt,

nicht nur national, sondern auch international, eigentlich
Wachstum generieren will. Das ist mir nicht erklärlich.
Wir sehen doch: Da, wo ganz besonders hart gespart
werden muss - nämlich in Spanien, in Portugal, in Griechenland, in Italien -, geht die Wachstumsrate massiv
herunter. Das ergibt keine Konsolidierung, sondern das
ergibt am Ende genau das, was wir jetzt leider Gottes in
Griechenland erleben. Das hat etwas damit zu tun, dass
Sparen allein nicht ausreicht; wenn man das einfordert,
muss man sich auch überlegen und aufzeigen, wie man
denn in diesen Ländern wieder ein einigermaßen großes
Wachstum zustande bringt, damit die Menschen überhaupt eine Chance haben.

Das ist der Punkt, wo wir Sozialdemokraten sagen - das
macht den feinen Unterschied an dieser Stelle aus -: Wir
sind nicht gegen das Sparen, aber wir sind der Meinung,
dass man zusätzlich auch investieren muss, damit man
Wachstum generiert.

 Erst vor einigen Monaten, am 26. Januar dieses Jahres, haben wir die Probleme bei der rückwirkenden
Auszahlung der Renten nach dem ZRBG - Gesetz zur
Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto - hier im Haus beraten. Anlass war ein
Antrag der Fraktion Die Linke, der für alle fristgerecht
gestellten Anträge nach dem ZRBG die Zahlung einer
Rente, wie im Gesetz vorgesehen, ab 1997 fordert.

Zu Protokoll gegebene Reden




Im Januar hatten wir noch gehofft, dass die für den
7. und 8. Februar 2012 angekündigten Urteile des Bundessozialgerichts die gängige Rechtsanwendung nicht
bestätigen, wonach zunächst bindend abgelehnte Anträge und die, die nach Urteilen des BSG aus dem Jahr
2009 überprüft wurden, erst ab 2005 und nicht bereits
ab 1997 gezahlt werden dürfen. Leider ist es anders gekommen. Ein politisches Eingreifen hat sich damit aber
keineswegs erübrigt, sondern ergibt sich gerade auch
aus den Urteilsbegründungen.

Die beiden Urteile des BSG haben die gängige
Rechtsanwendung bestätigt, was der ursprünglichen
Intention des Gesetzgebers aber widerspricht. Daher
legen wir heute unseren Antrag „Rentenzahlungen für
Beschäftigungen in einem Ghetto rückwirkend ab 1997
ermöglichen“ vor, der den Betroffenen helfen soll, ihre
Ansprüche tatsächlich zum frühestmöglichen Zeitpunkt
geltend zu machen. Tun wir nichts, bleibt es bei der paradoxen Situation, dass nur ein kleiner Teil der Berechtigten trotz fristgerechter Antragstellung in den Genuss
einer Rente ab 1997 kommt: Rund 21 500 Personen erhalten ihre Rente erst ab dem Jahr 2005 und nur rund
3 500 ab dem Jahr 1997.

Die Gewährung der sogenannten Ghettorente ergänzt
das bestehende Entschädigungsrecht nach Zwangsarbeit und ist damit Teil deutscher Wiedergutmachung
nach dem Terror der Nationalsozialisten. Das im Jahr
2002 verkündete ZRBG regelt die Voraussetzungen.
Leistungen werden bei rechtzeitiger Antragstellung ab
1997 gewährt, dem Beginn der „Ghettorechtsprechung“. Wer bis zum 30. Juni 2003 einen Antrag auf
Ghettorente gestellt hat, soll, unabhängig vom Zeitpunkt
der tatsächlichen Bewilligung, ab 1997 auch Leistungen
erhalten.

Leider führten die folgenden Anträge auf eine Rente
nach dem ZRGB in den allermeisten Fällen zu einer
Ablehnung. Insbesondere die in der gesetzlichen Rentenversicherung geltenden Kriterien der „Freiwilligkeit“
sowie der „Entgeltlichkeit“ waren kaum zu erfüllen.
Erst im Jahr 2009 lockerte das BSG die Auslegung.
Noch zuvor war am 1. Oktober 2007 vor dem Hintergrund der sehr hohen Ablehnungsquote der Anträge
nach dem ZRBG eine Richtlinie der Bundesregierung
erlassen worden. Seitdem können Verfolgte im Sinne des
§ 1 des Bundesentschädigungsgesetzes, die sich zwangsweise in einem Ghetto im nationalsozialistischen Einflussgebiet aufhielten, eine einmalige Leistung in Höhe
von 2 000 Euro erhalten, wenn für diese Arbeit keine
Leistung im Rahmen der Entschädigung nach Zwangsarbeit gezahlt wurde.

Im Nachgang zu den Urteilen des BSG von 2009 hat
die Deutsche Rentenversicherung eine Überprüfung der
abgelehnten Anträge vorgenommen, die weitgehend abgeschlossen ist. Mehrere Tausende Berechtigte erhalten
nun Renten nach dem ZRBG. Darunter befinden sich
viele, deren Anträge vor der Änderung der Rechtsprechung bereits einmal bindend abgelehnt worden waren.
Genau hier liegt der wunde Punkt: Für diese Antragsteller begannen die Rentenzahlungen nicht rückwirkend
zum 1. Juli 1997, wie dies § 3 Abs. 1 ZRBG für bis zum

30. Juni 2003 gestellte Anträge vorsieht. Vielmehr haben die Rentenversicherungsträger die Renten erst ab
1. Januar 2005 gezahlt, wenn aufgrund der neuen
Rechtsprechung im Jahr 2009 überprüft wurde. Insofern
kam § 44 SGB X zur Anwendung. Nach dessen Abs. 1
hat jeder einen Anspruch auf erneute Überprüfung,
wenn sich ein früherer Bescheid zu seinen Ungunsten als
rechtswidrig erweist. In Abs. 4 der Vorschrift ist darüber
hinaus festgelegt, dass dann Leistungen für vier Jahre
rückwirkend zu erbringen sind.

Genau diese Praxis bestätigte das BSG im Februar
dieses Jahres. Das Urteil des 13. Senats des BSG sieht
die Prinzipien der Wiedergutmachung durch die Begrenzung der rückwirkenden Auszahlung auf vier Jahre nach
§ 44 Abs. 4 SGB X nicht verletzt, soweit die Verfahren
bestandskräftig waren, weil es sich um renten- bzw. sozialversicherungsrechtliche Belange handelt. Ein Sonderstatus wird daher für das ZRBG nicht anerkannt.

Zum anderen weist der Senat auf die Wirkung des erhöhten Zugangsfaktors hin, der bei einem zeitlichen
Aufschub des Rentenbeginns den Zahlbetrag steigert
und somit einen Teilausgleich für den späteren Beginn
der Rentenauszahlung bietet. Der erhöhte Zugangsfaktor honoriert über einen Zuschlag von monatlich
0,5 Prozent den aufgeschobenen Ruhestand. Honoriert
wird der spätere Rentenzugang, weil sich dadurch die
Rentenbezugsdauer und damit der Gesamtrentenzahlbetrag verringert. Er wirkt in die Zukunft, was bedeutet:
Er wirkt sich nur positiv aus bei einer hohen, fernen
Lebenserwartung. Ein Versicherter des Jahrgangs 1920
mit einer durchschnittlichen Rente, für den ein erhöhter
Zugangsfaktor ab dem Jahr 2005 zum Tragen kommt,
fährt schlechter als bei einem rückwirkenden Rentenbeginn ab 1997 trotz eines entsprechend niedrigeren
Zugangsfaktors - und das selbst bis zu einem Lebensalter von 95 Jahren. Der höhere Zugangsfaktor kann die
von 1997 bis 2005 entgangenen Rentenzahlungen nicht
ausgleichen.

Der 13. Senat macht darüber hinaus in seiner Urteilsbegründung deutlich, dass die Gewährung des erhöhten
Zugangsfaktors für seine Entscheidung nicht relevant
ist. Dies ist wichtig, weil vor allem seitens der CDU/
CSU immer wieder auf dessen ausgleichenden Effekt
hingewiesen wurde. Eine Verknüpfung von Zugangsfaktor und eingeschränkter Rückwirkung erscheint uns vor
dem Hintergrund des dargestellten Resultats jedoch
äußerst unbefriedigend. Schließlich wurde der Rentenbeginn von den Betroffenen nicht freiwillig aufgeschoben, sondern der Aufschub ist Ausdruck der unklaren
Rechtslage, die mit der Umsetzung des ZRBG einherging. Es hat sieben Jahre gedauert, bis das BSG mit seiner Rechtsprechung zur Ghettorente Klarheit bei der
Anwendung des ZRBG für die Rentenversicherungsträger schaffen konnte. Darüber hinaus hatten die Betroffenen kaum Einfluss darauf, zu welchem Zeitpunkt die Ablehnung ihrer Anträge bindend wurde. Dies wiederum
hing vor allem vom Arbeitsaufkommen bei den zuständigen Gerichten ab und davon, in welcher Reihenfolge die
Verfahren abgearbeitet wurden. Damit blieb es also eher
dem Zufall überlassen, welche Verfahren noch offen und

Zu Protokoll gegebene Reden



welche schon bindend entschieden waren - keine gute
Grundlage für die Gleichbehandlung der Antragsteller.

Der ebenfalls entscheidende 5. Senat des BSG weist
zudem darauf hin, dass eine weitere Rechtsfortbildung,
wie beispielsweise bei der Nichtanwendung des § 306
Abs. 1 SGB VI für Bestandsrentner geschehen, zur Verwirklichung der Ziele des ZRBG hier an ihre Grenzen
stößt. Daher sei auch die Anwendung der Rechtsvorschriften im Sinne des § 44 Abs. 4 SGB X unumgänglich.
Alles Weitere müsse nun der Gesetzgeber selbst in die
Hand nehmen. Hierzu führt der 5. Senat aus: „Die nachträgliche Anordnung der Nichtanwendbarkeit des § 44
Abs. 4 SGB X im hier maßgeblichen Zusammenhang ist
daher allein Sache des Gesetzgebers; die Rechtsprechung ist hierzu nicht befugt, auch wenn der Senat dieses Ergebnis für wünschenswert hielte.“ Genau dieses
wünschenswerte Ergebnis sollte unser Ziel sein, um dem
letzten Kapitel der Wiedergutmachung zu einem würdigen Abschluss zu verhelfen.

Mit der Überprüfung der zunächst abgelehnten Anträge durch die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung seit 2009 hat sich herausgestellt, dass mittlerweile
circa 7 000 Antragssteller verstorben sind und zu vielen
Tausend - trotz erheblicher Bemühungen - kein Kontakt
mehr hergestellt werden konnte. Diese Zahlen unterstreichen die besondere Dringlichkeit für eine abschließende und zufriedenstellende Lösung. Daher fordern wir
mit dem gemeinsamen Antrag von Grünen und SPD die
Bundesregierung zum Handeln auf. Trotz einiger Bedenken und Schwierigkeiten - das Wohl der Berechtigten
muss der Maßstab unserer Politik sein. Dabei schlagen
wir zwei Lösungswege vor:

Erstens. Für ehemalige Ghettoinsassen wird bei fristgerecht gestellten, aber zunächst bestandskräftig abgelehnten und erst nach 2009 bewilligten Rentenanträgen
aus dem ZRBG eine rückwirkende Auszahlung der Rente
ab dem 1. Juli 1997 ermöglicht. Zweitens. Alternativ ist
- bei Verzicht auf die Verlängerung der Rückwirkung eine Änderung der „Richtlinie der Bundesregierung
über eine Anerkennungsleistung an Verfolgte für Arbeit
in einem Ghetto, die keine Zwangsarbeit war “ vom 20. Dezember 2011 vorzunehmen,
sodass der Betrag, der sich aus der Summe der monatlichen Rentenzahlungen bei einem Rentenbeginn ab dem
Jahr 1997 ergeben hätte, als Kapitalzahlung zu gewähren ist.

Unser Antrag unterscheidet sich in seiner Zielrichtung nicht von dem der Linken, wir eröffnen aber eine
Alternative zu der rentenrechtlichen Lösung. Bei der
rentenrechtlichen Regelung ist klar, dass diese einen hohen Verwaltungs- und Vermittlungsaufwand mit sich
bringt, weil auch eine Rentenneuberechnung notwendig
wäre. Dabei gilt es zu berücksichtigen, dass zudem der
Zugangsfaktor durch den früheren Rentenzugang geringer ausfiele: Die Menschen erhielten zwar für einen längeren Zeitraum rückwirkend Rentennachzahlungen, die
zukünftigen Rentenleistungen fielen allerdings geringer
aus. Ob diese dem Prinzip der Rentenversicherung entsprechende Regelung wirklich dem Rechtsfrieden dient,
lasse ich einmal dahingestellt. Der andere Weg über die

„Anerkennungsrichtlinie“ ist daher nicht nur der
schnellere, sondern in meinen Augen auch der bessere:
Es wäre lediglich ein Kabinettsbeschluss notwendig,
und eine Kapitalzahlung könnte den entstandenen finanziellen Schaden bei den Betroffenen beheben.

Wir haben in den vergangenen Wochen Gespräche
mit allen im Bundestag vertretenen Fraktionen geführt.
Alle waren sich einig darüber, dass durch die Einschränkung der Nachzahlung eine schwer zu begründende
Ungleichbehandlung entstanden ist, die nur schwer mit
den Zielen der Wiedergutmachungspolitik zu versöhnen
ist. Unser gemeinsames Ziel war zunächst, Lösungsmöglichkeiten zu sondieren. Oberste Priorität sollten dabei
Regelungen haben, die eine schnelle und möglichst
unbürokratische Lösung herbeiführen könnten. Die
Koalitionsfraktionen bezogen aber zu den diskutierten
Lösungsvorschlägen keine eindeutige Stellung.

Der vorliegende Antrag steht allerdings unseres Erachtens der Fortführung unseres Dialogs nicht entgegen. Dabei wünschen wir uns aber Impulse in Richtung
einer Lösung des Problems. Bisher hat vor allem die
CDU/CSU den Bedenken große Aufmerksamkeit geschenkt, ohne erkennen zu lassen, ob sie das Problem
tatsächlich aus der Welt räumen will. Das ZRBG gehört
zwar zum Rentenrecht, stellt unseres Erachtens aber
eine Sonderregelung dar; dies liegt in der besonderen
historischen Konstellation und den extremen Bedingungen begründet, unter denen die Verfolgten in den Ghettos der Nationalsozialisten zu leiden hatten.

Daher ist unser Ziel, der ursprünglichen Intention
des ZRBG, eine Lücke im Recht der Wiedergutmachung
für alle Ghettoüberlebenden zu schließen, zum Durchbruch zu verhelfen; denn wie sich der Sachverhalt jetzt
darstellt, werden verursacht durch den langen Klärungsprozess nicht alle Betroffenen tatsächlich gleich
behandelt.

 Vielen Dank. - Karl Schiewerling, nun weiß ich ja,

dass Sie in der Regel sehr redlich sind. Würden Sie mir
recht geben, dass in der Großen Koalition gerade auch
die Zeit- und Leiharbeit Gegenstand der Debatten von
SPD und CDU/CSU war und dass sich die CDU/CSU im
Rahmen der Großen Koalition massiv geweigert hat,
einen Mindestlohn im Bereich der Zeit- und Leiharbeit
einzuführen, und zwar wegen der Wirtschaftspolitiker in
der Union? Würden Sie mir zugestehen, dass es stimmt,
dass ein solcher Mindestlohn auf der Tagesordnung der
Großen Koalition stand und die Union ihn verweigert
hat?

Ich möchte einen Dank aussprechen, dass die anständigen Sozialpolitiker und die Ordnungspolitiker in der
FDP dafür gesorgt haben, dass das Enteignungsprogramm der Ministerin von der Leyen auf Kosten der
Rentnerinnen und Rentner und der Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler, die von ihr vorgeschlagene Zuschussrente, verhindert worden ist. Dafür möchte ich
mich ausdrücklich bedanken.

In dem Zusammenhang habe ich noch eine Frage. Die
Ministerin unterstellt, dass wir in der Rentenversicherung im Jahre 2030 unausweichlich bei einem Leistungsniveau von 43 Prozent des durchschnittlichen Nettolohns landen. Würden Sie mir zugestehen, dass die
Ministerin als Mitglied der Regierung gesetzeswidrig
handeln würde, wenn sie dies unwidersprochen hinnähme, weil nämlich das Gesetz vorsieht, dass die Regierung spätestens 2020 Vorschläge zu machen hat, wie
ein Leistungsniveau von 46 Prozent zu halten ist, sofern
abzusehen ist, dass dieses Niveau unterschritten werden
könnte? Die Ministerin hat sich hier hingestellt und so
getan, als wäre ein Leistungsniveau von 43 Prozent
unausweichlich. Das würde auch bedeuten, dass sie nicht
dagegensteuern würde, aber nach dem Gesetz müsste sie
es machen. Kann ich davon ausgehen, dass die CDU/
CSU, die dann wahrscheinlich nicht an der Regierung
ist, gesetzestreu agieren würde und ein Leistungsniveau
von 46 Prozent halten würde?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Respekt vor den Mitgliedern des Hauses gebietet es,
dass ich mich im Wesentlichen mit den Anträgen der
Linken beschäftige. Aber ich muss sagen: Peter Weiß hat
mich durch die Art und Weise, wie er sich hier gerade
dargestellt hat, ganz schön gereizt.

Peter, die Akzeptanz des Rentenversicherungssystems
ausschließlich daran festzumachen, wie hoch die Beitragssätze sind, ist relativ einfach. Allerdings ist das
auch ein bisschen schlicht. Für die Menschen ist nämlich
auch wichtig, was dabei herauskommt.

Beides muss in einem vernünftigen und gesunden Verhältnis zueinander stehen.

Indem die Arbeitsministerin darauf hingewiesen hat,
dass das Rentenniveau bis 2030 auf 43 Prozent des
durchschnittlichen Nettolohns sinkt, hat sie Angst vor
Altersarmut geschürt. Sie hätte es eigentlich besser wissen müssen; denn im Gesetz steht: Bei einem Rentenniveau von 46 Prozent ist die Regierung aufgefordert,
Vorschläge dafür zu machen, wie man dieses Niveau
halten kann. 43 Prozent sind überhaupt kein Ziel. Die
Ministerin hat versucht, diese Truppe, die rentenpolitisch völlig zerstritten ist, auf den Weg zur Zuschussrente zu zwingen.

Bei der Rentenversicherung geht es immer auch um
die Akzeptanz der Leistungen und nicht nur der Beitragssätze. Hier seid ihr völlig ignorant. Bei uns in der
Partei gibt es eine heftige Debatte über das Leistungsniveau. Ich gebe hier unumwunden zu, dass das noch
nicht entschieden ist. Der jungen Generation aber zu sagen: „Bei 43 Prozent werdet ihr altersarm“, und dann zu
erwarten, dass dieses System bei der jüngeren Generation Akzeptanz findet, ist fast schon zynisch.

Da ich gerade dabei bin: Diese Ministerin ist in dieser
Legislaturperiode mit all dem, was sie rentenpolitisch
auf den Weg bringen wollte, kläglich gescheitert. Die
Zuschussrente hat noch nicht einmal die Ressortabstimmung überlebt. Jetzt habt ihr eine neue Kommission zur
Entwicklung von Plänen gegen Altersarmut eingesetzt.
Ein Jahr lang habt ihr für eine Zuschussrente getagt, die
am Ende nicht realisiert worden ist - übrigens korrekterweise nicht, weil diese Zuschussrente eigentlich eine sozialpolitische Leistung ist und über Beiträge finanziert
werden sollte. Die Ordnungspolitiker in der FDP haben
das korrekterweise verhindert, zwar aus anderen Gründen und ideologisch anderer Motivation heraus. Aus
meiner Sicht haben sie Gott sei Dank verhindert, dass
eine Sozialleistung über Beiträge finanziert wird.

Zum Beitragssatz. Da man große Teile der deutschen
Einheit über die Beiträge an die Sozialversicherung
finanziert hat, darf man sich über steigende Beitragssätze nun wirklich nicht wundern und beschweren. Das
geht nun gar nicht.

Jetzt zu den Anträgen der Linken, Matthias Birkwald.
Ich finde, es ist eine deutliche Verbesserung, dass nicht
grundsätzlich alles falsch und einiges sehr zustimmungsfähig ist, wie zum Beispiel der Punkt, dass man generell
sagt: Die Erwerbsminderungsrente muss verbessert werden. D’accord! Ihr schreibt in eurem Antrag allerdings
auch, dass die Zugänge offener werden müssen. Hierbei
will ich lieber genau wissen, worüber wir reden, bevor
ich einem solchen Antrag zustimme.

Zur Rente nach Mindestentgeltpunkten: D’accord!

Alle Anträge haben letzten Endes aber gleichermaßen
wenig Substanz. Dass sie beispielsweise nicht mit Zahlen unterlegt sind, ist wohl auch beabsichtigt. Ihr fordert
die Bundesregierung mit diesen Anträgen auf, zu handeln. Dann muss man auch nicht konkret werden. Bei
ganz vielem würde ich aber gerne wissen, was ihr genau
damit meint.

Ihr sprecht zum Beispiel von der Wiederherstellung
der lebensstandardsichernden Rente.

Was heißt das denn konkret?

Heißt das, eine Rentenhöhe von 53 Prozent ist lebensstandardsichernd? Ich bin da anderer Meinung. Für eine
Friseurin, eine Krankenschwester oder eine Frau in einem typischen Frauenberuf werden diese 53 Prozent niemals lebensstandardsichernd sein.

Daher ist das Ganze an dieser Stelle nicht konsistent,
also ein Widerspruch. Insofern bin ich hier etwas anderer
Meinung.

Nun zur solidarischen Mindestrente. Auch wir haben
gesagt, man brauche eine Mindestabsicherung für Menschen, die langjährig gearbeitet haben. Ihr sagt aber: Wir
brauchen eine Mindestabsicherung für Menschen, auch
wenn sie überhaupt keine Beiträge gezahlt haben.

Das ist dann aber keine rentenrechtliche Frage, sondern
eine sozialpolitische Frage. Dann geht es letzten Endes
darum, dass ihr nur die Grundsicherung im Alter von
dem jetzigen Betrag von 680 Euro auf 1 050 Euro anheben wollt. Das sagt dann doch auch! Noch einmal: Das
gehört dann aber nicht in eine Rentendebatte, sondern in
eine sozialpolitische Debatte, und es hat im Rentenkonzept letzten Endes nichts zu suchen.

Übrigens: Da das sozusagen bedingungslos sein soll,
also nicht durch Beiträge hinterlegt werden muss, hat die
Katja Kipping euch bei dem bedingungslosen Grundeinkommen sicherlich über den Tisch gezogen. Anders
kann ich mir nicht erklären, dass das so darin steht.

Bezüglich der Rente mit 67 bin ich völlig anderer Meinung; das wisst ihr. Innerhalb unserer Partei gibt es auch
keine ausreichende Mehrheit dafür, die Rente mit 67 zurückzunehmen. Ich finde, diese Erkenntnis ist ein Fortschritt auch in unserer eigenen Debatte: Wir müssen die
Übergänge in die Rente anders, flexibler und sozialverträglicher gestalten.

Man kann in der Rückschau natürlich sagen: Wir hätten
das eigentlich machen müssen, als wir die Rente mit 67
eingeführt haben. Ich halte hier aber kein Geschichtsseminar und sage nicht, wer schuld daran ist, dass das
nicht gemacht wurde. Das wäre völliger Quatsch. Wir
haben damals für die Rente mit 67 die Hand gehoben,
und jetzt geht es darum, die Wege dahin vernünftig zu
gestalten.

Was die Erwerbstätigenversicherung angeht, bin ich
der festen Überzeugung, dass es richtig ist, dass jeder,
der ein Erwerbseinkommen hat, in irgendeiner Form in
die sozialen Sicherungssysteme einzahlt. Wie die Kappung oben aussehen soll, zum Beispiel bei einem Abgeordneten, sollte man dann allerdings auch konkretisieren, damit man weiß, worauf man sich einlässt.

Ab wann wird gekappt, und in welcher Höhe wird gekappt?

Das ist auch eine Frage von Akzeptanz.

Jetzt haben 80 000 Selbstständige Frau von der Leyen
per Internet die Mitteilung zukommen lassen, dass sie
nicht zwangsweise in die gesetzliche Rentenversicherung hineinwollen. Also, man braucht auch für einen solchen Weg Akzeptanz.

Die Frage Angleichung von Ost und West ist in der
Tat eine, die wir auf dieser Seite des Hauses abladen
können. Sie haben den Menschen im Osten vorgemacht,
Sie führten in dieser Legislaturperiode Schritte zur rentenrechtlichen Angleichung durch. Nichts, gar nichts ist
geschehen.

Die Menschen im Osten sind an dieser Stelle belogen
worden. Ich sage das, auch wenn es unparlamentarisch
ist. Ich entschuldige mich auch sofort dafür. Es ist in der
Tat so, dass Sie den Menschen vorgemacht haben, Sie
würden ihnen helfen. Einige der Menschen im Osten haben Sie wahrscheinlich deshalb gewählt, und sie sind mit
Sicherheit und zu Recht maßlos enttäuscht, dass Sie an
dieser Stelle nichts gemacht haben.

Zur Rente nach Mindestentgeltpunkten - das steht in
unserem Konzept; das will ich unumwunden sagen -:
Das ist in Ordnung. Da können wir mitmachen.

Zur Frage, ob man Langzeitarbeitslose mit 0,5 Punkten aufwertet: Na ja, man kommt dann schnell in die Kategorie derer, die für geringe Gehälter arbeiten, die keinen, eventuell nur einen halben oder einen dreiviertel
Entgeltpunkt erarbeiten. Ich sage: Da ist die Rente nach
Mindestentgeltpunkten, also die Aufwertung bei nachgelagerter Betrachtung, eigentlich das Richtige. Man sollte
nicht im Voraus sagen, was jemand auf jeden Fall bekommt, sondern man sollte im Nachhinein schauen, welche Ansprüche jemand hat und wie man sie entsprechend aufwerten muss.

Matthias Birkwald, du siehst, wir sind nicht in allen
Punkten völlig unterschiedlicher Meinung. Aber bei einigen hätten wir mit Sicherheit noch Diskussionsbedarf,
bevor ich einem solchen Antrag zustimmen könnte. Dabei wäre der Charme tatsächlich, wenn wir eine Mehrheit hätten, diese Anträge zu beschließen, weil sie sich
ausschließlich an die Bundesregierung richten. Die Bundesregierung soll einmal Konzepte vorlegen. Es wäre
spannend, zu sehen, was bei diesem zerstrittenen Haufen




dabei herauskommt. Dabei würde nämlich nichts herauskommen, meine Damen und Herren.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Peter Weiß, das war gerade wirklich abenteuerlich.
Heute Morgen stand hier die Koalition, diskutierte über
die Gesundheitspolitik und die Praxisgebühr

und sagte: Wir müssen das Geld im Bereich der Gesundheitspolitik zusammenhalten, und wir müssen sparsam
damit umgehen. Deswegen wollen wir die Praxisgebühr
nicht abschaffen, sondern wir wollen Rücklagen bilden,
damit wir die Leute auch in Zukunft sicher versorgen
können. - Das war das Argument heute Morgen.

Jetzt argumentieren Sie genau gegenteilig. Wir wollen
diese Rücklage behalten, damit die Rente sicher bleibt.
Sie sagen: Lasst uns die Nachhaltigkeitsrücklage wieder
auf 0,2 Monatsausgaben senken; das Geld gehört anderen. - Nein, wir wollen Sicherheit bezogen auf die Rentenkasse. Deswegen fordern wir, die Beiträge jetzt nicht
zu senken. Damit stehen wir übrigens nicht allein. Gemeinsam mit den Gewerkschaften und den Sozialverbänden sagen wir: Lasst die Finger davon.

Ihre Argumentation lautet: Im Gesetz steht, dass der
Beitragssatz gesenkt werden muss. Ja, das steht im Gesetz. Aber wir sind der Gesetzgeber. Wir können Gesetze
verändern.

Wir haben Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, über
den heute ebenfalls abgestimmt wird, den Sie aber ablehnen. Offensichtlich sind Sie nur noch Vollzugsbeamte
und nicht mehr Gesetzgeber in diesem Land, Herr Peter
Weiß. So habe ich zumindest Ihre Argumentation hier
verstanden.

Man muss sich einmal anhören, was Sie beim Thema
Rente noch vorhaben. Die Ministerin war beim Thema



„Rente“ in dieser Legislaturperiode ein Totalausfall; das
lässt sich ja nun konstatieren. Mit ihrer Zuschussrente ist
sie voll vor die Wand gefahren. Von ihren Plänen ist
nichts mehr übrig. Uns werfen Sie vor, immer mehr Geld
ausgeben zu wollen, weswegen wir die Rücklage behalten und die Beiträge nicht senken wollten. Diesen Vorwurf kann man von mir aus erheben.

Aber Sie selber verweisen beispielsweise darauf, dass
Sie in Bezug auf die Kindererziehungszeiten von Eltern,
deren Kinder vor 1992 geboren sind, etwas machen wollen. Das kostet übrigens viel Geld. Wenn ich mir ansehe,
was dabei herauskommt, dann muss ich sagen, dass Sie
die Menschen ganz gewaltig hinter die Fichte führen. Sie
wollen nämlich nicht allen, deren Kinder vor 1992 geboren worden sind, sondern nur denen, die neu in Rente gehen, einen halben und nicht etwa einen ganzen Entgeltpunkt gewähren. Diejenigen, die schon jetzt in Rente
sind, bekommen gar nichts. Mit solchen Regelungen
führen Sie die Menschen hinter die Fichte, meine Damen
und Herren von der Koalition. Eine Reform in dieser Art
und Weise geht nicht. Sie wollten sogar die Zuschussrente - verfassungswidrig - über Beiträge finanzieren;
sie wollten einen Griff in die Rentenkasse vornehmen.

Daneben philosophieren Sie jetzt über die Erwerbsminderungsrente. Ich sage Ihnen: Ja, da muss man etwas
machen. Sie wollen aber - das habe ich in der Zeitung
gelesen - erst ab dem Jahre 2030 1 Milliarde Euro zusätzlich für Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente einsetzen. Das, was Sie hier veranstalten wollen,
ist geradezu lächerlich. Lassen Sie es lieber sein. Ab
2013 werden wir einige Korrekturen vornehmen, auch
was die Rentenpolitik angeht.

Ich sage Ihnen auch: Wenn wir wollen, dass ein höheres Renteneintrittsalter für die allermeisten Menschen in
diesem Lande, die schwer und hart arbeiten, akzeptabel
wird, dann müssen wir die notwendigen Voraussetzungen dafür schaffen. Dafür muss man Geld in die Hand
nehmen. Die Erwerbsminderungsrente ist dabei ein zentraler Punkt. Die Abschläge müssen weg, und die Zurechnungszeit muss heraufgesetzt werden. Ansonsten
wird die Rente mit 67 von den Menschen, die in diesem
Lande hart arbeiten, nie akzeptiert. Man muss das also
schon im Zusammenhang sehen.

Dafür nehmen wir Geld in die Hand, wenn wir wieder
die Verantwortung in diesem Land bekommen haben.

Schauen Sie sich an, was die geplante Beitragssenkung für einen durchschnittlichen Arbeitnehmer bringt:
etwa das, was die berühmte Maß Bier kostet. Eine Maß
Bier mag in Bayern eine besondere Einheit sein. Für die
restliche Republik spielt es aber überhaupt keine Rolle,
ob man eine Maß Bier mehr oder weniger hat.

Die Menschen wollen Sicherheit und nicht 8 Euro mehr
in der Tasche. Das Ganze nützt ja letzten Endes übrigens

nur Gutverdienern und Durchschnittsverdienern. Wenn
man sich Niedrigverdiener anschaut, dann sieht man,
dass bei ihnen durch eine Rentenbeitragssenkung nur
2 bis 4 Euro übrig bleiben.

Schaut man sich unseren Gesetzentwurf an, dann
sieht man, dass es möglich ist, Gesetze zu ändern. Man
hat sich an den Begrifflichkeiten ein wenig gestört. Ich
kann das nachvollziehen, wenn von Begriffen wie Demografiereserve gesprochen wird. Wenn man diesen Gesetzentwurf zur Rentenpolitik isoliert betrachtet, ist es
sogar berechtigt, das so zu sehen. Aber wenn man ihn in
einem größeren Zusammenhang sieht, Stichwort „Einführung einer Erwerbstätigenversicherung“, dann erkennt man, dass aus Ihrem Vorwurf ein Schuh wird.
Mich selber stört diese Begrifflichkeit an dieser Stelle
persönlich nicht; aber ich kann nachvollziehen, dass sich
andere daran stören. Allerdings muss man das im Kontext sehen, und dann macht es wieder Sinn, darüber zu
diskutieren.

Wenn wir jetzt den Rentenbeitragssatz bei 19,6 Prozent belassen würden, dann wäre es so, dass wir bis Ende
des Jahrzehnts eine Ansparphase hätten und bis zum Jahr
2025 den Beitragssatz ohne Mehrausgaben nicht anheben müssten. Das wäre Ausdruck von Verlässlichkeit.
Auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wäre
das verlässlich. Aber diese Verlässlichkeit wollen Sie
nicht.

Ich sage Ihnen, was dabei herauskommen wird - das
ärgert mich dabei maßlos -, wenn der Rentenbeitragssatz
jetzt auf 18,9 Prozent gesenkt wird: Am Ende dieses Jahrzehnts wird der Beitragssatz sprunghaft ansteigen müssen. Ich hoffe, dass Sie dann nicht in der Verantwortung
sind. Aber wenn ja, dann müssten Sie auch rechtfertigen,
warum man so große Sprünge in der Rentenversicherung
zulässt. Ich finde solche großen Sprünge unzulässig.

Jemand muss mir einmal erklären: Was ergibt sich
dann im Zusammenhang mit der Schuldenbremse?
Wenn die Konjunktur schwächelt und die Einnahmen
der Rentenversicherung nachlassen und Sie keinen Kredit an die Rentenkasse wegen der Schuldenbremse auszahlen können, was ist dann? Dann muss man die Beiträge erhöhen. Davon werden Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unmittelbar betroffen sein. Das ist das,
was dabei herauskommen wird.

Zu den Erziehungszeiten habe ich bereits etwas gesagt.

Sie wollen nun doch so etwas Ähnliches wie eine Zuschussrente einführen, sagen das aber nicht mehr. Das ist
auch nicht mehr durchsetzbar; dieses Thema ist durch.
Dabei wollen Sie Menschen, die lange gearbeitet haben,
über das jetzige Rentensystem mit einer Rente nach
Mindestentgeltpunkten helfen. Da bin ich sofort bei Ihnen, absolut und ohne jeden Zweifel.

Was ich aber auf keinen Fall mitmachen werde - das
sage ich den Menschen im Lande ganz laut -: Diese Koalition will mit dieser Lösung vor allen Dingen die VerAnton Schaaf

sicherungswirtschaft in Deutschland stärken. Sie sagen:
Voraussetzung dafür, dass wir das machen, ist die Beschäftigungszeit; aber einen Freibetrag gibt es nur bei
Riester-Rente oder einer betrieblichen Altersvorsorge,
also einer kapitalgedeckte Altersvorsorge. Ich sage Ihnen: Das ist eine massive Ungleichbehandlung gegenüber allen anderen Sparformen, übrigens auch gegenüber der Rentenversicherung. So kann man mit dem
Thema aus meiner Sicht nicht umgehen. Wir schlagen
etwas anderes vor, nämlich dass ausschließlich die Beschäftigungszeiten dazu berechtigen, eine auf 850 Euro
aufgestockte Rente in Anspruch zu nehmen.

Es war einmal ein Reisender in Österreich unterwegs,
der aus seiner Reise einen Reisebericht gemacht hat. Dabei war er auch im Stubaital gewesen. Die Menschen
dort hat er folgendermaßen beschrieben: ein kleines, listiges Bergvolk, das sich im Wesentlichen durch Jodeln
verständigt.

Klein sind Sie in der Rentenpolitik, weil Sie nichts
auf die Reihe bekommen haben. Listig sind Sie, wenn
Sie die Menschen mit Ihren Modellen hinter die Fichte
führen. Jodeln kann wohl der eine oder andere bei Ihnen,
aber eines ist völlig klar: Die Politik von Ihnen versteht
kein Mensch.

 In der Tat, es ist ein sehr gutes kollegiales Verhältnis.

Deswegen werde ich den Kollegen Lehrieder auch nicht
bitten, zu jodeln, sondern bitte ihn, mir Folgendes zu beantworten: Heute Morgen beim Thema Gesundheit war
die Argumentation, man müsse die Kasse beieinanderhalten und sparsam mit dem Geld umgehen und dürfe
deswegen die Praxisgebühr nicht abschaffen. Gilt bei der
Rentenkasse nicht das gleiche Argument, und zwar im
Hinblick auf die Schuldengrenze, die wir im Grundgesetz vereinbart haben, und im Hinblick darauf, dass es
vielleicht einmal schlechtere Zeiten geben könnte und
wir damit eine schlechtere Einnahmesituation haben
könnten? Sie haben dabei auch nicht berücksichtigt, was
die Sachverständigen zur Obergrenze gesagt haben. Das
Gleiche gilt auch für die Untergrenze. Hier wurde gesagt, man solle eine Rücklage von 0,5 Monatsausgaben
halten. All das ist überhaupt nicht berücksichtigt worden. Hier geht es nur darum, einen maximalen Effekt gegenüber der Bevölkerung zu erreichen. Das habe ich
schon im Zusammenhang mit der Praxisgebühr moniert.

 Die im vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehene Neuordnung der Altersversorgung der
Bezirksschornsteinfegermeister ist notwendig. Mit
Ablauf des Jahres 2012 endet aus europarechtlichen
Gründen das deutsche Schornsteinfegermonopol. Die an
das Monopol anknüpfende Alterssicherung muss ab
2013 neu geregelt werden. Darüber hinaus enthält der
Gesetzentwurf auch Regelungen zur Arbeitsförderung.

Wir hatten uns gewünscht, dass die Bundesregierung
ihren Entwurf hinsichtlich der Neuordnung der Altersversorgung der Bezirksschornsteinfegermeister in
Bezug auf einzelne Vertrauensschutzregelungen noch
einmal überprüft, zumal die entsprechenden Innungen
und Verbände sowie der Bundesrat auf Probleme hingewiesen haben, die die Umstellung der Alterssicherung
vor allem für Existenzgründer birgt. In Teilen sind Sie
diesem Wunsch auch nachgekommen, trotzdem bleibt
Ihr Änderungsantrag leider unzureichend.

Während der Beratung im Ausschuss für Arbeit und
Soziales hatten wir vorgeschlagen, Einzelheiten noch
einmal in einem Berichterstattergespräch zu erörtern.
Leider gingen weder die Koalitionsfraktionen noch die
Bundesregierung auf unseren Vorschlag ein. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist daher nicht zustimmungsfähig. Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich ihrer Stimme enthalten und Ihren Änderungsantrag
ablehnen.

Zu Protokoll gegebene Reden




Im Jahr 2008 mussten wir auf ein durch die EUKommission eingeleitetes Vertragsverletzungsverfahren
reagieren. Der Entwurf eines „Gesetzes zur Neuregelung des Schornsteinfegerwesens“ sieht - nach einer
Übergangszeit bis Ende 2012 - vor, das Schornsteinfegermonopol aufzuheben - die Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben wird auf ein Minimum reduziert. Damit
muss auch die Umstellung von einer Gesamtversorgung
in der Alterssicherung zu einem beitragsäquivalenten
System erfolgen.

Gegenwärtig sind Bezirksschornsteinfegermeister als
Handwerker in der gesetzlichen Rentenversicherung
pflichtversichert. Im Gegensatz zu allen anderen Handwerkern endet die Versicherungspflicht aber nicht nach
18 Jahren; sie sind während des gesamten Erwerbslebens in der Rentenversicherung pflichtversichert.
Daneben besteht für sie eine Zusatzversorgung, die aus
Mitteln der Versorgungsanstalt und Beiträgen finanziert
wird. Die Alterssicherung dieses Personenkreises ergibt
sich also aus einer Gesamtversorgung. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung regelt nun für die Zeit nach
Aufhebung des Monopols die Schließung der Zusatzversorgung.

Ab nächstem Jahr unterliegen die Bezirksschornsteinfegermeister dem freien Wettbewerb und sind damit
anderen Handwerksmeistern gleichgestellt. Eine zusätzliche verpflichtende Versorgung neben der gesetzlichen
Rentenversicherung ist daher nicht mehr begründbar.
Die Aufrechterhaltung der Zusatzversorgung erscheint
auch aus finanziellen Gründen nicht sinnvoll. Zum einen
geht die Zahl der Beitragszahler kontinuierlich zurück
- derzeit kommen auf 6 500 Rentenempfänger
7 700 aktive Bezirksschornsteinfegermeister -, zum anderen können die Beiträge nicht mehr aus den öffentlichrechtlichen Kehrgebühren finanziert werden.

Die rechtlichen Anpassungen erfolgen nach dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung im Schornsteinfeger-Handwerksgesetz: Die Schließung der Zusatzversorgung der Bezirksschornsteinfegermeister bedeutet,
dass zum Stichtag 31. Dezember 2012 keine neuen Anwartschaften mehr erworben werden können, Bestandsrenten aber weiter gezahlt werden. Zur Finanzierung
der Leistungen wird das vorhandene Vermögen der
Versorgungsanstalt eingesetzt. Im Anschluss werden die
Leistungen vom Bund übernommen. Die Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung erfolgt
nunmehr zu gleichen Bedingungen wie die der Handwerksmeister. Das heißt, die erwerbslebenslange Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung
endet nach 18 Jahren.

Die Übergangsvorschriften beinhalten versorgungsrechtliche und Regelungen zum Vertrauensschutz: Bestandsrenten werden weiter gezahlt; sie werden jedoch
nicht mehr den Tariferhöhungen im öffentlichen Dienst
angepasst, sondern werden entsprechend den Steigerungen in der gesetzlichen Rentenversicherung dynamisiert.
Die bis zum Stichtag erworbenen Anwartschaften der
aktiven Bezirksschornsteinfegermeister werden in eine
„Startgutschrift“ umgerechnet, die Basis der individuellen Rentenberechnung beim Renteneintritt ist. Zunächst

sollte der Vertrauensschutz bei Berufsunfähigkeit erst ab
dem 50. Lebensjahr gelten. Mit dem Änderungsantrag
wird der Vertrauensschutz nun jedoch auch auf jüngere
Bezirksschornsteinfegermeister ab dem 40. Lebensjahr
ausgedehnt. Gezahlte Beiträge können zurückerstattet
werden, soweit noch kein Versorgungsanspruch besteht
bzw. die fünfjährige Wartezeit noch nicht erfüllt ist. Dies
betrifft vor allem die Jüngeren, die dem Zusatzversorgungssystem erst vor kurzem beitreten mussten.

Im Detail betrachtet, verlangen die vorgesehenen
Übergangsregelungen unseres Erachtens aber dringend
eine Nachbesserung, weil die umstandslose Übertragung von Regelungen der gesetzlichen Rentenversicherung auf die Zusatzversorgung deren Bedingungen nur
unzureichend abbilden kann.

Insofern sehen wir noch Änderungsbedarf in Bezug
auf die im Gesetzentwurf vorgesehene Reduzierung der
Dynamisierung der Bezüge und Kappung der Beitragsrückerstattung.

Zum einen werden in Zukunft die Versorgungsbezüge
nicht mehr nach den Tarifentwicklungen im öffentlichen
Dienst, sondern in Höhe der jährlichen Rentenanpassung der gesetzlichen Rentenversicherung dynamisiert.
Zum anderen erfolgt eine schrittweise Reduzierung in
Form einer Halbierung zukünftiger Dynamisierungen
um die in den Jahren seit 2009 erfolgten Erhöhungen
der Versorgungsbezüge um insgesamt 5,2 Prozent. Die
schrittweise Reduzierung erscheint nur schwer nachvollziehbar und ungerechtfertigt, weil die Systemumstellung erst ab 2013 tatsächlich erfolgt.

Die Existenzgründer unter den Bezirksschornsteinfegermeistern sind dazu verpflichtet, in die Zusatzversorgung einzutreten und Beiträge zu entrichten. Sie
können aber womöglich wegen der Schließung der Zusatzversorgung ab 2013 die fünfjährige Wartezeit nicht
mehr erfüllen. Die gezahlten Beiträge können zwar
zurückerstattet werden, nach der ab 2013 geltenden
Vorschrift des § 210 SGB VI jedoch nur zur Hälfte analog zum Arbeitnehmeranteil. Eine Beitragsrückerstattung führt dann unter Umständen zu hohen finanziellen Verlusten.

In der Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates hat die Bundesregierung lediglich angekündigt,
im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens zu prüfen, ob neben der Beitragsrückerstattung die Möglichkeit einer
Nachzahlung fehlender Beiträge in das Zusatzrentensystem eröffnet werden soll.

Überraschenderweise löst Ihr Änderungsantrag nun
zwar das Problem des unzureichenden Vertrauensschutzes bei Berufsunfähigkeit - die Regelung gilt nun schon
ab Jahrgang 1973 und nicht erst ab Jahrgang 1963 -,
die Rückerstattung von Beiträgen ist aber weiterhin unzureichend geregelt. Sie räumen zwar eine zeitlich befristete Möglichkeit für die Nachentrichtung fehlender
Beiträge ein, um Anwartschaften zu erwerben, die
Bedingungen der Beitragsrückerstattung aber bleiben
unverändert. Zudem sehen Sie keine Rücknahme der
ungerechtfertigten Kürzungen bei zukünftigen DynamiZu Protokoll gegebene Reden



sierungen der Versorgungsbezüge vor. Daher sind die
Nachbesserungen insgesamt ungenügend.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Kollegin Brehmer, Sie können alle Themen dieser
Erde ansprechen; es wird aber nicht funktionieren, davon abzulenken, dass Sie in dieser Legislaturperiode
rentenpolitisch völlig gescheitert sind.

Ich weiß, wie das in Koalitionen ist: Da muss man
Kompromisse machen, und manche Wege sind schwierig zu gehen. Das ist auch in Ordnung. Ich habe zwei
Koalitionen gemacht; die eine war etwas besser als die
andere.

Was ich der Union und dieser Ministerin allerdings nicht
durchgehen lassen kann, ist, dass Sie zugelassen haben,
dass Rentenpolitik in diesem Lande zur Klientelpolitik
verkommt.

Sie sind mit hehren Zielen gestartet. Gehen wir die
Punkte einmal durch: Rentenangleichung Ost/West: völlige Fehlanzeige, Frau Brehmer. Vermeidung von Altersarmut, im Koalitionsvertrag vereinbart: völlige Fehlanzeige in dieser Legislaturperiode. Rente nach
Mindesteinkommen stand in Ihrem Konzept: völlige
Fehlanzeige. Erwerbsminderungsrente: Fehlanzeige.
Dann startet die Ministerin durch, mit einem riesigen
medialen Aufwand, mit ihrem Vorstoß zu einer Zuschussrente. Auch dieses Konzept ist in der Koalition
völlig gescheitert.

Heraus kommt eine „Lebensleistungsrente“. Da müssen wir über Klientelpolitik reden. Für diese „Lebensleistungsrente“ sollen die Menschen erst einmal ganz
viele Jahre gearbeitet und Beiträge gezahlt haben. Das
reicht aber nicht aus als Bemessungsgrundlage für eine
„Lebensleistungsrente“. Es geht Ihnen also überhaupt
nicht um die Lebensleistung der Menschen. Vielmehr
sollen die Menschen diese Rente nur dann bekommen,
wenn sie zusätzlich langjährig privat vorgesorgt haben.
Das ist Klientelpolitik, meine Damen und Herren, und
zwar zugunsten der Versicherungswirtschaft.




Wie sieht Ihre Bilanz dieser Legislaturperiode aus?
Was haben Sie diesem Parlament real vorgelegt? Nur eines hat das Parlament tatsächlich erreicht - wir hatten
dazu am Montag eine Anhörung -: Das ist die steuerliche Besserstellung für Selbstständige, die eine RürupRente abgeschlossen haben. Das ist auch Klientelpolitik
und nichts anderes.

Das ist das, was die Rentenpolitik dieser Regierung
und dieser Koalition in dieser Legislaturperiode ausgemacht hat. Wenn man einen Strich darunter zieht, dann
sieht man, dass Sie für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nichts gemacht haben - und schon gar nicht
für die Frauen in diesem Lande.

Dann wurde es abenteuerlich und, wie ich finde, schäbig - um das ehrlich zu sagen. Der CDU-Parteitag hat,
wie ich finde, richtigerweise beschlossen, dass man etwas für die Frauen tun muss, die vor 1992 Kinder geboren haben.

- Bis hierhin bin ich ja bei Ihnen.

Einen Tag später kam der Bundesfinanzminister um die
Ecke und sagte: Wir machen bei dem Thema nichts, weil
wir für Griechenland haften müssen. - So etwas an
Schäbigkeit habe ich schon lange nicht mehr gehört um ehrlich zu sein.

Entweder belügen Sie die Öffentlichkeit, wenn es darum geht, wie wir für Griechenland, die Finanzkrise und
die schwierige Situation in den südeuropäischen Ländern haften, oder Sie spielen tatsächlich mit Ressentiments gegen die südeuropäischen Länder und insbesondere Griechenland, um nicht Geld in die Hand nehmen
zu müssen und Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben, besserzustellen. Das und nichts anderes ist doch der
Hintergrund.

Ich habe keinen Widerspruch aus Ihren Reihen dazu
gehört. An der Stelle habe ich nur den tapfer kämpfenden Peter Weiß erlebt, der in seiner völligen Verzweiflung vorgeschlagen hat, nur die Frauen besserzustellen,
die mehrere Kinder vor 1992 geboren haben. In seiner
Verzweiflung hat er selbst zu diesem Trick noch gegriffen. Aber selbst dieser Trick ist gescheitert, Peter; selbst
dabei kommt nichts heraus.

Um wirklich voranzukommen, hätten Sie zumindest
die Erziehungsleistung von Frauen in Ost- und Westdeutschland einfach gleichermaßen anerkennen können.
Selbst das, die Erziehungsleistungen in Ost und West in
der Rente gleichzustellen, haben Sie nicht hinbekommen. Selbst dazu waren Sie in keinster Weise in der
Lage.

Von Ihren Strategien ist am Ende also nicht viel übrig
geblieben.

Schauen wir uns noch einmal die Lebensleistungsrente an. Gestern, am 13. Dezember, dem Geburtstag
meiner Mama, die ich von hier aus zu ihrem Geburtstag
noch einmal grüße,

schrieb die Welt - Herr Präsident, ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis -: „Rentenreform droht endgültig zu scheitern“.
Das, was Sie als Rentenreform bezeichnen, Ihr Vorschlag der Lebensleistungsrente, droht jetzt also endgültig zu scheitern.

Ihr geschätzter Kollege Straubinger Max, CSU, wird
in diesem Artikel zitiert.

Dort steht:

Straubinger machte deutlich, dass auch die CSU bei
der Lebensleistungsrente mehr Probleme als Lösungen sieht.

Ja, Sie verursachen neue Probleme und Ungleichheiten.
Der Straubinger Max hat recht. Nehmen Sie sich ein
Beispiel an ihm!

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Anmerkungen machen:

Ich finde, die Saarbrücker Zeitung hat etwas Schönes
geschrieben - Herr Präsident, ich zitiere mit Ihrer Erlaubnis -:

Die Union möchte dem Rentenkonzept der SPD etwas Greifbares entgegensetzen. Aber die FDP hat
daran offenkundig wenig Interesse.

Sie lassen sich von dieser kleinen Klientelpartei auch in
der Rentenpolitik mit dem Nasenring durch die Arena
ziehen. Das ist das, was tatsächlich dabei herauskommt.

Deswegen werden Sie in dieser Legislaturperiode mit
Sicherheit auch nichts mehr hinkriegen.

Herr Strengmann-Kuhn, wir sind an der einen oder
anderen Stelle vielleicht noch nicht ganz beieinander,
aber ich bin mir sicher: Ab September nächsten Jahres
werden wir uns relativ zügig auf den Weg machen, um
Antworten auf die Fragen zu geben, wie wir Altersarmut



verhindern und Frauen auch im Rentenrecht besserstellen können.

Ich bin mir sicher: Wir kriegen das zügig hin. Die
kriegen das auf gar keinen Fall hin.

Danke.

 Ich habe in dieser Debatte keine Redezeit; aber ich

bin immer für Redlichkeit. Deswegen muss ich jetzt kurz
nachfragen.

Lieber Kollege Schiewerling, zur Regulierung der
Zeit- und Leiharbeit habe ich nur eine Nachfrage. Ich
bitte um Bestätigung oder Verneinung an dieser Stelle.
Ist es nicht so, dass es schon zu Zeiten der Großen Koalition eine Initiative von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
aus der Zeit- und Leiharbeit gab - insbesondere im Hinblick auf die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von
mit den DGB-Gewerkschaften abgeschlossenen Tarifverträgen -, wobei es dann in der Großen Koalition die
Union war, die mit dem Hinweis auf konkurrierende Tarifverträge die Allgemeinverbindlichkeitserklärung verweigert hat?

Erst als die Gewerkschaften, auf die sich die Union
bezogen hat, nämlich die christlichen Gewerkschaften,
durch Gerichte für tarifunfähig erklärt worden waren,
haben Sie dann - nach Ende der Großen Koalition - die
Allgemeinverbindlichkeitserklärung tatsächlich umgesetzt. Erzählen Sie hier nicht, Sie hätten das gemacht.
Sie haben sich in der Großen Koalition verweigert. Erst
als die Gewerkschaften, auf die Sie sich gestützt haben,
für tarifunfähig erklärt worden sind, haben Sie die Allgemeinverbindlichkeitserklärung auf den Weg gebracht.

 Herr Staatssekretär, manchmal ist es auch so: Wie

man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus. - Aber
das nur am Rande.

Würden Sie mir recht geben, dass der Gesetzgeber
2002 in Bezug auf die Gettorenten und die Zahlbarmachung dieser Renten den Willen hatte, dass für alle, die
einen Antrag gestellt und eine Rente bewilligt bekomAnton Schaaf
men haben, die Rente rückwirkend ab 1997 gezahlt
wird? - Das war der Wille des Gesetzgebers, der Wille
von vier Fraktionen dieses Hauses. Dieser Wille hat sich
bei einigen Fraktionen dieses Hauses offensichtlich nicht
geändert.

Anschließend gab es übrigens wegen der Schlampigkeit des Gesetzgebers, wofür wir natürlich die Verantwortung tragen, eine sehr unterschiedliche Bewilligungspraxis bei den Gettorenten. Beispielsweise gab es heftige
Streitereien darüber, was überhaupt ein Getto war.

Dann kam es 2009 zu einem Urteil des Bundessozialgerichts. Dieses Urteil besagt, dass der Personenkreis,
der geklagt hat, Anspruch auf die Rente hat, allerdings
nach Rentenrecht rückwirkend nur vier Jahre. Aber der
Wille des Gesetzgebers war, dass die Menschen, die einen Bewilligungsbescheid bekommen haben, die Rente
rückwirkend ab 1997 bekommen. Das war der Wille von
vier Fraktionen in diesem Haus.

Können Sie bestätigen, dass das der Wille der
Fraktionen in diesem Hause war und dass dieser Wille,
auch wenn es schwierig ist - das gebe ich durchaus zu -,
eigentlich umgesetzt werden muss für diejenigen, die
2009 vor Gerichten recht bekommen haben?

 Um ehrlich zu sein: Ich konnte meine Frage in der

Antwort nicht erkennen. Aber es kann ja sein, dass das
die Antwort auf eine andere Frage war. Ich hatte die
Frage gestellt: Teilt die Bundesregierung die in der Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales des
Deutschen Bundestages im Dezember vom Einzelsachverständigen Jan-Robert von Renesse vertretene Auffassung?

Sie haben ja heute Morgen im Ausschuss gesagt, dass
die Bundesregierung mit den Koalitionsfraktionen noch
in Gesprächen darüber ist, ob und wie - so haben Sie gesagt - man eine solche Zahlung auf den Weg bringen
könnte. Nach den Ausführungen, die Sie hier gemacht
haben, und nach dem, was der Kollege Peter Weiß eben
gesagt hat - das war ja alles sehr rechtfertigend, was den
Istzustand angeht -, frage ich Sie, ob Sie tatsächlich
noch bereit sind, eine Lösung herbeizuführen, oder ob
wir jetzt ein taktisches Manöver erleben, mit dem versucht wird, die Bundestagswahl hinter sich zu bringen,
ohne vorher einen konkreten Lösungsvorschlag gemacht
zu haben.

Mir erschließt sich überhaupt nicht, warum man den
Istzustand so vehement rechtfertigt, obwohl niemand infrage gestellt hat, dass Renten gezahlt werden. Sie brauchen das also nicht zu betonen. Aber die entscheidende
Frage ist doch: Können wir zeitnah - natürlich auch vor
dem Hintergrund des Alters der Betroffenen - eine Lösung erreichen, und ist die Bundesregierung gewillt,
zeitnah einen Lösungsvorschlag auf den Tisch zu
legen? - Da hilft es nicht, dass Sie sagen, Sie seien in
Gesprächen. Denn es gibt Lösungsvorschläge. Wenn
man diese ablehnt, kann man auch bessere Lösungsvorschläge machen. Aber Ihrerseits gibt es zurzeit überhaupt keinen Lösungsansatz, der in irgendeiner Form


diskutiert wird, zumindest ist keiner öffentlich bekannt
geworden.

 Ja, Sie haben heute Morgen darauf hingewiesen, dass

Sie aus Respekt vor den Sachverständigen selbstverständlich alle Anregungen und Vorschläge, die es in der
Anhörung gegeben hat, in angemessener Weise berücksichtigen. Das ist aber nicht die Frage. Ich unterstelle einer Bundesregierung generell, dass sie das tut. Daher
bräuchte man diesen Hinweis nicht. Wir als Fragestellende in diesem Parlament benötigen zudem den Hinweis nicht, dass natürlich Renten gezahlt werden, dass
die Betroffenen sozusagen nicht mittellos dastehen, was
die Rentenzahlungen angeht. Das wissen wir; da brauchen wir keine Belehrung.

Vielmehr geht es hier um die Frage, ob man für einen
Personenkreis, der in der Sache den gleichen Schaden

erlitten hat, aber rentenrechtlich unterschiedlich behandelt wird, nicht etwas machen muss. Ich möchte von Ihnen hier klipp und klar wissen - ich frage das noch einmal, weil sich mir das in Ihrer Antwort nicht erschlossen
hat -, ob die Bundesregierung plant, zu diesem Sachverhalt zeitnah einen Lösungsvorschlag vorzulegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesen Tagen erinnert die SPD-Bundestagsfraktion und
die SPD in Gänze an Otto Wels. Otto Wels hat vor
80 Jahren, am 23. März 1933, für die damalige SPDReichstagsfraktion begründet, warum die SPD-Reichstagsfraktion den Ermächtigungsgesetzen nicht zustimmt.

Eine mutige Tat von Otto Wels und der SPD-Fraktion!
Die SPD-Fraktion war die einzige Fraktion, die gegen
die Ermächtigungsgesetze gestimmt hat.

Die Kommunisten, wenn Sie mir erlauben, hatten schon
keine Chance mehr, an der Debatte und an der Abstimmung teilzunehmen.

Die Rede von Otto Wels und der Widerstand von vielen nicht bekannten, aber auch von vielen bekannten
Menschen im Dritten Reich haben uns nach dieser Diktatur die Riesenchance eröffnet, in die Völkergemeinschaft zurückzufinden. Ich bin mir absolut sicher, dass
diese Rede und der Widerstand im Dritten Reich uns die
Chance eröffnet haben, als Nation schnell wieder in der
Völkergemeinschaft anzukommen.

Der berühmteste Satz von Otto Wels, den sicherlich
viele kennen, lautet: „Freiheit und Leben kann man uns
nehmen, die Ehre nicht.“ Die Konsequenz daraus in der
Nachkriegspolitik war, dass alle Generationen von Politikerinnen und Politikern Verantwortung übernommen
haben, zum Beispiel Verantwortung für Wiedergutmachung, mit dem Ziel, das Leid, das wir als Nation über
die Menschen gebracht haben, ein Stück weit zu lindern.
Diese Verantwortung haben Nachkriegsgenerationen
von Politikerinnen und Politikern des Deutschen Bundestages immer übernommen. Bei der Gettorente hätten
wir nun die Chance, eine offensichtliche Ungerechtigkeit
im Sinne dieser Verantwortung abzumildern. Peter Weiß
hat sehr technisch argumentiert. Technisch gesehen hat
er recht. Aber bei der Verantwortung, die ich gerade versucht habe zu beschreiben, geht es nicht um technische
Gründe, sondern um einen moralischen Anspruch beispielsweise der Menschen in Israel.

Niemand von uns hat behauptet, Peter Weiß, dass die
Menschen keine Gettorente bekommen. Aber wir haben
gesagt: Menschen aus ein und derselben Fallgruppe werden unterschiedlich behandelt, und das ist ungerecht.

Wir haben 2002 als Deutscher Bundestag geschlossen
gesagt: Wir wollen, dass die Menschen, die in einem
Getto gearbeitet haben, rückwirkend ab 1997 eine Rente
bekommen. - Das war der Wille des Gesetzgebers. Nun
haben wir, die wir als Gesetzgeber Verantwortung für die
Ausgestaltung und Formulierung von Gesetzen haben,
ein Gesetz gemacht, das dazu geführt hat, dass damals
die Ablehnungsquote bei denjenigen, die Anträge gestellt haben, bei 90 Prozent lag. 90 Prozent wurden abgelehnt! Die Betroffenen mussten sich einklagen. 2009 hat
das Bundessozialgericht diesen Menschen recht gegeben. Unser Sozialrecht sieht in der Tat nur eine Rückwirkung von vier Jahren vor. Die Betroffenen bekamen also
nicht das, was der Gesetzgeber gewollt hat, nämlich eine
Rente rückwirkend ab 1997, sondern erst ab 2005.

Man hat versucht, das durch die Einführung eines
Steigerungssatzes ein Stück weit zu reparieren. Dazu




sage ich Folgendes: Derjenige, der seit 2005 eine Rente
von 145 Euro aufgrund des Steigerungssatzes erhält, der
muss - es handelt sich hier um Hochbetagte; Peter Weiß
hat bereits darauf hingewiesen - mindestens bis 2022
diese Rente bekommen, damit er insgesamt den gleichen
Betrag erhält wie derjenige, der seit 1997 eine Rente von
100 Euro bekommt. Wenn der Betreffende vor 2022
stirbt, dann hat er nicht dieselbe Leistung erhalten. Er hat
dann nicht das bekommen, was wir als Gesetzgeber gewollt haben, nämlich eine Rente ab 1997. Der Betreffende hat dann entsprechend weniger Rente bezogen.
Das ist der Sachverhalt.

Übrigens hat das Bundessozialgericht die Verantwortung dafür in seiner Begründung sehr deutlich formuliert. Es ist erstaunlich, dass das Bundessozialgericht die
Verantwortung des Gesetzgebers so deutlich formuliert.
Zu dem Sachverhalt der Rückwirkung um vier Jahre
sagte das Bundessozialgericht:

Die nachträgliche Anordnung der Nichtanwendbarkeit des § 44 Abs. 4 SGB X im hier maßgeblichen
Zusammenhang ist daher allein Sache des Gesetzgebers; die Rechtsprechung ist hierzu nicht befugt,
auch wenn der Senat

- das ist entscheidend dieses Ergebnis für wünschenswert hielte.

Also auch das Bundessozialgericht war der Meinung,
wir müssten die Zahlbarmachung ab 1997 gesetzlich regeln, wir müssten die Zahlung machbar machen.

Meine Damen und Herren, ich habe auf die Tradition
hingewiesen, auf das, was Verantwortung in der Nachkriegsgeschichte für alle Generationen von Politikerinnen und Politikern bedeutete, und auf die Chance, die
uns Otto Wels und die Widerstandskämpfer im Dritten
Reich gegeben haben. Um ganz ehrlich zu sein - ich
habe es im Ausschuss schon gesagt -: Ich bin beschämt,
dass wir diese Chance als jetzige verantwortliche Politikergeneration nicht wahrnehmen und die Ungerechtigkeit und Ungleichbehandlung an dieser Stelle nicht beseitigen.

 Die gesellschaftliche Wiedereingliederung ehemaliger Strafgefangener ist ein wichtiges gesellschaftliches Thema. Daher tut es tatsächlich not, dass wir uns
hier auch mit der Frage der Sozialversicherungspflicht bzw. dem Sozialversicherungsschutz Strafgefangener auseinandersetzen. Insofern begrüße ich den
vorliegenden Antrag.

Allerdings fordern Sie weit mehr, als wir mittragen
können und wollen: Die Einbeziehung in die gesetzliche Rentenversicherung. Das soll aufgrund der im
Vollzug geleisteten Arbeit paritätisch beitragspflichtig
und anspruchsbegründend sein - ohne dass geklärt ist,
worauf sich die Beitragsbemessung beziehen soll. Sie
formulieren lediglich eine weitere Forderung nach einer besseren Bezahlung. Ferner: die Verknüpfung der
Abschaffung der Arbeitspflicht und der Einführung einer angemessenen Entlohnung mit der Schaffung eines
Rechts auf Arbeit im Strafvollzug; die Ausweitung des
bestehenden Vertrauensschutzes bei der Anerkennung
von versicherungspflichtigen Zeiten bei ehemals in der
DDR Inhaftierten; die Verbindung von Verbesserungen
bei Entschädigungsleistungen für Opfer schwerer Gewalttaten mit den Interessen von Strafgefangenen im
vorliegenden Antrag.

Es ist aber nicht sinnvoll, Strafgefangene, während
sie sich in Gewahrsam befinden - auch unter Ableistung von Pflichtarbeit -, in Hinblick auf die spätere
Rente besserzustellen als Bezieher von Arbeitslosengeld II, Ersatz- oder Wehrdienstleistende. Des Weiteren ist darauf hinzuweisen, dass die Bundesländer
auch ohne eine Versicherungspflicht bereits heute freiwillige Beiträge für arbeitende Strafgefangene abführen könnten, wenn sie es so beschließen würden.

Zu Protokoll gegebene Reden



Gegenwärtig sind Strafgefangene ausdrücklich in
die Unfall- und Arbeitslosenversicherung einbezogen, nicht aber in die Kranken-,
Pflege- und Rentenversicherung. Hier gelten die allgemeinen Regeln des Sozialversicherungsrechts, wonach
es nach den Vorschriften des SGB IV für eine Versicherungspflicht vor allem an der „Freiwilligkeit“ der Arbeitsleistung mangelt. Sogenannte Freigänger, denen
die Unterhaltung eines Arbeitsverhältnisses außerhalb
der Justizvollzugsanstalt erlaubt ist, sind hingegen in
diesem Beschäftigungsverhältnis pflichtversichert.

Arbeitende Strafgefangene werden darauf verwiesen, dass sie freiwillige Beiträge leisten können. Das
Bundesverfassungsgericht hatte am 1. Juli 1998 entschieden, dass die fehlende sozialversicherungsrechtliche Absicherung verfassungskonform ist. Allein die
Höhe der Entgelte - 5 Prozent der sozialversicherungsrechtlichen Bezugsgröße - entsprach nicht dem
verfassungsrechtlichen Gebot der Resozialisierung.
Der Gesetzgeber hat die Höhe der Entgelte daraufhin
auf circa 9 Prozent der Bezugsgröße erhöht . Im Nachgang hat
das Bundesverfassungsgericht die Neuregelung im
Jahr 2002 als verfassungsgemäß gebilligt.

Zudem gab es zahlreiche Petitionen zur Aufnahme
von Strafgefangenen in die Sozialversicherung. Von
der 14. bis zur 16. Legislaturperiode sind allein 35 Petitionen an den Deutschen Bundestag gerichtet worden. Derzeit läuft ein weiteres Petitionsverfahren eine ältere Leitpetition und weitere Mehrfachpetitionen. Im Augenblick läuft der Abstimmungsprozess in
den Fraktionen.

Gegenwärtig liegt eine Gesetzesinitiative der Landesregierung Brandenburg vor , die unter anderem die
Abschaffung der Arbeitspflicht vorsieht. Ein Automatismus in Bezug auf die Integration in die Sozialversicherung wäre damit aber noch nicht in Gang gesetzt.

Wie Sie auch in Ihrem Antrag rekapitulieren, wurde
im Jahr 1976 das Strafvollzugsgesetz, StVollzG, verabschiedet. Das Gesetz sah auch die Einbeziehung arbeitender Strafgefangener in die Kranken- sowie die Rentenversicherung vor. Die §§ 190 bis 193 des StVollzG
enthielten die entsprechenden Vorschriften, die nach
§ 198 Abs. 3 durch ein weiteres Bundesgesetz in Kraft
gesetzt werden sollten. Zugleich sollten auch die Arbeitsentgelte erhöht werden. Dieses besondere Gesetz
ist bis jetzt nicht ergangen.

Seit der Föderalismusreform liegen die Zuständigkeiten für den Strafvollzug zwar bei den Ländern, der
Bund bleibt aber weiterhin für die Sozialversicherung
verantwortlich. Die jeweiligen Bundesregierungen haben in der Vergangenheit zwar die Einbeziehung Strafgefangener in die Sozialversicherung als sinnvoll erachtet, die aufgeschobene Inkraftsetzung wird vor

allem dem Widerstand der Bundesländer und deren finanziellen Vorbehalten zugeschrieben.

Im Zusammenhang mit einer Anfrage des Grundrechtekomitees, einer Organisation, die sich unter anderem mit der Frage der Einhaltung der Grund- und
Menschenrechte Strafgefangener beschäftigt, zur Einbeziehung Gefangener in die gesetzliche Rentenversicherung habe ich die Bundesregierung in zwei schriftlichen Fragen im Juli 2011 um Stellungnahme zum Thema gebeten. Zum
einen sollte geklärt werden, ob die Bundesregierung
diese Problematik in dem sogenannten Rentendialog
aufgreifen wird und wie sie dazu steht, die Arbeitszeiten von Strafgefangenen als Anrechnungszeiten in der
gesetzlichen Rentenversicherung anzuerkennen. In ihrer Antwort hat die Bundesregierung die Einbeziehung
in den Rentendialog verneint und auch den Vorschlag
zur rentenrechtlichen Anerkennung abgelehnt. Begründet hat sie ihre Ablehnung mit den Kosten für die
Solidargemeinschaft der Beitragszahler, die nicht zu
rechtfertigen seien. Dabei hat die Bundesregierung in
ihrer Antwort aber die Höhe des finanziellen Aufwands
nicht angegeben. Die Bundesregierung sieht die Bundesländer in der Pflicht, einer Änderung zuzustimmen.
Eine Mehrheit für eine solche Position bei den Bundesländern sieht sie aber wegen der weiterhin angespannten Haushaltssituation nicht.

Dabei können die niedrigen Entgelte für die Pflichtarbeit, auch wenn sie in Zukunft etwas steigen, kaum
einen nennenswerten Beitrag zum Aufbau einer existenzsichernden Rente leisten. Anrechnungszeiten können bei entsprechenden Vorleistungen im Einzelfall sogar zu höheren Ansprüchen führen als Beitragszeiten.

Das Argument einer zu starken finanziellen Belastung der Solidargemeinschaft erweist sich bei Betrachtung der Wirkungen von Anrechnungszeiten als unangebracht. Denn allein durch den Strafvollzug würde
kein Rentenanspruch erstmalig begründet. Lediglich
ein bereits erworbener würde aufrechterhalten, zum
Beispiel auf eine Erwerbsminderungsrente, bzw. in Zukunft wirksam werden, wenn der Versicherte vor oder
nach dem Vollzug weiter versicherungspflichtig war
oder wird.

Darüber hinaus fordern Sie von der Linken, den
Krankenversicherungsschutz und die Einbeziehung in
die Pflegeversicherung sicherzustellen. Dabei ist aber
weniger an den Betroffenen selbst als an dessen Angehörige zu denken. Der Gefangene erhält während des
Vollzugs Leistungen der Gesundheitsfürsorge. Familienversicherte Angehörige können bzw. müssen im
Einzelfall jedoch Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch nehmen, um ihren Krankenversicherungsschutz
aufrecht zu halten. Hier sehen wir noch Klärungsbedarf zur Situation in den einzelnen Bundesländern.

Die SPD verfolgt das Ziel, in Zukunft alle Erwerbstätigen in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen. Dies könnte über kurz oder lang bedeuten, dass
auch Menschen in besonderen Erwerbssituationen

Zu Protokoll gegebene Reden




- dies beträfe dann auch Strafgefangene - integriert
würden. Bis dahin sind aber noch einige Fragen zu
klären. Letztendlich können die Länder bei Fragen der
Entlohnung aber auch immer auf die finanziellen Belastungen durch die allgemeinen und individuellen
Unterhaltskosten im Vollzug verweisen. Insofern wäre
die Anerkennung dieser Zeiten als Anrechnungszeiten
eine gute Lösung, um den Interessen der Strafgefangenen für eine bessere Alterssicherung gerecht zu werden.

Es wäre schön gewesen, hätte sich die Fraktion Die
Linke allein auf den Themenkomplex des Sozialversicherungsschutzes konzentriert. So werden nun zwar
zusammenhängende, aber doch sehr unterschiedliche
Probleme in Ihrem Antrag miteinander vermischt, aber
längst nicht ausführlich genug abgehandelt:

Arbeit ist ohne jeden Zweifel wichtig für die Resozialisierung Strafgefangener. Aber die Abschaffung
der Arbeitspflicht zu fordern, ist das eine; zugleich
aber auch ein Recht auf Arbeit für Strafgefangene verankern zu wollen, lässt Ratlosigkeit auch bei Wohlwollenden zurück. Das Recht auf Arbeit beschreibt nach
Art. 12 unseres Grundgesetz das Recht, bei freier Berufswahl und Sicherung der menschlichen Würde arbeiten zu können. Dies beinhaltet aber keinen individuellen Anspruch auf einen Arbeitsplatz. Den kann es
daher auch für Strafgefangene nicht geben. Eine freie
Berufswahl ist schon allein aus Gründen, die im Charakter des Vollzugs liegen, unmöglich. Die Vollzugsanstalten sind bemüht, sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten bereitzustellen, letztendlich haben sie aber
heute schon Schwierigkeiten, allen Gefangenen etwas
anzubieten, weil die Nachfrage die vorhandenen Arbeitsmöglichkeiten übersteigt.

Sie haben eine finanzielle Opferentschädigung über
einen Härtefonds für Opfer von schweren Gewalttaten
in ihren Forderungskatalog mit aufgenommen. Halten
Sie es für taktvoll und angemessen gegenüber den Betroffenen, die Sache der Strafgefangenen mit dem der
Opferentschädigung in einem Antrag abzuhandeln?
Sicherlich ist es richtig, Strafgefangene für angetanes
Leid auch in die finanzielle Pflicht zu nehmen, wie Sie
es mit der Änderung der Pfändungsvorschriften beabsichtigen. Aber die Einrichtung eines Härtefonds hätte
sicherlich eine eigenständige Behandlung verdient. Es
erscheint mir unangemessen und löst Befremden aus,
die Interessen der Opfer mit denen der ehemaligen Täter gemeinsam zu behandeln.

Kurz und gut: Obwohl wir Ihre Initiative zur Integration Strafgefangener in die Sozialversicherung als
richtig erachten, wäre es dem Antrag zustatten gekommen, hätten Sie sich ausschließlich mit diesem Kernthema
auseinandergesetzt. Dies hätte dann auch einen Erkenntnisgewinn für uns bedeuten können. Stattdessen
haben Sie thematische Verknüpfungen vorgenommen,
die der Glaubwürdigkeit Ihres Anliegens nicht dienlich
sind.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! So ein schäbiges Spiel habe ich ganz selten erlebt, und zwar in doppelter Hinsicht.

Die Kanzlerin war am Wochenende unterwegs und hat
sozialpolitische Vorschläge gemacht. Einige davon können wir übrigens absolut nachvollziehen.

Aber diese Koalition hier hat die Kanzlerin mit ihren
Vorschlägen heute in ihren Wortbeiträgen völlig alleine
gelassen. Keiner ist der Kanzlerin bei diesen Vorschlägen beigesprungen, und niemand von Ihnen hat hier darstellen können, wie man diese Vorschläge finanzieren
will.

Ganz im Gegenteil! Der Fraktionsvorsitzende der
Union hat am Montag bzw. Dienstag sofort gesagt: Ach,
die Kanzlerin kann vorschlagen, was sie will. Das steht
alles unter Finanzierungsvorbehalt. - Die Redner der



Koalition haben sich hierhingestellt und ausschließlich
über solide, ausgeglichene Haushalte diskutiert.

Wenn man ehrlich miteinander ist, dann muss man
doch sagen: Um die Mütterrente für die Mütter, die vor
1992 Erziehungszeiten hatten, anständig zu gestalten
und mit der Mütterrente gleichzustellen, die die Mütter
erhalten, die nach 1992 Erziehungszeiten haben, braucht
man 13,2 Milliarden Euro. Norbert Barthle, sag mir einmal, wo die 13,2 Milliarden Euro herkommen sollen.
Dazu hat keiner der Rednerinnen und Redner der Koalition auch nur ein einziges Wort gesagt. Sie haben gesagt:
Wir machen keine Schulden. Sie haben sogar gesagt:
Wir senken die Steuern. Wir erhöhen nicht die Beiträge Trotzdem wollen Sie 13,2 Milliarden Euro für die Mütterrente irgendwo herhaben. Es ist schäbig, so zu argumentieren und zu agieren.

Da ich gerade bei der Wahrheit bin: Norbert Barthle,
wenn ich mich recht entsinne, ging es um den Haushalt
mit 86 Milliarden Euro Neuverschuldung, den Peer
Steinbrück im Rahmen der Großen Koalition vorgelegt
hat.

Wer war denn da eigentlich haushaltspolitischer Sprecher der Union?

Wer hat diesen Haushalt denn durchgehen lassen? Sie
waren das, Norbert Barthle, und Ihre Fraktion war mit
dabei.

Sie wissen auch genau, wie diese 86 Milliarden Euro
zustande gekommen sind. Es ist schäbig, so zu argumentieren. Es ging natürlich darum, dass wir ein kommunales Investitionsprogramm brauchten, und es ging natürlich darum, die Kurzarbeiterregelung zu verlängern.

Das war der Grundstein für den wirtschaftlichen Erfolg,
den wir jetzt im Moment auch in diesem Lande haben.
Deswegen ist es schäbig, so zu argumentieren.

Übrigens: Dieses Spiel zwischen FDP und Union jetzt
gerade ist auch bezeichnend. Um das einmal klipp und
klar zu sagen: Das ist wirklich Wahlbetrug. Die Kanzlerin versucht, die Wählerinnen und Wähler mit sozialpolitischen Vorschlägen massiv einzuschläfern, und die
FDP hält wirtschaftsliberal komplett dagegen. Beide
glauben, damit ihre Wählerklientel bedienen zu können.
Aber das geht nicht mehr auf, und ich sage Ihnen auch,
wieso nicht. Ich mache das einmal an einem Beispiel
fest.
Die Mütterrente wäre ein solches Beispiel, Kollege
Kampeter. Sie wollen übrigens nicht 13,2 Milliarden
Euro in die Hand nehmen, um die Mütterrenten anzugleichen, sondern nur 6 Milliarden Euro. Sie stellen die
Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben, gar nicht
den anderen gleich. Das ist überhaupt nicht Ihr Interesse.
Sagen Sie das doch! Sie wollen nur 6 Milliarden Euro
zur Verfügung stellen.

Es geht Ihnen um die Ausweitung von einem Entgeltpunkt auf zwei Entgeltpunkte. Die Mütter der nach 1992
geborenen Kinder haben aber drei Entgeltpunkte. Sie
wollen auch hier ungleich behandeln. Keine Besserstellung, weiterhin Ungleichbehandlung: Das ist die Wahrheit, um die es hier geht.

Hinsichtlich der Wahlversprechen kann man ja einmal
den Faktencheck machen. Ich habe mir Ihren Koalitionsvertrag herausgesucht

und mir nur einmal die Themen angeschaut, um die ich
mich in den letzten Jahren gekümmert habe, und geguckt, was Sie davon versprochen und abgearbeitet haben:

Sie haben eine Verbesserung bei der Kindererziehung
und der Alterssicherung versprochen. In dieser Legislaturperiode: Totalausfall! Nichts passiert!

Der Kampf gegen Altersarmut steht in Ihrem Koalitionsvertrag. Nichts ist passiert, überhaupt nichts. Sie
sind komplett gescheitert. Frau von der Leyen ist mit ihrer Lebensleistungsrente komplett vor die Wand gefahren. Sie hat rentenpolitisch überhaupt nichts umsetzen
können. Um ehrlich zu sein: Rentenpolitisch, aber auch
insgesamt sozialpolitisch sind Sie eine Nichtregierungsorganisation, zumindest für diese Legislaturperiode.

Ich möchte auf ein Wahlversprechen eingehen, das
Sie klammheimlich eingesammelt haben - damit haben
Sie im Osten Wahlkampf gemacht und dafür sicherlich
eine Menge Stimmen im Osten der Republik kassiert -,
nämlich die Ost-West-Angleichung der Renten. Was Sie
da in dieser Legislaturperiode gemacht haben, ist wirklich unanständig, um das einmal klipp und klar zu sagen.
Sie haben den Menschen gesagt, Sie würden in dieser
Legislaturperiode eine rentenrechtliche Angleichung erreichen. Dieses Versprechen haben Sie klammheimlich
und nichtöffentlich eingesammelt. Die Menschen aber
warten auf die Einlösung dieses Versprechens.

Ich sage Ihnen, warum Sie dieses Versprechen eingesammelt haben. Sie haben festgestellt, dass nur eine rentenrechtliche Angleichung zwischen Ost und West nicht
geht; denn dann fällt den Menschen auf, dass Ihnen die
Ostrentner nichts wert sind und Sie für sie kein Geld in
die Hand nehmen wollen. Die Angleichung hätte 6 Milliarden Euro gekostet. Da haben Sie sich überlegt: Dann
machen wir lieber gar nichts. Dann merken die Menschen im Osten nicht, dass wir sie über den Tisch gezogen haben.


Das, was die Kanzlerin vorgeschlagen hat, entspricht
genau dem, was Sie mit diesem Koalitionsvertrag gemacht haben: Sie wollen die Wähler hinter die Fichte
führen. Nach dem 22. September sind Ihre Ankündigungen nichts mehr wert. Deswegen macht es absolut Sinn,
dass ab dem 22. September Peer Steinbrück auf dem
Stuhl des Kanzlers Platz nimmt und dass sich die Regierungskoalition ändert.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Peter Weiß, wer sich vier
Jahre lang verweigert hat, Rentenpolitik in diesem Land
zu machen, kann der Opposition mit Sicherheit keine
Vorwürfe machen, wenn sie sich Gedanken macht.

Peter Weiß, ich mache noch einmal das, was ich eben
schon in der Aktuellen Stunde getan habe. Ich habe mir
noch einmal angeschaut, welche Versprechen ihr in eurem Koalitionsvertrag den Menschen gemacht habt. Das
war euer Arbeitsplan. Darin stand, dass ihr etwas zur Armutsvermeidung im Alter tut.

Ergebnis nach vier Jahren: nichts. Die Ministerin ist mit
allen ihren Plänen kläglich gescheitert, und zwar an Ihnen. Nicht am Bundesrat und nicht an der Opposition,
sondern an Ihnen ist die Ministerin bei der Armutsvermeidung kläglich gescheitert.

Sich jetzt hier hinzustellen und zu behaupten, man
habe einen Plan, ist nichts anderes als organisierter
Wahlbetrug; denn das hatten Sie schon einmal versprochen. Jetzt tragen Sie es wieder als Versprechen für die
nächste Legislaturperiode vor. Armutsvermeidung wird
mit Ihnen nicht funktionieren.

Zweiter Punkt. Sie haben den Menschen im Koalitionsvertrag versprochen, dass Sie die Zeiten der Erziehung besser bewerten wollen. Bis hierhin, bis zum
heutigen Tag: null, nichts. Jetzt gibt es wieder die Ankündigung der Kanzlerin, dass man mal etwas bei der
Mütterrente machen werde - natürlich erst in der nächsten Legislatur. Sie hatten es aber für diese Legislatur versprochen. An dieser Stelle haben Sie nichts, aber auch
gar nichts zuwege gebracht.

Den dritten Punkt erspare ich Ihnen auch nicht. Sie
haben die Menschen im Osten in Ihrem Wahlkampf und
mit Ihrem Koalitionsvertrag komplett hinter die Fichte
geführt. Obwohl Sie eine rentenrechtliche Angleichung
Ost-West versprochen hatten, haben Sie nichts dazu gemacht, meine Damen und Herren - überhaupt nichts.



Wenn Sie sich hierhinstellen und die Oppositionsfraktionen dafür kritisieren, dass sie sich Gedanken darüber
machen, wie man mit diesem Thema umgeht, ist das
wirklich nicht in Ordnung. Es ist auch nicht fair, was Sie
da veranstalten. Sie haben keine Mehrheiten, um Rentenpolitik zu machen. Um das einmal klar zu sagen: Sie
sind renten- und sozialpolitisch eine Nichtregierungsorganisation.

Ich kann mich auch gerne mit den Forderungen der
Grünen auseinandersetzen. Aber, Wolfgang StrengmannKuhn, an der Stelle muss man dann auch noch einmal ein
Stück weit Bilanz der rentenpolitischen Leistung dieser
Koalition und dieser Regierung ziehen.

Zur Garantierente sage ich Folgendes: Ja, wir als Sozialdemokraten hätten da definitiv Diskussionsbedarf.
Allerdings sind die Hürden für eine Einigung aus meiner
Sicht nicht so hoch, dass wir das nach dem 22. September nicht vernünftig regeln könnten.

Ich will einige Punkte nennen. Ich finde, dass es zumindest an einigen Stellen eine unzulässige Vermischung zwischen Versicherungsleistung auf der einen
Seite und Fürsorgeleistung auf der anderen Seite gibt.
Das muss man ordentlich auseinanderhalten. Das war
der erste inhaltliche Punkt.

Der Punkt, der mich am meisten umtreibt, ist: Wenn
man Freibeträge einräumt, wie ihr es vorgesehen habt
- beispielsweise 20 Prozent bei der Riester-Rente oder
bei der betrieblichen Altersvorsorge -, dann ist das eine
einseitige Priorisierung. Ich würde immer auch die eigenen Beiträge für die Rentenversicherung steuerlich freistellen oder zumindest gleich behandeln; denn ansonsten
liegt eine besondere Priorität auf diesen privaten Altersvorsorgeformen. Damit ist man relativ nahe bei den „Lebensleistungsdingen“ von der Frau von der Leyen, was
ja Gott sei Dank vor die Wand gefahren ist, weil die FDP
an der Stelle ordnungspolitisch ordentlich agiert hat. Das
muss man im Hinterkopf haben.

- Nicht rentenpolitisch inhaltlich, sondern ordnungspolitisch, meine Herren. Das wollte ich noch ausdrücklich
erwähnt haben. Von daher muss man an der Stelle sehr
genau hinschauen.

Meine Damen und Herren, das ist heute hier meine
letzte Rede im Deutschen Bundestag. Einige werden
sich darüber freuen, andere vielleicht nicht. Man weiß es
nicht so genau.

Deswegen möchte ich mich bei einigen Menschen bedanken.
Bedanken möchte ich mich vor allen Dingen bei den
rentenpolitischen Berichterstattern der Fraktionen. Ihr
habt mich mit eurer unglaublichen Kompetenz immer außerordentlich gefordert. Ich habe viel lernen müssen, dürfen und können durch die Zusammenarbeit mit euch:
Matthias Birkwald, Wolfgang Strengmann-Kuhn, Heinrich
Kolb, Peter Weiß. Es war mir immer eine Freude. Es war
immer kollegial, zuweilen auch sehr freundschaftlich.
Dafür bin ich sehr dankbar.

Es gibt ein paar Menschen, die ich darüber hinaus
noch ganz persönlich erwähnen will: Karl Schiewerling,
du bist in deiner Jugend wahrscheinlich irgendwie in
schlechte Kreise geraten.

Du hättest nämlich auch ein guter Sozialdemokrat werden können. Manchmal spielt das Leben eben so. Herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit, die wir hier
miteinander hatten!

Ich danke den Kolleginnen und Kollegen, die mit mir
Abgeordnete aus Essen und Mülheim sind. Stellvertretend danke ich Ulrike Flach, die wie ich aus Mülheim
kommt, aus unserer gemeinsamen Heimatstadt. Ulrike,
ich will meine Wertschätzung für dich einmal wie folgt
formulieren: Wenn wir schon in der unglaublich leidigen
Situation sind, dass jemand aus der FDP Parlamentarische Staatssekretärin werden muss, weil die Mehrheitsverhältnisse so sind, dann du, Ulrike Flach.

Es gibt ein geflügeltes Wort, dass Politik bzw. das
politische Agieren keine Freundschaften erlaubt. Ich
habe in diesen Jahren hier völlig andere Erfahrungen gemacht. Ich will das an zwei Namen festmachen. Ich habe
hier in diesem Parlament, in der parlamentarischen Arbeit, ja, in meiner eigenen Fraktion wirklich Freunde
fürs Leben gefunden. Zwei davon will ich stellvertretend
nennen. Das ist zum einen jemand, der nicht mehr Mitglied des Bundestages ist, was ich außerordentlich bedaure, nämlich mein Freund Klaas Hübner. Ich finde, er
gehört in diese Reihe, und ich finde, er müsste hier sein.

Zum anderen ist das Sonja Steffen. Sie ist noch Abgeordnete des Deutschen Bundestages. Ich hoffe sehr, dass
sie auch Mitglied des nächsten Deutschen Bundestages
sein wird. Beide sind Menschen, die ich sehr tief in meinem Herzen mitnehmen werde.

Meine Fraktion hat das eine oder andere mit mir ertragen, mich aber Gott sei Dank meistens getragen.

Ich denke, wenn wir ehrlich sind, geht es uns meistens
so: Abgeordnete sind nur so gut wie ihre Büros, ihre Mitarbeiter. Zum Schluss bedanke ich mich vor allen Dingen
bei all denjenigen, die für mich gearbeitet haben, insbesondere bei zweien, die elf Jahre lang an meiner Seite waren: Das sind Annette Reinhardt und Andrea Franz.

Nach mir wird für unsere Fraktion noch Silvia
Schmidt sprechen. Auch sie hält heute ihre letzte Rede
hier im Deutschen Bundestag. Silvia, ich wünsche dir alles, alles erdenklich Gute.

Meine Damen und Herren, vielen Dank.

 Die Mittel, die die Rentenversicherung für Rehabilitation verwenden kann, sind begrenzt und orientieren
sich an der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer. Angesichts des
steigenden Anteils älterer Beschäftigter, die eindeutig
einen höheren Rehabedarf haben, ist diese Deckelung
nicht angemessen. Deshalb ist seit Jahren eine Reform
dieser Begrenzung in der Diskussion.

Die von uns im vorliegenden Antrag geforderte Anpassung des Rehabudgets an die demografische Entwicklung ist auch im sogenannten Rentenpaket der
Bundesministerin Ursula von der Leyen enthalten.
Dieses „Rentenpaket“ wird nun aber nicht etwa in die
Tat umgesetzt, sondern als neues Wahlversprechen in
die nächste Legislaturperiode verschoben. Damit wird
der schon jetzt kaum vorhandene Spielraum der Rentenversicherung bei der Gewährung von Leistungen
zur Teilhabe noch enger. Wieder einmal müssen wir beunruhigt feststellen, dass die Bundesregierung trotz

triebliche Vernetzung und die Intensivierung von
Forschungsaktivitäten.

Die Bundesregierung greift aber nicht allein an der
finanziellen Seite der beruflichen Rehabilitation an,
sondern auch an der praktischen Umsetzung, um mit
effizienten Mitteln ein zukunftsfähiges und innovatives
System Rehabilitation zu gestalten. So müssen Angebote weiter vernetzt werden und eine Reha mit voroder nachgelagertem Versorgungssystem einfach und
unbürokratisch möglich sein.

Die Erfolge, die eine zielgerichtete und effiziente
Rehabilitation und berufliche Integration bereits jetzt
haben, zeigen uns, dass dies der richtige Weg ist. Rehabilitation ermöglicht den Betroffenen einen Weg zurück in Beruf und Arbeitsleben und hilft, die Existenz
von Einzelpersonen und deren Familien zu sichern.

Gerade in Zeiten drohenden Fachkräftemangels
sollten wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um durch
Rehabilitation und Reintegration qualifizierte Arbeitskräfte auch nach Krankheit oder Unfall im Beruf zu
halten. Letztendlich führt eine konsequente und funktionierende Rehabilitation mittel- und langfristig sogar zur Entlastung der Rentenkassen; denn Leistungsempfänger werden wieder zu Leistungsträgern.

In unserem Wahlprogramm sprechen wir uns deshalb dafür aus, Vorsorge und Rehabilitation weiter zu
stärken. Dazu gehört auch die Anhebung des Rehabudgets.

In einer älter werdenden Gesellschaft gewinnen
Gesundheitsförderung, Eigenverantwortung und Vorsorge weiter an Bedeutung. Sie sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und können nicht allein über die
sozialen Sicherungssysteme gelöst werden. Es liegt in
der Verantwortung und im Interesse eines jeden Einzelnen, durch eine gesundheitsbewusste Lebensweise
Krankheiten vorzubeugen und seine Gesundheit zu erhalten.

 Die Mittel, die die Rentenversicherung für Rehabilitation verwenden kann, sind begrenzt und orientieren
sich an der voraussichtlichen Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer. Angesichts des
steigenden Anteils älterer Beschäftigter, die eindeutig
einen höheren Rehabedarf haben, ist diese Deckelung
nicht angemessen. Deshalb ist seit Jahren eine Reform
dieser Begrenzung in der Diskussion.

Die von uns im vorliegenden Antrag geforderte Anpassung des Rehabudgets an die demografische Entwicklung ist auch im sogenannten Rentenpaket der
Bundesministerin Ursula von der Leyen enthalten.
Dieses „Rentenpaket“ wird nun aber nicht etwa in die
Tat umgesetzt, sondern als neues Wahlversprechen in
die nächste Legislaturperiode verschoben. Damit wird
der schon jetzt kaum vorhandene Spielraum der Rentenversicherung bei der Gewährung von Leistungen
zur Teilhabe noch enger. Wieder einmal müssen wir beunruhigt feststellen, dass die Bundesregierung trotz
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




besseren Wissens und trotz gegenteiliger Ankündigungen untätig bleibt.

Bundesregierung und Regierungskoalition haben in
den vergangenen Jahren gezeigt, dass sie ohne Rücksicht auf die Interessen der Menschen regierungsinterne Querelen befrieden, indem sie auf vernünftige
Politik verzichten. In sozialpolitischen Debatten verstecken sie sich hinter Leitprinzipien, die es zu wahren
gelte. Diese können aber auch schnell über Bord geworfen werden, wie zuletzt die Diskussionen um den
gescheiterten Vorschlag zur Lebensleistungsrente oder
um den Vorstoß zu den Mütterrenten deutlich gemacht
haben. Letztendlich aber sperren sie sich dagegen, die
richtigen Konsequenzen gerade in der Alterssicherung
aus den gegenwärtigen Entwicklungen zu ziehen.

Dabei hat es an richtigen Vorschlägen, Initiativen
und Unterstützung nicht gefehlt: Unser Antrag wurde
am 1. März 2012 erstmals hier im Hause behandelt.
Der Bundesrat hat versucht, die Bundesregierung zum
Handeln zu bewegen. Aussagekräftige Expertisen und
Gutachten liegen ebenfalls vor, so beispielsweise in
Form eines Kurzdossiers der Prognos AG von August
2011.

Die zuständigen Sprecher und Berichterstatter der
Regierungskoalition versicherten in den zahlreichen
rentenpolitischen Debatten, die wir geführt haben,
man werde eine praktikable Lösung finden, die den Interessen der Versicherten diene, ohne die Finanzen der
Rentenversicherung zu überfordern. Im ersten Referentenentwurf zur Umsetzung des Rentenpakets allerdings wurden Verbesserungen erst für das Jahr 2017
angekündigt - zu einem Zeitpunkt also, zu dem die
starken Jahrgänge der sogenannten Babyboomer sich
längst mitten im rehaintensiven Alter befinden; dies
wird ab dem 45. Lebensjahr angenommen. Erst nach
vehementer Kritik wurde dies korrigiert. Im zweiten
Referentenentwurf zum sogenannten Alterssicherungsstärkungsgesetz fand sich dann die demografische
Komponente zur Berechnung des Rehabudgets bereits
für das Jahr 2013. Doch wie wir alle wissen, wird daraus nun nichts.

Zuletzt haben wir mit einem Änderungsantrag zu einem laufenden Gesetzgebungsverfahren die Bundesregierung dazu aufgefordert, das Rehabudget den neuen Anforderungen anzupassen. Auch
dies wurde von der Regierungskoalition abgelehnt.
Nun liegt unser Antrag zur abschließenden Abstimmung vor - leider wegen der gegenwärtigen Mehrheitsverhältnisse wieder ohne Aussicht darauf, angenommen zu werden.

Mit unserem Hauptanliegen fordern wir die Bundesregierung dazu auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Vorschläge der Selbstverwaltung der
Deutschen Rentenversicherung Bund aufgreift. Die
Leistungen zur Teilhabe in der gesetzlichen Rentenverbesseren Wissens und trotz gegenteiliger Ankündigungen untätig bleibt.

Bundesregierung und Regierungskoalition haben in
den vergangenen Jahren gezeigt, dass sie ohne Rücksicht auf die Interessen der Menschen regierungsinterne Querelen befrieden, indem sie auf vernünftige
Politik verzichten. In sozialpolitischen Debatten verstecken sie sich hinter Leitprinzipien, die es zu wahren
gelte. Diese können aber auch schnell über Bord geworfen werden, wie zuletzt die Diskussionen um den
gescheiterten Vorschlag zur Lebensleistungsrente oder
um den Vorstoß zu den Mütterrenten deutlich gemacht
haben. Letztendlich aber sperren sie sich dagegen, die
richtigen Konsequenzen gerade in der Alterssicherung
aus den gegenwärtigen Entwicklungen zu ziehen.

Dabei hat es an richtigen Vorschlägen, Initiativen
und Unterstützung nicht gefehlt: Unser Antrag wurde
am 1. März 2012 erstmals hier im Hause behandelt.
Der Bundesrat hat versucht, die Bundesregierung zum
Handeln zu bewegen. Aussagekräftige Expertisen und
Gutachten liegen ebenfalls vor, so beispielsweise in
Form eines Kurzdossiers der Prognos AG von August
2011.

Die zuständigen Sprecher und Berichterstatter der
Regierungskoalition versicherten in den zahlreichen
rentenpolitischen Debatten, die wir geführt haben,
man werde eine praktikable Lösung finden, die den Interessen der Versicherten diene, ohne die Finanzen der
Rentenversicherung zu überfordern. Im ersten Referentenentwurf zur Umsetzung des Rentenpakets allerdings wurden Verbesserungen erst für das Jahr 2017
angekündigt - zu einem Zeitpunkt also, zu dem die
starken Jahrgänge der sogenannten Babyboomer sich
längst mitten im rehaintensiven Alter befinden; dies
wird ab dem 45. Lebensjahr angenommen. Erst nach
vehementer Kritik wurde dies korrigiert. Im zweiten
Referentenentwurf zum sogenannten Alterssicherungsstärkungsgesetz fand sich dann die demografische
Komponente zur Berechnung des Rehabudgets bereits
für das Jahr 2013. Doch wie wir alle wissen, wird daraus nun nichts.

Zuletzt haben wir mit einem Änderungsantrag zu einem laufenden Gesetzgebungsverfahren die Bundesregierung dazu aufgefordert, das Rehabudget den neuen Anforderungen anzupassen. Auch
dies wurde von der Regierungskoalition abgelehnt.
Nun liegt unser Antrag zur abschließenden Abstimmung vor - leider wegen der gegenwärtigen Mehrheitsverhältnisse wieder ohne Aussicht darauf, angenommen zu werden.

Mit unserem Hauptanliegen fordern wir die Bundesregierung dazu auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Vorschläge der Selbstverwaltung der
Deutschen Rentenversicherung Bund aufgreift. Die
Leistungen zur Teilhabe in der gesetzlichen Rentenversicherung sollen in Zukunft nicht allein an die Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter angepasst
werden, sondern auch die demografische Entwicklung
und die Verlängerung der Lebensarbeitszeit als Folge
der schrittweisen Anhebung der Regelaltersgrenze
müssen Berücksichtigung finden.

Dies muss schnell geschehen, weil absehbar ist,
dass sich in Zukunft die Schere zwischen Rehabedarf
und Leistungen weiter öffnen wird. Das zur Verfügung
stehende Budget der Rentenversicherung beträgt circa
5,5 Milliarden Euro. In den vergangenen Jahren wurde
dieses nahezu ausgeschöpft; eine Überschreitung würde
die Budgets der Folgejahre belasten.

In Zukunft wird das Geld nicht mehr reichen, um
den Rechtsanspruch nach dem SGB IX auf Leistungen
zur Teilhabe der Versicherten zu erfüllen. Dies machen
auch die kontinuierlich steigenden Antragszahlen und
Bewilligungen zur medizinischen und beruflichen Rehabilitation sichtbar. Was wir vermeiden wollen, ist die
Gewährung von Leistungen zur Rehabilitation nach
Kassenlage. Ein neuer Anpassungsgemechanismus
muss das Verhältnis von Bedarf und Leistung besser in
Einklang bringen.

Die Deutsche Rentenversicherung hat sehr deutlich
gemacht, dass bei einer älter werdenden Bevölkerung
und einem höheren Rentenalter auch der finanzielle
Aufwand für eine nachhaltige Rentenpolitik, die tatsächlich dem Grundsatz von „Reha vor Rente“ gerecht
werden soll, steigen muss. Tendenzen zur Verdichtung
der Arbeit insbesondere in Berufen mit belastenden
Arbeitsbedingungen bringen gesundheitliche Risiken
mit sich. Die demografische Entwicklung, die zurzeit
gesetzlich geregelte Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters, aber auch die Zunahme von psychischen und anderen chronischen Erkrankungen führen
zu einem größeren Bedarf an Rehabilitationsmaßnahmen. Zusätzlich wird die Ausgabendeckelung auch angesichts eines verlangsamten Anstiegs der Löhne und
Gehälter zum Problem.

Obwohl in Anbetracht einer alternden Gesellschaft
und eines schmelzenden Potenzials an Fachkräften die
Erkenntnis wächst, dass alle länger arbeiten müssen,
spiegelt sich dies noch nicht hinreichend in der finanziellen Ausstattung der Rentenversicherung wider. So
sind in der Zeit von 2005 bis 2010 die Antragszahlen
auf Leistungen zur Teilhabe von 1,636 Millionen auf
2,082 Millionen angestiegen.

Aktuell gehen rund 2 Prozent der Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung in die Leistungen zur
Teilhabe. Gemessen an den Gesamtausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung, die kontinuierlich angestiegen sind, ist ihr Anteil sogar etwas gesunken.
Dabei sind die unterschiedlichen Rehaträger der Sozialversicherung seit jüngerer Zeit zusätzlich auch für
präventive Maßnahmen verantwortlich.

Zurzeit werden circa 64 Prozent der Anträge auf Rehaleistungen bewilligt. Zugleich wird rund die Hälfte
der Anträge auf Erwerbsminderungsrente abgelehnt.

sicherung sollen in Zukunft nicht allein an die Entwicklung der Bruttolöhne und -gehälter angepasst
werden, sondern auch die demografische Entwicklung
und die Verlängerung der Lebensarbeitszeit als Folge
der schrittweisen Anhebung der Regelaltersgrenze
müssen Berücksichtigung finden.

Dies muss schnell geschehen, weil absehbar ist,
dass sich in Zukunft die Schere zwischen Rehabedarf
und Leistungen weiter öffnen wird. Das zur Verfügung
stehende Budget der Rentenversicherung beträgt circa
5,5 Milliarden Euro. In den vergangenen Jahren wurde
dieses nahezu ausgeschöpft; eine Überschreitung würde
die Budgets der Folgejahre belasten.

In Zukunft wird das Geld nicht mehr reichen, um
den Rechtsanspruch nach dem SGB IX auf Leistungen
zur Teilhabe der Versicherten zu erfüllen. Dies machen
auch die kontinuierlich steigenden Antragszahlen und
Bewilligungen zur medizinischen und beruflichen Rehabilitation sichtbar. Was wir vermeiden wollen, ist die
Gewährung von Leistungen zur Rehabilitation nach
Kassenlage. Ein neuer Anpassungsgemechanismus
muss das Verhältnis von Bedarf und Leistung besser in
Einklang bringen.

Die Deutsche Rentenversicherung hat sehr deutlich
gemacht, dass bei einer älter werdenden Bevölkerung
und einem höheren Rentenalter auch der finanzielle
Aufwand für eine nachhaltige Rentenpolitik, die tatsächlich dem Grundsatz von „Reha vor Rente“ gerecht
werden soll, steigen muss. Tendenzen zur Verdichtung
der Arbeit insbesondere in Berufen mit belastenden
Arbeitsbedingungen bringen gesundheitliche Risiken
mit sich. Die demografische Entwicklung, die zurzeit
gesetzlich geregelte Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters, aber auch die Zunahme von psychischen und anderen chronischen Erkrankungen führen
zu einem größeren Bedarf an Rehabilitationsmaßnahmen. Zusätzlich wird die Ausgabendeckelung auch angesichts eines verlangsamten Anstiegs der Löhne und
Gehälter zum Problem.

Obwohl in Anbetracht einer alternden Gesellschaft
und eines schmelzenden Potenzials an Fachkräften die
Erkenntnis wächst, dass alle länger arbeiten müssen,
spiegelt sich dies noch nicht hinreichend in der finanziellen Ausstattung der Rentenversicherung wider. So
sind in der Zeit von 2005 bis 2010 die Antragszahlen
auf Leistungen zur Teilhabe von 1,636 Millionen auf
2,082 Millionen angestiegen.

Aktuell gehen rund 2 Prozent der Ausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung in die Leistungen zur
Teilhabe. Gemessen an den Gesamtausgaben der gesetzlichen Rentenversicherung, die kontinuierlich angestiegen sind, ist ihr Anteil sogar etwas gesunken.
Dabei sind die unterschiedlichen Rehaträger der Sozialversicherung seit jüngerer Zeit zusätzlich auch für
präventive Maßnahmen verantwortlich.

Zurzeit werden circa 64 Prozent der Anträge auf Rehaleistungen bewilligt. Zugleich wird rund die Hälfte
der Anträge auf Erwerbsminderungsrente abgelehnt.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Daher müssen wir zum einen die Wiedereingliederung
in den Arbeitsmarkt mehr Menschen ermöglichen.
Dies darf nicht an einem zu engen Berechnungskorsett
scheitern, zumal der gesamtgesellschaftliche Gewinn
den Aufwand deutlich übersteigen wird. Zum anderen
muss es Verbesserungen in der Höhe der Erwerbsminderungsrenten geben. Zugleich müssen wir Menschen,
die gesundheitlich eingeschränkt sind, neue Möglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt eröffnen. Wer wegen
Krankheit nach einem langen Arbeitsleben früher in
Rente geht, soll keinen mit Abschlägen verbundenen
vorzeitigen Rentenbeginn akzeptieren müssen oder vor
dem Renteneintritt auf Arbeitslosengeld II verwiesen
werden.

Wollen wir mehr Menschen den Weg zurück ins Arbeitsleben ebnen, setzt dies einen stärkeren, zielgenaueren und flexibleren Einsatz der Instrumente zur beruflichen Rehabilitation durch die Rentenversicherung
voraus. Auch Personen, die eine befristete Erwerbsminderungsrente beziehen, haben einen Anspruch auf
Rehabilitation und Unterstützung bei der Wiedereingliederung. Dieser Anspruch muss künftig besser umgesetzt werden, um den Betroffenen neue Perspektiven
zu eröffnen.

Offenbar haben weder Bundesregierung noch Regierungskoalition den Ernst der Lage tatsächlich erkannt. Gerade als die Regelungen zur Rente mit 67 in
der Großen Koalition beschlossen wurden, wie auch
bei der Anwendung der entsprechenden Überprüfungsklausel, wonach die Bundesregierung seit 2010
dazu verpflichtet ist, regelmäßig darüber zu berichten,
ob die Maßnahmen mit der Entwicklung der Arbeitsmarktlage und der wirtschaftlichen und sozialen Situation älterer Arbeitnehmer vereinbar ist, wurde gerade
von der Union jeder Handlungsbedarf verneint.

Wer aber die schrittweise Erhöhung des Rentenalters weiter aufrechterhalten will, muss zumindest sicherstellen, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zukunft tatsächlich länger arbeiten können.

 
Im vorliegenden Gesetzentwurf der Grünen-Fraktion wird eine bessere rentenrechtliche Behandlung für
jüdische Zuwanderer aus den Nachfolgestaaten der
Sowjetunion gefordert; denn oft sei diese 
Personengruppe im Ruhestand auf Leistungen der
Grundsicherung im Alter angewiesen. Die soziale
Notlage wird darauf zurückgeführt, dass die zurückgelegten rentenrechtlichen Zeiten in den Staaten der
ehemaligen Sowjetunion in Deutschland nicht in die
Rentenberechnung mit eingehen. Um Abhilfe zu schaffen, wird die Einbeziehung der in der Sowjetunion geleisteten Arbeit in die gesetzliche Rentenversicherung
über das Fremdrentengesetz, FRG, gefordert.

Ungerechtfertigte Benachteiligungen ergeben sich,
so der Gesetzentwurf, gegenüber Übersiedlern und
Spätaussiedlern dadurch, dass zum einen die Rentenansprüche mit der Auswanderung erlöschen; zum
anderen seien die jüdischen Zuwanderer von der
Anerkennung ihrer Rentenansprüche über das FRG
ausgeschlossen.

Die erste Behauptung entspricht aber in ihrer Pauschalität nicht ganz der Wahrheit. Denn wer ausreist
und bereits eine Rente aus der Russischen Föderation
bzw. den Nachfolgestaaten der Sowjetunion bezieht,
kann diese auch weiterhin erhalten. Zudem ist die
Beantragung einer Rente außerhalb der Nachfolgestaaten der Sowjetunion möglich, wenn die entsprechende Staatsbürgerschaft beibehalten wird. Das
BMAS gibt an, dass rund 79 000 in Deutschland
lebende Berechtigte eine russische Rente erhalten.
Allerdings liegen keine Angaben über den Anteil jüdischer Zuwanderer an diesen Berechtigten vor.

Zum anderen wird im Antrag nicht hinreichend
deutlich, was die Anerkennung von Zeiten nach dem
FRG bewirken soll. Aber offenbar ist für eine große

Es wäre zudem auch nicht sichergestellt, dass sich
mit einer eigenständigen Rente nach dem Fremdrentengesetz für jüdische Zuwanderer auch unter Einbeziehung der Beschäftigungszeiten im Herkunftsgebiet
eine Rente über dem Grundsicherungsniveau ergeben
würde. Aufgrund der Leistungseinschränkungen im
Fremdrentengesetz in den letzten Jahren würde weiterhin ein Antrag auf Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung gestellt werden müssen.

In dieser Rede habe ich nur zu Teil a dieses Tagesordnungspunktes, dem Entwurfs eines Gesetzes der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Änderung des
Fremdrentengesetzes, Stellung genommen. Zu Teil b,
dem Bericht des Rechtsausschusses zum Antrag der
Fraktion Die Linke „Rehabilitierung und Entschädigung der verfolgten Lesben und Schwulen in beiden
deutschen Staaten“ und zum Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen „Rehabilitierung und Entschädigung der nach 1945 in Deutschland wegen homosexueller Handlungen Verurteilten“, nimmt mein
Kollege Ansgar Heveling Stellung.

 
Im vorliegenden Gesetzentwurf der Grünen-Fraktion wird eine bessere rentenrechtliche Behandlung für
jüdische Zuwanderer aus den Nachfolgestaaten der
Sowjetunion gefordert; denn oft sei diese 
Personengruppe im Ruhestand auf Leistungen der
Grundsicherung im Alter angewiesen. Die soziale
Notlage wird darauf zurückgeführt, dass die zurückgelegten rentenrechtlichen Zeiten in den Staaten der
ehemaligen Sowjetunion in Deutschland nicht in die
Rentenberechnung mit eingehen. Um Abhilfe zu schaffen, wird die Einbeziehung der in der Sowjetunion geleisteten Arbeit in die gesetzliche Rentenversicherung
über das Fremdrentengesetz, FRG, gefordert.

Ungerechtfertigte Benachteiligungen ergeben sich,
so der Gesetzentwurf, gegenüber Übersiedlern und
Spätaussiedlern dadurch, dass zum einen die Rentenansprüche mit der Auswanderung erlöschen; zum
anderen seien die jüdischen Zuwanderer von der
Anerkennung ihrer Rentenansprüche über das FRG
ausgeschlossen.

Die erste Behauptung entspricht aber in ihrer Pauschalität nicht ganz der Wahrheit. Denn wer ausreist
und bereits eine Rente aus der Russischen Föderation
bzw. den Nachfolgestaaten der Sowjetunion bezieht,
kann diese auch weiterhin erhalten. Zudem ist die
Beantragung einer Rente außerhalb der Nachfolgestaaten der Sowjetunion möglich, wenn die entsprechende Staatsbürgerschaft beibehalten wird. Das
BMAS gibt an, dass rund 79 000 in Deutschland
lebende Berechtigte eine russische Rente erhalten.
Allerdings liegen keine Angaben über den Anteil jüdischer Zuwanderer an diesen Berechtigten vor.

Zum anderen wird im Antrag nicht hinreichend
deutlich, was die Anerkennung von Zeiten nach dem
FRG bewirken soll. Aber offenbar ist für eine große
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Anzahl der jüdischen Emigranten durch die fehlende
Anerkennung der rentenrechtlichen Zeiten im Ausland
eine soziale Schieflage entstanden.

Grundsätzlich kann das FRG in gewissem Umfang
solche Lücken schließen. Einer wie im vorliegenden
Antrag geforderten gesetzlichen Änderung steht jedoch entgegen, dass das FRG von seiner Zielsetzung
her grundsätzlich nur Vertriebenen, Spätaussiedlern
und NS-Verfolgten mit Zugehörigkeit zum deutschen
Sprach- und Kulturkreis offen steht, und eben nicht für
alle Zuwanderinnen und Zuwanderer gedacht ist.

Bevor man eine Lösung für ein Problem entwickelt,
sollte man sich darüber im Klaren sein, warum es
überhaupt entstanden ist. In diesem Fall besteht das
Problem doch darin, dass die Rentenanwartschaften
aus den Nachfolgestaaten nicht portabel sind; dies
liegt wiederum daran, dass es für eine Anerkennung
der Beitragszeiten in der UdSSR bzw. der Zeiten in den
Nachfolgestaaten an einem Sozialversicherungsabkommen fehlt. Zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Sowjetunion bestand und besteht
kein bilaterales Sozialversicherungsabkommen. Die
DDR hatte zwar ein solches abgeschlossen, dieses
sicherte nach der Wiedervereinigung aber nur übergangsweise für rentennahe Jahrgänge die Rentenanwartschaften. Seit 1995 wird mit Russland und anderen Nachfolgestaaten wie der Ukraine über ein
Sozialversicherungsabkommen verhandelt. Ein Abschluss ist aber aus heutiger Sicht noch nicht abzusehen.

Inwiefern ein solches Abkommen im Einzelfall tatsächlich einen finanziellen Vorteil für die Versicherten
bringen könnte, ist allerdings unklar, weil dies im Einzelfall von den in den jeweiligen Staaten erworbenen
Rentenanwartschaften abhängig ist. Ebenso ist unklar,
wie eine Rentenberechnung nach dem FRG wirken
würde, weil die Leistungen in der Vergangenheit stark
gekürzt worden sind und die Gesamtrente eine bestimmte Grenze an Entgeltpunkten nicht überschreiten
darf - nach § 22 FRG liegt diese bei 25 Entgeltpunkten -; damit würde in vielen Fällen nur die Grundsicherung erreicht.

Beide Lösungen könnten also nur deutlich Wirkung
entfalten, wenn noch eine relativ lange und durchgängige Erwerbsbiografie in Deutschland zurückgelegt
werden konnte. Dies ist aber oftmals nicht der Fall,
weil die Zuwanderung erst im mittleren Alter erfolgte
und aus unterschiedlichen Gründen - wie beispielsweise Sprachschwierigkeiten - eine Arbeitsaufnahme
schwierig war.

Unabhängig davon, ob die Rente des fremden Staates nach dem FRG oder nach einem Sozialversicherungsabkommen berechnet würde: Bei einem Vorliegen von Bedürftigkeit im Alter würde diese auf die
Grundsicherung angerechnet und somit keine Verbesserung für die Versicherten bedeuten. Entlastet würde
lediglich die aus Steuern finanzierte Grundsicherung.
Dies ist allerdings kein Spezifikum bei der AlterssicheAnzahl der jüdischen Emigranten durch die fehlende
Anerkennung der rentenrechtlichen Zeiten im Ausland
eine soziale Schieflage entstanden.

Grundsätzlich kann das FRG in gewissem Umfang
solche Lücken schließen. Einer wie im vorliegenden
Antrag geforderten gesetzlichen Änderung steht jedoch entgegen, dass das FRG von seiner Zielsetzung
her grundsätzlich nur Vertriebenen, Spätaussiedlern
und NS-Verfolgten mit Zugehörigkeit zum deutschen
Sprach- und Kulturkreis offen steht, und eben nicht für
alle Zuwanderinnen und Zuwanderer gedacht ist.

Bevor man eine Lösung für ein Problem entwickelt,
sollte man sich darüber im Klaren sein, warum es
überhaupt entstanden ist. In diesem Fall besteht das
Problem doch darin, dass die Rentenanwartschaften
aus den Nachfolgestaaten nicht portabel sind; dies
liegt wiederum daran, dass es für eine Anerkennung
der Beitragszeiten in der UdSSR bzw. der Zeiten in den
Nachfolgestaaten an einem Sozialversicherungsabkommen fehlt. Zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Sowjetunion bestand und besteht
kein bilaterales Sozialversicherungsabkommen. Die
DDR hatte zwar ein solches abgeschlossen, dieses
sicherte nach der Wiedervereinigung aber nur übergangsweise für rentennahe Jahrgänge die Rentenanwartschaften. Seit 1995 wird mit Russland und anderen Nachfolgestaaten wie der Ukraine über ein
Sozialversicherungsabkommen verhandelt. Ein Abschluss ist aber aus heutiger Sicht noch nicht abzusehen.

Inwiefern ein solches Abkommen im Einzelfall tatsächlich einen finanziellen Vorteil für die Versicherten
bringen könnte, ist allerdings unklar, weil dies im Einzelfall von den in den jeweiligen Staaten erworbenen
Rentenanwartschaften abhängig ist. Ebenso ist unklar,
wie eine Rentenberechnung nach dem FRG wirken
würde, weil die Leistungen in der Vergangenheit stark
gekürzt worden sind und die Gesamtrente eine bestimmte Grenze an Entgeltpunkten nicht überschreiten
darf - nach § 22 FRG liegt diese bei 25 Entgeltpunkten -; damit würde in vielen Fällen nur die Grundsicherung erreicht.

Beide Lösungen könnten also nur deutlich Wirkung
entfalten, wenn noch eine relativ lange und durchgängige Erwerbsbiografie in Deutschland zurückgelegt
werden konnte. Dies ist aber oftmals nicht der Fall,
weil die Zuwanderung erst im mittleren Alter erfolgte
und aus unterschiedlichen Gründen - wie beispielsweise Sprachschwierigkeiten - eine Arbeitsaufnahme
schwierig war.

Unabhängig davon, ob die Rente des fremden Staates nach dem FRG oder nach einem Sozialversicherungsabkommen berechnet würde: Bei einem Vorliegen von Bedürftigkeit im Alter würde diese auf die
Grundsicherung angerechnet und somit keine Verbesserung für die Versicherten bedeuten. Entlastet würde
lediglich die aus Steuern finanzierte Grundsicherung.
Dies ist allerdings kein Spezifikum bei der Alterssicherung von Zuwanderinnen und Zuwanderern, sondern
eine Selbstverständlichkeit bei einer fürsorgeorientierten Leistung.

Eine Änderung des Sozialrechts im Sinne des Antrags würde eine Besserstellung gegenüber anderen
zugewanderten Personengruppen bedeuten. Dies aber
erscheint nur vor dem besonderen historischen Hintergrund begründbar, vor dem die Zuwanderung nach
Deutschland erfolgte. Es bedarf daher einer Entscheidung darüber, ob dieser Hintergrund eine besondere
- auch finanzielle - Würdigung erfahren soll. Letztendlich handelt es sich um eine spezielle Personengruppe, die in vielen Fällen vom NS-Terror betroffen
war und daher auch dafür Leistungen in Anspruch
nehmen kann.

Seit 1991 hatten jüdische Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion die Möglichkeit, als sogenannte
Kontingentflüchtlinge nach Deutschland einzureisen.
Grundlage hierfür war ein Beschluss der Innenministerkonferenz vom 9. Januar 1991. Ziel war es, das
deutsch-jüdische Verhältnis zu verbessern und die jüdische Gemeinde in Deutschland wieder aufzubauen.
Allerdings ist dieser Weg nicht ganz konsequent
gegangen worden. Denn mit der Einladung an die
postsowjetischen Juden zur Einwanderung ist beispielsweise nicht zugleich eine generelle Anerkennung
als NS-Opfer erfolgt. Möglich ist die Beantragung einer Entschädigungsleistung für NS-Verfolgte in Form
einer Einmalbeihilfe oder laufender monatlicher Zahlungen in Höhe von 300 Euro. Insofern erhält nur ein
kleiner Teil der rund 200 000 Zuwanderer auch eine
Opferrente.

Darüber hinaus erhalten Zuwanderer unter bestimmten Umständen auch Renten aus Russland, die
oftmals einen Entschädigungsanteil enthalten, zum
Beispiel für die Opfer der Blockade von Leningrad;
diese wird in vielen Fällen auf die Grundsicherung angerechnet, weil in den entsprechenden Bescheiden
keine Unterscheidung zwischen Renten- und Entschädigungsanteil erfolgt. Dieses Problem wird gerade
auch in einem Petitionsverfahren behandelt und erfordert daher unsere besondere Aufmerksamkeit.

Die Bundesregierung hatte auf eine Initiative des
Bundesrats aus Mecklenburg-Vorpommern zur Verbesserung der rentenrechtlichen Situation jüdischer Zuwanderer im Jahr 2011 Stellung genommen. Allerdings
hat sie dort nicht erkennen lassen, dass sie die sozialen
Verhältnisse der Zuwanderer genauer untersucht hat;
denn die Stellungnahme beinhaltet keine neuen
Erkenntnisse, sondern gibt nur bereits bekannte Sachverhalte wieder.

Ich fürchte, wegen des Diskontinuitätsprinzips hat
es im Augenblick leider auch wenig Sinn, die Bundesregierung dazu aufzufordern, dies im weiteren parlamentarischen Verfahren nachzuholen. Es wäre allerdings dringend notwendig, sich über die soziale
Situation der Betroffenen ein klares Bild zu verschafrung von Zuwanderinnen und Zuwanderern, sondern
eine Selbstverständlichkeit bei einer fürsorgeorientierten Leistung.

Eine Änderung des Sozialrechts im Sinne des Antrags würde eine Besserstellung gegenüber anderen
zugewanderten Personengruppen bedeuten. Dies aber
erscheint nur vor dem besonderen historischen Hintergrund begründbar, vor dem die Zuwanderung nach
Deutschland erfolgte. Es bedarf daher einer Entscheidung darüber, ob dieser Hintergrund eine besondere
- auch finanzielle - Würdigung erfahren soll. Letztendlich handelt es sich um eine spezielle Personengruppe, die in vielen Fällen vom NS-Terror betroffen
war und daher auch dafür Leistungen in Anspruch
nehmen kann.

Seit 1991 hatten jüdische Zuwanderer aus der ehemaligen Sowjetunion die Möglichkeit, als sogenannte
Kontingentflüchtlinge nach Deutschland einzureisen.
Grundlage hierfür war ein Beschluss der Innenministerkonferenz vom 9. Januar 1991. Ziel war es, das
deutsch-jüdische Verhältnis zu verbessern und die jüdische Gemeinde in Deutschland wieder aufzubauen.
Allerdings ist dieser Weg nicht ganz konsequent
gegangen worden. Denn mit der Einladung an die
postsowjetischen Juden zur Einwanderung ist beispielsweise nicht zugleich eine generelle Anerkennung
als NS-Opfer erfolgt. Möglich ist die Beantragung einer Entschädigungsleistung für NS-Verfolgte in Form
einer Einmalbeihilfe oder laufender monatlicher Zahlungen in Höhe von 300 Euro. Insofern erhält nur ein
kleiner Teil der rund 200 000 Zuwanderer auch eine
Opferrente.

Darüber hinaus erhalten Zuwanderer unter bestimmten Umständen auch Renten aus Russland, die
oftmals einen Entschädigungsanteil enthalten, zum
Beispiel für die Opfer der Blockade von Leningrad;
diese wird in vielen Fällen auf die Grundsicherung angerechnet, weil in den entsprechenden Bescheiden
keine Unterscheidung zwischen Renten- und Entschädigungsanteil erfolgt. Dieses Problem wird gerade
auch in einem Petitionsverfahren behandelt und erfordert daher unsere besondere Aufmerksamkeit.

Die Bundesregierung hatte auf eine Initiative des
Bundesrats aus Mecklenburg-Vorpommern zur Verbesserung der rentenrechtlichen Situation jüdischer Zuwanderer im Jahr 2011 Stellung genommen. Allerdings
hat sie dort nicht erkennen lassen, dass sie die sozialen
Verhältnisse der Zuwanderer genauer untersucht hat;
denn die Stellungnahme beinhaltet keine neuen
Erkenntnisse, sondern gibt nur bereits bekannte Sachverhalte wieder.

Ich fürchte, wegen des Diskontinuitätsprinzips hat
es im Augenblick leider auch wenig Sinn, die Bundesregierung dazu aufzufordern, dies im weiteren parlamentarischen Verfahren nachzuholen. Es wäre allerdings dringend notwendig, sich über die soziale
Situation der Betroffenen ein klares Bild zu verschafZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




fen, vor allem über die tatsächliche Gewährung von
Renten aus den Nachfolgestaaten der Sowjetunion.

Darüber hinaus sollte ehrlich darüber debattiert
werden, welche Rolle und Stellung vor dem historischen Hintergrund ihrer Zuwanderung den jüdischen
Zuwanderern eingeräumt werden soll. Abgesehen
davon ist meines Erachtens die rentenrechtliche Seite
nur mit einem schnellen Abschluss eines Sozialversicherungsabkommens zu lösen.


