Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Arbeit der Treuhandanstalt ist vielfältiger öffentlicher Kritik ausgesetzt. Dies ist richtig. Dabei wird die Treuhand eigentlich nur vorgeschoben; der Kritik ausgesetzt sein müßte die Bundesregierung,
weil sie für das verantwortlich ist, was die Treuhand macht.
Die Kritik der Treuhand - ich will sie auf die Seilschaften beziehen - besteht zu Recht. Ich habe in einer Zwischenfrage schon darauf hingewiesen: Ich will die Kritik an der Treuhand ausdrücklich auf die Bundesregierung erweitern, weil ich mich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß sie auch Verbindungen zwischen Wirtschaftsunternehmen hier und Wirtschaftsunternehmen sowie Verantwortlichen aus der Vergangenheit dort zuläßt.
Die im Zuge des deutschen Einigungsprozesses mit der Gründung der Treuhand-Anstalt durch die Bundesregierung geweckten Erwartungen waren zu hoch gesteckt. Das Instrumentarium für einen wirtschaftlichen Sanierungsprozeß ist nicht ausreichend, und die Einschätzung des Zustandes der Wirtschaft Ostdeutschlands war völlig falsch, und ist es zum Teil heute noch.
Zwischenzeitlich wird der Sack geprügelt, obwohl eigentlich der Hund gemeint ist.
- Oder der Esel. Die Treuhand, die Landesregierungen - alle sind sie schuld, nur die Bundesregierung ist es nach ihrem eigenen Verständnis nicht.
Deshalb möchte ich nach meiner Einschätzung zwei wesentliche Ursachen für den Niedergang und die wirtschaftliche Ineffektivität der Aufgaben der Treuhand beschreiben. Dies kann im wesentlichen mit zwei Zielen umschrieben werden. Erstens: Teilen und Privatisieren. Das, was sich nicht teilen und privatisieren läßt, wird - zweitens - abgewickelt, d. h. liquidiert - ohne Rücksicht auf Arbeitsplätze. Denn Sanierungskonzepte im eigentlichen Sinne haben Sie nicht vorgelegt.
Ich will Ihnen ein Sanierungsbeispiel nennen, von dem ich denke, daß man gemeinsam darüber nachdenken könnte: Wir finanzieren im Bereich Leipzig bei unterschiedlichen Unternehmen Arbeitslosigkeit in Form von Kurzarbeit null. Ich will drei Chemiebetriebe nennen: die VEB Lakufa, die Bussard-Werke in Radebeul und die Leuna-Werke. Diese Arbeitslosigkeit zu finanzieren heißt, Kapazität zur Sanierung der Umweltschäden in diesem Bereich brachliegen zu lassen.

Gleichzeitig gibt es in Leipzig eine Gesellschaft, die Chemieanlagen baut, der VEB Chemie-Anlagen-Bau. Dieser Betrieb hat die Planungskapazität, Umweltsanierung vorzunehmen. Aber auch dort wird Kurzarbeit null finanziert. Es gibt kein Sanierungskonzept.
Würde man nun die Planungskapazität dieses Betriebes und die Sachkompetenz der drei Betriebe, die zu Hause brachliegen, zusammennehmen und versuchen, in diesen drei Betrieben Umweltsanierung vorzunehmen, dann wären sie sanierungsfähig, sie hätten Produktinnovation, und sie hätten am Markt eine Chance. Aber dieses Modell wird nicht durchgeführt, weil einfach die Konzeption gefehlt hat.
Statt dessen sind Sie dabei, Arbeitslosigkeit zu finanzieren und die Mitmenschen dort in die Verzweiflung zu treiben.
Am Ende werden alle vier Betriebe keine Überlebenschance haben, weil ihnen die Konzeption und die Chance, Innovation zu betreuen, genommen wird. Dr. Wild von der Treuhand in Berlin hat dies im Wirtschaftsausschuß sehr glaubwürdig dargestellt.
- Für mein Verständnis hat er die Chancen und die Risiken hinsichtlich der Arbeitsplatzsituation - 2 Millionen Menschen sind in der ehemaligen DDR konkret von Arbeitslosigkeit bedroht - sehr glaubwürdig dargestellt. Sie kommen aus den vier Betrieben, die ich Ihnen gerade genannt habe. Ich weiß, wann der erste Betrieb dicht gemacht wird, weil ihm nicht die Chance gegeben wird, sich im Bereich der Umweltpolitik zu sanieren.
Ich will Ihnen einen zweiten Punkt nennen, den ich für noch viel schlimmer halte: Die Schäden und die Risiken, die sich dort aus der ökologischen Katastrophe ergeben, kommen in den nächsten Jahren unweigerlich auf die öffentlichen Hände zu. Wir haben trotzdem zu bezahlen: Erst zahlen wir Arbeitslosigkeit und machen keine Sanierung, hinterher finanzieren wir dann die ökologische Sanierung der ehemaligen DDR. Dies kann doch nicht das Prinzip sein. Da gibt es doch einen Ansatzpunkt, wo wir zu arbeiten haben.
Lassen Sie mich deshalb sagen, daß es sinnvoll wäre, den Auftrag der Treuhand deutlich in Richtung Sanierung zu erweitern und ihr dazu die Chance geben und die Mittel an die Hand zu stellen.
Gestatten Sie mir, mit einem polemischen Satz zu enden: Wenn ich Imbißbudenunternehmer wäre, würde ich dieser Bundesregierung auf Grund der wirtschaftlichen Fehleinschätzungen nicht die Sanierung meines Betriebes überlassen, wobei ich mich bei allen Imbißbudenbesitzern entschuldige.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist erst wenige Wochen her, daß der Krieg am Golf beendet ist. Als Folge dieses Krieges führt noch heute der irakische Diktator Saddam Hussein einen Krieg gegen das kurdische Volk.
Beide Kriege - dies ist sicherlich uneingeschränkt unsere Meinung im ganzen Hause - sind auch deshalb möglich geworden, weil Waffenproduzenten und Waffenhändler ihre todbringenden Produkte teilweise legal, mit Billigung der Bundesregierung, und teilweise illegal gewissenlosen Despoten zur Verfügung gestellt haben.
Übrigens, bei jedem Krieg, der in der Welt geführt wird, haben wir uns zu fragen, ob nicht deutsche Waffen daran beteiligt sind und zur Vernichtung von Menschen eingesetzt werden. Dies ist die Folge der Rüstungsexporte aus der Bundesrepublik.
Zur Entlastung können auch nicht die von Ihnen, von der CDU/CSU und der FDP, immer wieder angeführten Hinweise dienen, daß sich andere Staaten in immer größerem Maße an Waffenexporten beteiligen. Wir haben hier über unseren Teil der Verantwortung zu sprechen, wie wir mit unserer Verantwortung in Zukunft umgehen wollen und wie wir dieser gerecht werden.
Auf dem Höhepunkt des Krieges wurde in der Bundesrepublik der Ruf nach einer noch restriktiveren Handhabung und weiteren Verschärfung der Gesetze zur Einschränkung der Rüstungsexporte laut, unüberhörbar und von allen Parteien aufgegriffen. Der neue Wirtschaftsminister hat sich dieses Themas presse- und publikumswirksam bemächtigt und sich an die Spitze der Bewegung gesetzt, mit dem sicheren Gespür für effektvolle Auftritte. Dies muß man ihm neidlos konzedieren. Auch wenn er das Thema von der SPD nur abgekupfert hat.
- Das ist so.
Nach Vorlage des Berichts über Rüstungsexporte in den Irak muß allerdings die Frage gestellt werden, ob nicht zwischenzeitlich wieder jene Mentalität im Kopf der Regierungskoalition eingekehrt ist, die der Abgeordnete Hauser am 17. Oktober 1985 im Zusammenhang mit dem Bau einer Munitionsfabrik durch deutsche Firmen in Saudi-Arabien überdeutlich zum Ausdruck gebracht hat. Ich zitiere:
Diese Entscheidung ist geprägt von hoher Empfindsamkeit für das Spannungsverhältnis zwischen außen- und sicherheitspolitischer Interessenlage und wirtschaftspolitischer Vernunft.
- 1985; ich komme darauf zurück.
In seinem Brief an den Ausschußvorsitzenden hat der Herr Bundesminister Herrn Ost mitgeteilt, daß für alle, die diesen Brief erhalten, eine besondere Verpflichtung zur Vertraulichkeit gegeben sei. Ansonsten drohe Gefahr für laufende Ermittlungen wie für den Ruf von Firmen, die zu Unrecht in Verdacht geraten seien.
Ich füge hinzu: Diese Vertraulichkeit kann auch bewirken, daß die Firmen, die angeklagt sind oder den Vorwürfen nicht widersprechen, nicht an den öffentlichen Pranger gestellt werden sollen. Die Vertraulichkeit zum Schutz der Firmen muß auch mit den Toten des Krieges konfrontiert werden. Ein solches Verhalten ist gegenüber den Opfern in hohem Maße zynisch.
Der Bericht kann so aufbereitet werden, daß Methoden und Verfahren der illegalen Praxis und der Grad der Beteiligung der Firmen erkennbar ist. Es gibt für jene Kreise der Wirtschaft die mit hoher krimineller Energie versuchen, alle Exporteinschränkungen zu umgehen, keine schlimmere Strafandrohung, als sie der massiven öffentlichen Kritik auszusetzen und sie nach erwiesener Tat auch hinter Gitter zu stecken.
Die Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, zu erfahren, wer im politischen Bereich Verantwortung für genehmigte Waffenexporte und wer im wirtschaftlichen Bereich für illegale Waffenexporte Verantwortung getragen hat. Der Bericht ist zudem eine Auflistung von Fahrlässigkeiten und Gleichgültigkeiten im Bundesamt für Wirtschaft.
Um dauerhaft den Einsatz deutscher Waffen in Kriegen auszuschließen, bedarf es einer lückenlosen Aufklärung aller legalen und illegalen Rüstungsexporte der Vergangenheit. Dabei darf nicht die Verschleierung und der Schutz der politisch Verantwortlichen der Vergangenheit im Vordergrund stehen. Dies gilt für die Zeit der sozialdemokratischen Regierungsbeteiligung ebenso wie für die CDU/CSU-FDP-Bundesregierungen.
- Natürlich.
Herr Möllemann wird im „Spiegel" folgendermaßen zitiert: „Da sehen einige Wirtschaftsminister nicht gut aus. " Möllemann macht das Instrument des Berichtes über die Rüstungsexporte in den Irak zu einem Spielball der innenpolitischen Auseinandersetzung. Da hat er recht; denn Graf Lambsdorff, Haussmann und Bangemann sind in der Vergangenheit die eigentlichen Verantwortlichen und Beteiligten.
Wir kommen aus einer Situation, uns immer wieder mit legalen und illegalen Rüstungsexporten zu beschäftigen, nur dann heraus, wenn wir möglichst kurzfristig eine Politik suchen, die Rüstungsexporte außerhalb des Bündnisses unmöglich machen. Dies ist angesichts der wirtschaftlichen Bedeutung der Rüstungsindustrie und der Exporte auch durchaus zu erreichen. 1990 machten die Rüstungsexporte nur 0,3 % unseres Außenhandels aus. Wichtig ist, den politischen Willen dafür freizusetzen. Diesen Eindruck habe ich zur Zeit noch nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich überlasse das Urteil über die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe gerne der interessierten Öffentlichkeit. Ich bin sicher, daß die interessierte Öffentlichkeit, übrigens genauso wie Herr Hirsch von der FDP, unseren Vorschlag als denjenigen betrachtet, der der Rechtslage und der Notwendigkeit zum Handeln gerecht wird.
Vereint sind wir auf beiden Seiten des Hauses in dem Wunsch, das Außenwirtschaftsgesetz und die entsprechenden Strafbestimmungen zu verschärfen. Verletzungen dieser Gesetze, auch Vorbereitungshandlungen, von denen wir von seiten der Wirtschaft hören, daß sie noch immer wieder vorkommen, wie die unerlaubte Ausfuhr von Waffen und Dual-useGütern, müssen frühzeitig erkannt und verhindert werden. Dazu haben wir unseren Vorschlag gemacht. Aspekte der Vergangenheit, Verstöße und kriminelle Vorgehensweise von Teilen der Industrie machen dieses Gesetz notwendig.
Herr Kittelmann, mir klingeln die Ohren, wenn ich höre, daß Sie von Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie sprechen. Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie ist im wesentlichen dadurch eingeschränkt, daß sich die Exporteure des Todes selbst in Mißkredit bringen und deshalb nicht mehr im Ausland anerkannt und angesehen sind.
 Das geschieht gelegentlich an anderer Stelle auch.
Der Irak-Bericht hat sicher auch nur einen Teil der tatsächlichen Verfehlungen der Vergangenheit aufgedeckt, und ich befürchte, daß wir immer wieder angesprochen werden, Herr Kittelmann, und immer wieder am Pranger der Weltöffentlichkeit stehen.
Der Bundeswirtschaftsminister hat sich wohl nicht zu Unrecht in der Vergangenheit den Ruf eines Lobbyisten der Rüstungsindustrie erarbeitet. Wir begrüßen es außerordentlich, wenn der Bundeswirtschaftsminister angesichts der Erkenntnisse aus dem IrakKrieg seine Lehren gezogen hat und sich auf dem Weg vom Saulus zum Paulus befindet. Wir werden ihn auf diesem Weg nachhaltig unterstützen. Zu fragen bleibt allerdings, wo seine auch hier angekündigten Initativen geblieben sind, auf internationaler Ebene die EG-Rüstungsexporte zu regeln. Dies wird sicher schwer, aber wir werden ihn dabei unterstützen, und das ist unerläßlich. Nur muß die Initiative von ihm kommen, und dort hat er Handlungsdefizite.
Verfahrenswege und Genehmigungen sowohl im Dual-use-Bereich als auch im Waffenbereich müssen international abgestimmt werden. Auch hier gibt es Handlungsdefizite von seiten des Bundeswirtschaftsministers.
Als weitere Frage muß aufgeworfen werden, inwieweit der Minister Möllemann im Rahmen der EG Initiativen ergriffen hat, um Modelle der Kooperation mit Drittländern zu unterbinden und auch diese Exporte unter Exportbeschränkungen zu stellen. Es ist eben kein Fortschritt bei der Beschränkung von Rüstungsexporten, wenn deutsche Firmen zwar nicht direkt liefern dürfen, letztlich aber in Form von Kooperation mit neuen Ländern dennoch aus Drittländern deutsche Waffen in Krisengebiete geliefert werden. Dies macht 70 % der deutschen Waffenexporte aus.
Zu fragen bleibt auch, welche Initiativen der Bundeswirtschaftsminister wo gestartet hat, um die Dualuse-Beschränkungen über den Abschnitt A hinaus und über die Länderliste H hinaus auf alle Waren und Dienstleistungen vorzunehmen, die für den militärischen Einsatz Verwendung finden sollen. Ich halte dies für unerhört wichtig, weil wir natürlich auch von

seiten der Industrie bedrängt werden, Aufweichungen z. B. in der Länderliste H vorzunehmen. Hier scheint es wichtig zu sein, eine gemeinsame Initiative zu starten.
Wir sind außerdem bereit, auch das Recht zur Außenwirtschaftsprüfung auf Anordnung der Bundesregierung erneut zu verschärfen, und wir sind bereit, über den § 44 des Außenwirtschaftsgesetzes zu diskutieren.
Schließlich stelle ich - auch dies ist im Rahmen der Diskussion um den Golfkrieg und die Beteiligung deutscher Waffen und Dual-use-Technik an der Versorgung des Irak erörtert worden - die Frage: Wann wird ein Bericht der Bundesregierung über alle genehmigten Waffenexporte erstellt und vorgelegt? Es wäre hilfreich für den Bundestag, diesen Bericht und diese Liste zu bekommen.
Gestatten Sie mir abschließend eine Bemerkung, die sich auf den Herrn Bundespräsidenten bezieht, der kürzlich nachhaltig die Verfassungsdebatte angemahnt hat. Im Rahmen dieser Debatte sind die Sozialdemokraten bereit, daran mitzuwirken, daß grundgesetzliche Regelungen für ein Verbot aller Waffenexporte über den Bereich der NATO hinaus getroffen werden, und dies ist als Einstieg unbedingt notwendig.
Sie sehen, Herr Bundeswirtschaftsminister, es gibt eine Fülle weiterer Anregungen, die die Sozialdemokraten Ihnen vorlegen und bei deren Umsetzung sie zur Mitarbeit und zur Mithilfe bereit sind, um Rüstungsexporte für die Zukunft drastisch zu reduzieren, damit die deutsche Wirtschaft und die deutsche Politik in der Zukunft nicht wieder am Pranger der Meinung der Weltöffentlichkeit stehen, wie es im Golfkrieg der Fall war. - Dies werden Prüfsteine für den Bundeswirtschaftsminister auf seinem Weg zum Paulus sein.
 Es geht heute nicht darum, das Konzept dafür vorzulegen, was passiert, wenn die Streitkräfte auf 200 000 Mann oder auf eine Zahl, die sogar noch darunter liegt, reduziert wird. Ich kann mir dies sehr gut vorstellen und halte es auch für wünschenswert. Es geht heute um die Fehler, die bei der Abwicklung dieser relativ begrenzten Reduktion von seiten der Bundesregierung begangen worden sind.
Auf diese Fehler komme ich gleich zu sprechen.
An den Anfang meiner Ausführungen will ich ausdrücklich stellen, daß ich die von vielen ersehnte weltweite Entspannung und die sich daraus abzeichnende Reduktion der Streitkräfte und die Schaffung der neuen Friedensordnung in Europa ausdrücklich begrüße. Genauso wie den Abbau der ausländischen Streitkräfte begrüße ich auch den Abbau der Bundeswehr ausdrücklich.
- Darum geht es nicht. Es geht darum, ein regional ausgewogenes Konzept durchzusetzen. Es geht darum, die sozialen Folgen und die Folgen für die Wirtschaft möglichst sinnvoll abzufedern. Dazu komme ich gleich.
Aus diesem Abbauprozeß ergeben sich übrigens auch Chancen. Ich habe die große Sorge, daß diese Chancen verspielt werden.
Die Chancen würden sich in den großen Herausforderungen, die wir zu bewältigen haben und die Sie - das sei nebenbei bemerkt - nach meiner Meinung auch nicht in ausreichendem Maße angehen, bieten: beim ökologischen Umbau der Industriegesellschaft, bei der Ausgestaltung der sozialen Sicherheit, bei der Verbesserung der Lebensbedingungen in der Dritten Welt und beim Wiederaufbau Osteuropas.
Diese vier Chancen verbinden sich auch mit der Reduktion der Bundeswehr. So positiv sich diese Chancen langfristig darstellen, so werden - das ist meine Beurteilung - kurzfristig eklatante Fehler gemacht.
Die Bundeswehr ist bei der Installierung in regional- und strukturschwache Gebiete hineingegangen. Die Menschen dort haben die Last der Bundeswehr ertragen, denn es ist nicht immer Lust, einen Bundeswehrstandort zu haben. Und sie werden jetzt zum zweiten Mal Verlierer, weil es keine sozialen und keine regionalen Ausgleichsmaßnahmen gibt.
Kommunen und Länder sind nicht frühzeitig beteiligt worden. Der Verteidigungsminister hat über einen langen Zeitraum im Verborgenen unterhalb der Öffentlichkeitsdecke diskutiert. Die Länder haben drei Monate Zeit gehabt, eine regionalpolitische Stellungnahme abzugeben, und in drei Monaten ist dies angesichts der Vielzahl der Standorte, z. B. im Lande Niedersachsen, nicht möglich.
Ich sage Ihnen dazu: Es gibt heute noch kein schlüssiges und durchgängiges Konzept, wie sich die Briten aus den Regionen, in denen sie sind, zurückziehen. Ich empfinde es als Mißachtung der Interessen der Menschen, die in diesen Bereichen leben und dort beschäftigt sind, daß es dafür kein Konzept gibt und daß kein Ausgleich vorgenommen werden kann. Die britische Regierung wäre gut beraten, hier mit der Bevölkerung und mit der bundesdeutschen Regierung auch anders umzugehen.
Die Vorleistungen, die die Menschen in diesen Regionen gebracht haben, dürfen nicht zu einer zweiten Bestrafung werden. Sprechen Sie mit den Betriebsräten, sprechen Sie mit den Personalräten oder sprechen Sie mit den Betroffenen, die in den Regionen bei der Bundeswehr beschäftigt sind oder die von der Bundeswehr abhängig sind. Es gibt doch gerade in den

großen Standorten viele kleine und mittlere Betriebe, die dort als Zulieferer tätig gewesen sind oder die als Reparaturbetriebe in Bundeswehranlagen tätig gewesen sind. Dort gibt es keine Ausgleichsmaßnahmen und dort gibt es keine Chancen. Herr Hinsken, ich erinnere mich sehr gut an Aussagen von Ihnen, die dieses ganz genau bestätigen.
Deshalb wünsche ich mir nicht nur GA-Maßnahmen, die nämlich genau das Gießkannenprinzip sind, sondern ich wünsche mir regional abgestimmte Maßnahmen, die helfen, etwa in Wilhelmshaven oder in anderen Bereichen oder im Landkreis Kaiserslautern, die Infrastrukturmaßnahmen vorzunehmen, die notwendig sind. Dazu gehört der Ausbau der sozialen Infrastruktur. Dazu gehört der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur. Dazu gehören aber auch direkte Investitionshilfen in den einen oder anderen Betrieb, der davon abhängig ist.
- Warum wird es nicht quantifiziert? Warum gibt es nicht ausreichende Planungsmöglichkeiten dafür?
Die regionalen Aspekte überfordern die Länder und die Kommunen alleine.
Also, die Dazwischenrederei finde ich ausgesprochen interessant, Herr Hinsken. Sie sollten sich austauschen. Ich höre mir das so lange an. Ich finde das ausgesprochen interessant, aber dann unterbreche ich meine Rede so lange.
Die regional ausgewogenen Maßnahmen müssen Maßnahmen zur Erhaltung und Verbesserung der wirtschaftlichen Infrastruktur sein, zur Erschließung und Umnutzung von Industrie-, Gewerbe- und Hafengelände, Investitionen zur Entsorgung und andere für die wirtschaftliche Entwicklung bedeutsame Umweltschutzmaßnahmen zur Verstärkung des ÖPNV zum Beispiel, weil das für den ländlichen Bereich wesentlich ist und die Infrastrukturpolitik auch davon abhängt, wie die verkehrliche Anbindung in diesen Bereichen ist, ferner Maßnahmen zur Stärkung des Fremdenverkehrs. Auch dieses wäre eine Chance. Und sagen Sie nicht, daß das die Bundesregierung alles macht. Dieses ist teilweise auf Druck dessen, was die Länder gefordert haben, und auch auf Druck unseres Antrages erst in den letzten Wochen und Monaten in die Konzeption hineingeschrieben worden. Die Bundesregierung hat dort erhebliche Versäumnisse.
 Also, Herr Kollege Hinsken, Sie wissen ganz genau wie ich, daß ich nicht ordentliches Mitglied dieses Unterausschusses bin. Ich bitte um Entschuldigung. Ich hatte gestern einen Termin in Berlin. Aber dafür habe ich Ihnen gegenüber keine Rechtfertigung vorzunehmen. Ich habe dies natürlich auch nachgelesen, fordere aber ausdrücklich Maßnahmen über das hinausgehend, was ich ja auch durchaus positiv dort zugunsten der Bundesregierung anmerken will, wo es entsprechende Ansätze gibt. Es ist doch nicht mein Problem, positive Maßnahmen nicht anzuerkennen, sondern ich bin durchaus bereit, diese zur Kenntnis zu nehmen und zu werten. - Ich möchte jetzt keine weiteren Zwischenfragen mehr zulassen, sondern zum Schluß meiner Ausführungen kommen.
Neben den Investitionen für die öffentliche Hand ist darüber nachzudenken, welches Instrumentarium sich entwickeln läßt und entwickelt werden muß, um den betroffenen Wirtschaftsbereichen direkte Investitionshilfen zukommen zu lassen.
Die Standortkonversion könnte bei nicht ausreichender Begleitung und Hilfestellung durch den Bund in einzelnen Regionen eine Lawine auslösen, von der wir noch nicht wissen, welche Wirkung sie am Ende auf die soziale Situation und auf die betroffenen Menschen haben wird. Deshalb sind begleitend dazu Instrumente zu entwickeln, um gezielte Aus- und Weiterbildung für die von der Standortkonversion betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durchzuführen. Gerade die schlecht ausgebildeten haben am Arbeitsmarkt kaum Chancen.
Gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang auch einen Hinweis auf die bei der Bundeswehr in überreichem Maße beschäftigten Schwerbehinderten. Für diese Bevölkerungsgruppe wird es in den strukturschwachen Gebieten unmöglich sein, einen adäquaten Arbeitsplatz zu finden. Wir alle wären gut beraten, darüber nachzudenken, wie man dieses wirklich schwerwiegende soziale Problem lösen kann. Für diesen Kreis der Betroffenen muß es über das übliche Förderinstrumentarium hinaus Hilfestellungen geben. Die private Wirtschaft wird nach leidvoller Erkenntnis, die wir alle gesammelt haben, keine ausreichende Zahl von Arbeitsplätzen anbieten.
- Entschuldigung, bei der Bundeswehr sind sie überproportional beschäftigt worden, und die private Wirtschaft kauft sich leider Gottes immer noch frei. Das wissen wir doch; darüber haben wir schon genügend diskutiert.
Lassen Sie mich abschließend dazu sagen, daß sich nur unter Einbeziehung aller Betroffenen - der Län3388 
der, der Kommunen, der Kammern, aber auch der Gewerkschaften - sozial verträgliche und für die wirtschaftliche Entwicklung der Regionen sinnvolle Lösungen entwickeln lassen.
Ich glaube, daß dazu bislang nicht ausreichend Gesprächsbasis und nicht ausreichend Gelegenheit geboten worden ist.
Dies liegt auch im Verantwortungsbereich der Bundesregierung.
Mit generalisierenden Lösungen und mit allgemeinen Schlüsselzuweisungen jedenfalls werden die Probleme nicht gelöst. Nur unter Rücksichtnahme auf regionalspezifische Gesichtspunkte kann dies gelingen. Ich habe Sorge, daß dieser Bereich nicht ausreichend gewürdigt wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär Beckmann hat darauf hingewiesen, daß es keine abschließende Beurteilung in jedem einzelnen Fall gibt. Zwischenzeitlich gibt es neue Erkenntnisse, über die wir noch nicht insgesamt aussagen können, welche Auswirkungen sie für die deutsche Wirtschaft haben, inwieweit die deutsche Wirtschaft wirklich involviert ist. Deshalb fordere ich Sie auf, möglichst bald einen neuen Bericht vorzulegen, der Ergänzungen und möglicherweise auch Abarbeitungen der alten Vorwürfe beinhaltet.
Die Aufrüstung des Irak ist kein Sonderfall und schon lange nicht die Ausnahme. Der Irak wurde systematisch im vollen Bewußtsein und auch mit Hilfe der Bundesregierung aufgerüstet. Die Bundesregierung ist - genauso wie im Fall Rabta - in eine selbstgestellte Falle gelaufen.
Gerade vorgestern muß es der Bundesregierung anläßlich der Verkündung des Urteils im zweiten Imhausen-Prozeß in den Ohren geklungen haben, wenn die Richter meinen, daß die Bundesregierung bereits 1985 gewußt haben mußte, daß in Libyen eine deutsche Firma eine Giftgasanlage baut. Die Bundesregierung hat es versäumt, auf diese Hinweise zu reagieren, genauso wie sie es versäumt hat, zum gleichen Zeitpunkt auf die Hinweise einer Beteiligung deutscher Firmen im Irak zu reagieren.
Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht zu den Waffenexporten in den Irak offenbart mehrere Punkte:
Erstens. Die Aufsichtsbehörde in Eschborn verdient den Namen einer Kontrollbehörde nicht.
Zweitens. Die wirklichen Probleme im Waffenexport sind nicht nur die illegalen, sondern ganz besonders auch die legalen Exporte.
Drittens. Alle Informationen unserer Geheimdienste und die Berichte von befreundeten Staaten nutzen wenig, wenn die kontrollierenden Behörden die Achseln zucken und wegsehen.
Insoweit liest sich der Bericht der Bundesregierung wie eine Auflistung von Pannen und Versäumnissen.
Die „Zeit" berichtete am 15. März 1991 als Bestandsaufnahme der deutschen Exportpolitik für den Irak über falsche Auskünfte, späte Geständnisse, Unwissenheit und die Wahrheit auf Raten. Zusammengefaßt meint die „Zeit" : „Betrug im Bundestag".
Festzuhalten ist: Erst nach einer Anfrage der GRÜNEN im November 1989 wird die Bundesregierung darauf aufmerksam, daß eine Firma die Ausfuhr einer Anlage zur Herstellung von Panzer- bzw. Kanonenrohren in Einzelaufträge aufgesplittet und genehmigt bekommen hat. Die Organisationsstruktur im Bundesamt für Wirtschaft ist offensichtlich nicht in der Lage, Einzelgenehmigungen für eine und dieselbe Firma zu vergleichen. Das ist mehr als traurig.
Im Bericht der Bundesregierung wird eingeräumt, daß durch unrichtige und unvollständige Angaben die betroffenen Firmen beim Bundesamt für Wirtschaft Negativbescheinigungen erschlichen haben. Das deutet offensichtlich darauf hin, daß die Prüfung der Anträge sehr oberflächlich vorgenommen wurde. Bereits 1982 hatte das Wirtschaftsministerium Hinweise darauf, daß es sich bei dem Projekt Saad 16 um einen Militärraketenkomplex handelte. Trotzdem wurden bis November 1987 Genehmigungen zum Export von Anlagenteilen für dieses Projekt bewilligt. Allein seit 1985 gab es insgesamt 52 Ausfuhrgenehmigungen für Güter des Abschnitts C der Ausfuhrliste für diesen Militärkomplex. Nicht früher als 1989 wurden die Negativbescheide zurückgezogen - nach vier Jahren. Die Firma durfte bis Mai 1989 im Irak weiterarbeiten.
Die Aufrüstung des Irak offenbart aber auch ein internationales Phänomen: Die Staaten, die Kriegswaffenexporte in gigantischem Ausmaß genehmigt haben, sind auch diejenigen, die den im Vergleich geringen Anteil der Bundesrepublik am lautesten kritisieren. Das ist eine etwas verlogene Diskussion.
Sicher, die deutsche Beteiligung an den Rüstungsprogrammen des Irak sind von ganz perfider Natur. Giftgas und Raketen, die Israel erreichen können, müssen uns betroffen machen und für die Zukunft Konsequenzen daraus ziehen lassen.
Die Vorkommnisse im Irak haben aber System. Genauso wie die Bundesrepublik in die Aufrüstung des Irak verstrickt ist, wird die Bundesregierung eine Verstrickung in die Aufrüstung Pakistans, Indiens und auch Jugoslawiens scheibchenweise erkennen lassen müssen.
Ein anderes Beispiel ist Birma. Dort tobt seit Jahren ein blutiger Bürgerkrieg. Das ehemals bundeseigene Unternehmen Fritz Werner liefert dafür die Waffen und Munition. Auch in diesem Fall wissen die Journalisten mehr als die Bundesregierung. Wie am letzten Dienstag in der Sendung „Report" zu sehen war, hat die Firma Fritz Werner Unterlagen gefälscht, um ihre Verstrickung in die Rüstungsexporte nach Birma zu vertuschen.
Solche Beispiele können aber auch dahingehend interpretiert werden, daß sich die Bundesregierung redlich um einen restriktiven Rüstungsexport bemüht, die Industrie aber zu clever ist und deswegen deutsche Rüstungsgüter weltweit exportiert werden können.
- Dieses Beispiel ist ein Beleg dafür.
Hinzu kommt, daß ich unter dem Thema der Rüstungsexportkontrolle nicht nur den Handel mit Waffen verstehe, sondern alle Güter des militärischen Bedarfs und auch solche, die zur Herstellung von Waffen nötig sind, einbeziehe.
Bezogen auf den internationalen Rüstungshandel kann man von einer Sonderstellung der Bundesrepublik im Vergleich zu den führenden Rüstungsexportnationen sprechen. Der Kriegswaffenexport der Bundesrepublik ist eher bescheiden. Hingegen ist die deutsche Exportwirtschaft im Bereich der Anlagen- und Werkzeugmaschinen führend. Mit dem Golfkonflikt ist deutlich geworden, daß diese Lieferungen gleichermaßen eine verheerende Auswirkung auf Spannungsgebiete haben. Dieser Industriebereich hat entscheidend dazu beigetragen, daß der Irak all jene rüstungsindustriellen Vorhaben verwirklichen konnte, die ihn gegenüber Embargomaßnahmen unempfindlich machten und ihm erlaubten, einen Angriffskrieg vorzubereiten.
Wir haben in den letzten Jahren einen Strukturwandel im Rüstungsexport zu verzeichnen. Während bis in die 80er Jahre die Dritte Welt und vor allem Schwellenländer Waffen für ihre Sicherheitspolitik im Ausland eingekauft haben, so stehen heute vor allem Produktionsanlagen und Werkzeugmaschinen auf der Wunschliste der Einkäufer.

Die Dritte Welt produziert, mindestens teilweise, ihre eigenen Waffen auf Maschinen und Anlagen der Industriestaaten. Dadurch sind Industriebereiche in das Raster der Rüstungsexportkontrolle geraten, die vermeintlich mit Krieg und Kriegsführung nichts zu tun haben. Und dieses ist richtig so. Die Politik und die Gesetzgebung müssen dieser Entwicklung folgen.
In der Diskussion um eine europäische Rüstungsexportkontrolle nenne ich die Versuche der Industrie, bestehende Schranken zu umgehen. Gegenwärtig zeichnen sich drei Ausweichstrategien der Rüstungsindustrie ab:
Zum ersten werden Genehmigungsverfahren durch Aufsplittung in Einzelteile umgangen.
Zum zweiten werden zum Aufbau einer eigenen Rüstungsindustrie im Empfängerland Lizenzen vergeben und Produktionsanlagen geliefert.
Zum dritten werden Kooperationen mit ausländischen Partnern gebildet, bei denen Rüstungsexporte kaum eingeschränkt sind. Von dort wird die Vermarktung der gemeinsamen Güter betrieben.
Die Gesetzgebung zur Kontrolle der Rüstungsexporte folgt gegenwärtig diesen Vorgaben der Industrie zur Umgehung der bestehenden Gesetze.
- De facto ja.
Diese Politik des augenzwinkernden Wegsehens hat ihre Ursache in dem zweifelhaften Wunsch, trotz einer scharfen Exportregelung die Wirtschaft im internationalen Vergleich nicht über Gebühr zu behindern. Herr Kittelmann, Sie haben das mit Ihrer letzten Rede belegt.
Ab 1993 werden durch die Vollendung des Binnenmarktes die Exportschranken weiter geöffnet. Nach dem bisherigen Stand der Verhandlungen wird eine Rüstungsexportkontrolle dann nur noch in der Theorie stattfinden, in praxi nicht mehr. Der Binnenmarkt verlagert die Exportkontrollen an die Außengrenzen der Gemeinschaft. Dadurch können nationale Vorschriften jederzeit umgangen werden. Mit einfachsten Mitteln kann innerhalb der Europäischen Gemeinschaft von der Industrie, die dieses wünscht, das Exportland ausgewählt werden, welches die geringsten Restriktionen beim Rüstungsexport kennt. Praktisch sind somit unsere durchaus restriktiven Rüstungsexportgesetze in der Bundesrepublik ab dem 1. Januar 1993 Makulatur. Ab 1993 wird somit das Mitgliedsland mit der offensten Exportpraxis faktisch den Kriegswaffenexport der EG bestimmen.
Ich frage die Bundesregierung in diesem Zusammenhang, was sie aus den Erfahrungen des Irak-Konfliktes zu unternehmen gedenkt. Selbst wenn Dualuse-Waren für den Einsatz im militärischen Bereich gedacht sind, können sie nicht mit nationalen Exportvorschriften erfaßt werden, weil es keine Waffen, Munition oder Kriegsmaterialien im Sinne des Art. 223 sind. Ich will dies noch einmal wiederholen: Mit dem 1. Januar 1993 ist eine Rüstungsexportkontrolle außerhalb der Europäischen Gemeinschaft praktisch nicht mehr durchführbar. Und: Alle Einschränkungen, die das deutsche Recht für Dual-use-Produkte kennt, entfallen zum selben Termin.
Dieses zu beklagen, hilft nicht weiter; denn die Situation, die durch den Binnenmarkt auf uns zukommt, ist unausweichlich, es sei denn, die Regierungen der Mitgliedstaaten rauften sich noch in letzter Minute zusammen.
Die Überlegungen, welche derzeit in der Bundesrepublik zur Verschärfung des Außenwirtschaftsrechtes angestellt werden, betreffen somit nur noch eine Laufzeit von etwas mehr als einem Jahr. Es ist der Bundesregierung nicht gelungen, für diese schwierige Situation bei den europäischen Partnern Interesse zu wekken. Wir müssen aus der Erfahrung der Vergangenheit davon ausgehen, daß die Industrie mit Vollendung des Binnenmarktes die neuen Möglichkeiten weiträumig nutzen wird. Es ist für mich aber unerträglich, zu wissen, daß deutsche Rüstungsgüter in Krisengebieten der Welt zum Einsatz kommen, vermehrt zum Einsatz kommen, oder Despoten zur Angriffsfähigkeit verhelfen.
In Kenntnis der Realität bleibt uns deswegen nur ein Ausweg: Es müssen Verhandlungen zu einem Ergebnis gebracht werden, daß eine restriktive europäische Rüstungsexportpolitik beinhaltet. Wenn diese nicht zustande kommt, muß auch der Bundeswirtschaftsminister Roß und Reiter nennen, sagen, wer dieses verhindert. Die Bundesregierung hat sich meiner Einschätzung nach nicht ausreichend darum bemüht, Exportbeschränkungen auf internationaler Ebene zu verankern. Angesichts dieser Situation habe ich wenig Hoffnung, daß bis zum Stichtag des Binnenmarktes eine einheitliche Regelung vereinbart und wirksam werden kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Offensichtlich sind die Bezuschussungen und Unterstützungen des Bundes für bayerische Unternehmen gut, wenn es z. B. um den Airbus geht. Ich kenne Herrn Hinsken, der als erster bei Stützungsmaßnahmen des Bundes schreien würde: gut! Wenn aber eine Region im Norden, also nicht in Bayern, in die Bredouille geraten ist, dann ist dies das Verschulden der Landesregierung, und die Landesregierung kann dies alleine ausbaden.
Herr Hinsken, ich sage Ihnen: Dieses ist Regionalpolitik, die nur auf Bayern abzielt - Bayern hat das ja
in der Vergangenheit mit großem Erfolg gemacht - und alle anderen Regionen außer acht läßt. Dieses ist zudem - das sage ich Ihnen angesichts der Arbeitslosenzahlen, die dort drohen, ganz deutlich - menschenverachtend.
Die schwierige Situation bei Olympia gibt es seit mindestens fünf Jahren.
- deshalb ist die Fusion erst zustande gekommen -, nicht erst seit anderthalb Jahren, seitdem Ministerpräsident Schröder im Amt ist.
- Seit zehn Jahren. Ich sagte: seit mindestens fünf Jahren.
Ihre Kritik wäre ein gutes Stück glaubwürdiger gewesen, wenn Sie die frühere Niedersächsische Landesregierung, die von Ministerpräsident Albrecht geführt worden ist, auch in die Verantwortung einbezogen hätten und nicht auf die letzten anderthalb Jahre verwiesen hätten.
Ich sage Ihnen gleich etwas dazu, was jetzt geschieht, wie sich die Niedersächsische Landesregierung bemüht.
Ich will überhaupt nicht leugnen, daß es eine Konzernverantwortung gibt. Ich habe mich ausdrücklich über die große Nähe zu den Rednern der FDP gefreut. Offensichtlich ist, anders als in öffentlichen Verlautbarungen, die man sonst hört, Industriepolitik doch nicht ganz außerhalb jeglicher Überlegung. In dieser Region wäre sie auch außerordentlich notwendig.
Die Niedersächsische Landesregierung hat mit vier Maßnahmen, die sie auch dotiert, versucht, Auffangsituationen zu schaffen.
Erstens. Sie hat ihre Bereitschaft angekündigt, die Elektrifizierung der Strecke von Wilhelmshaven nach Oldenburg und darüber hinaus nach Osnabrück
- dies ist übrigens notwendig, um die schnelle Anbindung an das Ruhrgebiet zu schaffen - zu dotieren und zu unterstützen. Der Bund selbst muß nun mit seinem Verkehrswegeplan möglichst schnell dafür sorgen, daß dieses auch durchgeführt wird.
Zweitens. Die Niedersächsische Landesregierung weist in den Jahren 1991 bis 1993 über die bisherige Förderung Wilhelmshavens hinaus 5 Millionen DM pro Jahr für ein Sonderprogramm aus. Dieses ist zugegeben nicht viel, aber ein Ansatz. Optionen, dieses zu erhöhen, sind vom niedersächsischen Verkehrs-und Wirtschaftsminister eröffnet worden.
Drittens. Der Ausbau der Fachhochschule und die Versuche, in diesem Bereich mit Meeresforschung und Meerestechnik Wilhelmshaven als einen Wissenschaftsstandort auszubauen und neue Ansiedlungen vorzunehmen, werden von seiten der Niedersächsischen Landesregierung beschleunigt.
- Dies ist eben nicht korrekt. Es ist ausdrücklich vom Wirtschaftsminister Fischer und vom Kabinett so vorgesehen.
Diese Maßnahmen sind ein Weg, mit dem man die Probleme zwar nicht lösen kann, aber einer Lösung näherkommen kann. Der Bund wäre gut beraten, wenn er ein Konversions-Vorabprogramm für die Region Wilhelmshaven und, ich gebe zu, auch für andere Regionen im Westen initiieren würde, um sofort und beschleunigt zu helfen, damit die 2 700 Menschen nicht ins Uferlose fallen, sondern Hoffnung haben.
Wenn es diese Hoffnung nicht gibt, gehen die jungen, gut ausgebildeten Menschen aus dieser Region weg, und es gibt keine Chance für die Region. Deshalb muß der Bund das flankierend begleiten.
Ich beklage genauso wie Sie, daß Daimler-Benz und AEG die Konzernverantwortung nicht wahrnehmen. Wenn man Fast-Monopolist in einer Region ist, hat man eine ganz besondere regionale und strukturpolitische Verantwortung.
Aber es ist zudem ein Problem, wenn der Bund sich aus seiner Verantwortung langsam hinausschleicht und durch den Abbau von 3 000 Arbeitsplätzen im Bereich der Marine für eine Verschärfung der Situation sorgt und nicht bereit ist, schnell zu helfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Möllemann, Sie haben nachdrücklich eine schnelle Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfes angemahnt und dieses damit unterstrichen, daß es Ihnen darum gehe, außerordentlich schnell zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen, die Ihnen ermögliche, die Straftäter wirklich zu fassen. Ich denke, daß dieses auch bei Verabschiedung unseres Gesetzentwurfs möglich wäre. Insofern bleibt nach wie vor die Auseinandersetzung, ob man das Zollkriminalinstitut ausbauen muß oder ob man dieses im Wege der Prävention mit dem von uns vorgeschlagenen strafrechtlichen Tatbestand einer Vorbereitungstat macht.
Dieses kriegen wir heute nicht zusammengebracht. Ich möchte aber hinterfragen, ob das von Ihnen mit Pathos und mit Ernst vorgetragene Ansinnen tatsächlich im Bundeswirtschaftsministerium über einen langen Zeitraum auch so gesehen worden ist oder ob nicht, nach der öffentlichen Wahrnehmung bis in die heutigen Tage hinein, etwas anderes herauskommen kann.
In diesen Tagen wird über Lieferungen von Starfighter-Ersatzteilen nach Taiwan in der Presse berichtet. Der „Stern" hat dazu laut „dpa" eine Veröffentlichung gemacht. Von seiten der Augsburger Staatsanwaltschaft wird ermittelt.
Es geht um einen hochsensitiven Bereich. Das Verteidigungsministerium hat ein Dementi hinterhergeschickt. Aber das Dementi des Verteidigungsministeriums bezieht sich nur darauf, daß noch kein Vertrag abgeschlossen worden ist. Dieses ist ein Vorgang, der ein Schlaglicht auf Rüstungsexporte wirft.
Ich will dieses an einem zweiten Punkt hinterfragen: Taiwan steht auf der Liste der 54 Staaten, die in Spannungsgebieten liegen und in die keine deutschen Rüstungsgüter geliefert werden. Dennoch wird im Kabinett - wie ich höre, mit großer Härte und großer Frontenstarrheit - darüber beraten, ob wir uns an U-Boot-Lieferungen oder am Bau von U-Booten für Taiwan beteiligen. Wie ich erfuhr, soll der Bundesverteidigungsminister dieses bejahen und der Bundesaußenminister dieses ablehnen. Es ist noch nicht klar, wer obsiegen wird.
Ich frage mich: Schafft dieses nicht ein Klima, welches jenen, die Gesetze umgehen wollen, den Eindruck ermöglicht, in der Bundesregierung werde
es mit der Kontrolle des Rüstungsexports nicht ernst gemeint.
Ich komme insbesondere auf die Vorgehensweise einiger krimineller Firmen noch einmal zu sprechen, auch detailliert zu sprechen, wobei ich an den Anfang stellen möchte: Es ist nicht die deutsche Industrie, die kriminelle Attitüde an den Tag legt, die Gesetze bricht, sondern es sind einige wenige Ausnahmen; diese Ausnahmen sind aber durchaus so stark, daß sie die gesamte Industrie in Verruf bringen. Deswegen haben wir die Industrie vor jenen schwarzen Schafen zu schützen. Das muß unser Anliegen sein.
Seit den ersten Aufgeregtheiten im Zusammenhang mit den Lieferungen von Rüstungsgütern der deutschen Industrie in den Irak hat sich eine Kette von Informationen und Fakten ergeben, die eine tiefe Verstrickung der deutschen Industrie belegen. Diese Verstrickung der Industrie führt uns aber auch zu Fragen an die Bundesregierung.
Erstens. Der Presse ist zu entnehmen, daß die neunte Inspektionsreise der IAEO dazu beigetragen hat, das Beschaffungsprogramm des Irak für den Bau einer Atombombe entscheidend aufzuklären. Besonders hilfreich war hierbei die konstruktive Zusammenarbeit mit der Bundesregierung, wie wir natürlich auch begrüßen, daß die Bundesregierung Informationen weitergibt. Wir fragen uns allerdings, ob diese Zusammenarbeit erst im Januar 1992 zustande kommen mußte. Warum hat die Bundesregierung nicht bereits bei der ersten Inspektionsreise der UN ihre Kenntnisse mitgeteilt und damit bereits Mitte letzten Jahres für eine Aufklärung der deutschen Verstrikkungen gesorgt?
Die nochmalige Lektüre ihres VS-Berichtes, Herr Möllemann, hat offenbart, daß die wesentlichen Erkenntnisse bei den Inspektionsfahrten der Vereinten Nationen deckungsgleich sind mit den Erkenntnissen, die Sie uns in Ihrem VS-Bericht vor mehr als einem Jahr vorgelegt haben - vor allem zum Bereich des Nuklearprogramms und hier ganz besonders zur Linie der Gasultrazentrifugen.
In der Tat hätte die Bundesregierung bereits im März diesen Bericht nach New York geben können, und dann hätte die Aussicht bestanden, daß die Inspektionsreisen wesentlich erfolgreicher gewesen wären.
Wir hätten uns dann Publikationen in der Presse und Verdächtigungen anderer Industriebetriebe ersparen können.
Dies hat übrigens auch konkret mit der Novelle zum Außenwirtschaftsgesetz zu tun. Es macht schon einen Unterschied, ob ein Straftäter darauf vertrauen kann, daß die Aufklärungsbehörde mangels Kooperation über Monate oder Jahre nicht oder sogar überhaupt nicht zu Ergebnissen kommen kann, oder ob ein
Straftäter sich vergegenwärtigen muß, daß er mit der koordinierten Kraft sämtlicher Erkenntnisse verfolgt wird.
Aus der Bewertung der Aufklärungsmöglichkeiten ergibt sich für den illegalen Rüstungsexporteur eine Vermutung über die Chancen und Risiken seines kriminellen Tuns. Durch rückhaltlose Aufklärung und eben eine solche Koordinierung sämtlicher aufklärender Stellen kann, wie wir im Fall Irak gesehen haben, der Grad der Aufklärung deutlich verbessert werden und somit die abschreckende Wirkung der Strafandrohung erhöht werden.
Fest steht heute, daß die Bundesregierung von Anfang an von den Versuchen des Irak wußte, sich in den Besitz der Gasultrazentrifugentechnologie zu bringen. Diese Technologie war für den Irak immer nur von militärischem Interesse, da im Irak überhaupt keine zivilen Atomanlagen stehen.
Aus dem Irak-Papier der Bundesregierung von 1988 ist folgendes Zitat zu entnehmen:
Seit Herbst 1988 lassen sich konkrete Versuche des Irak feststellen, Komponenten und Technologien für die Urananreicherung nach dem Gasultrazentrifugenverfahren zu beschaffen.
In einem internen Vermerk des Jahres 1989 hat Wirtschaftsminister Haussmann folgendes ausgeführt - ich zitiere -:
Der Irak ist um die Gasultrazentrifugentechnik zur Urananreicherung bemüht. Deutsche Techniker und Firmen sind daran beteiligt.
Fest steht heute, daß die für die Beschaffung der Zentrifugen vom Irak gegründeten Firmen in Großbritannien auch die dortigen Repräsentanten der Firma H & H-Metalform gewesen sind, einer Firma, die für ihre Produkte - es handelt sich um Fließdrückmaschinen, mit denen ebensolche Zentrifugen gebaut werden - Forschungsmittel aus dem BMFT für die Entwicklung von Gasultrazentrifugen erhalten hat.
Und weiter: Als es im Irak zu Problemen mit der Technologie kam, hat die Firma H & H bei der Bundesregierung Forschungsmittel für diese Drückwalzen beantragt und auch erhalten. 150 000 DM sind zugesagt worden. Bis zum Jahre 1990, eben jenem August 1990, sind 90 000 DM aus dem BMFT an die Firma H & H gezahlt worden, eben zur Entwicklung dieser Fließdrückmaschinen - genau bis zu jenem Monat, in dem der Irak Kuwait besetzt hat. Erst dann ist zurückgefordert worden.
Dieses wirft ein anderes Licht auf das, was Sie gesagt haben, Herr Möllemann, und es stellt sich auch die Frage nach der Glaubwürdigkeit.
Übrigens hatte die Firma H & H zu jenem Zeitpunkt auch eine irakische Finanzbeteiligung. Wirtschaftsminister Haussmann: Die Firma H & H-Metalform gehört zu 50 % den Irakern. - Ein fast wörtliches Zitat. Fest steht heute, daß eben diese Firma aus Ihrem Wahlkreis, Herr Wirtschaftsminister, maßgeblich an der Vermittlung von Urananreicherungstechnologie nach dem Gasultrazentrifugenverfahren für den Irak

tätig war. Dieser Technologietransfer war effektiv. Es wurden keine Versuchsanlagen gebaut; die Parameter waren so genau, daß sofort 10 000 Gasultrazentrifugen gebaut werden konnten.
- Ja, ja, das mag in Bayern so sein. Da wird man als Bundestagsabgeordneter geboren. In Münster muß man sich noch um einen Wahlkreis bemühen.
Das gilt zumindest für den Bereich, in dem er wohnt. Ich reduziere das, damit ich Ihnen eine Zwischenfrage erspare.
Die hier angesprochene Technologie ist nicht nur exportgenehmigungspflichtig, sondern sie ist sogar geheimhaltungspflichtig, Herr Möllemann. Gegen den Geschäftsführer der Firma H &H, Herrn Hinze, hat der Generalbundesanwalt übrigens wegen Spionage und Agententätigkeit ermittelt, Aktenzeichen 2 BJ S 7/89. Am 28. Juni 1989 erfolgte nach einem Verhör der Eintrag in den Computer mit dem Hinweis auf die Beschuldigung des Geschäftsführers Hinze. Schon im Januar 1988 ist im angesprochenen IrakPapier von seiten der Bundesregierung vermerkt worden - ich zitiere -: „Der Irak ist mangels ziviler Verwendungsmöglichkeiten an einer militärischen Nutzung der Kernenergie interessiert. " Und dennoch bekam die Firma H &H am 28. Juli 1989, also sehr viel später, eine Negativbescheinigung für Drückwalzmaschinen.
Dies alles läßt mich sehr zweifeln, ob es wirklich so gemeint ist, wie Sie sagen. Dies geschah trotz Einblick der Bundesregierung in diesen Sachverhalt und wirft möglicherweise auch ein ganz neues Licht auf den Rücktritt des Wirtschaftsministers Haussmann. Dieser Vorgang könnte auch den Abgeordneten im Ministerrang aus Münster belasten. Ich frage Sie, Herr Möllemann - ich unterstelle dies nicht -: Haben Sie angesichts der Förderung der Firma H & H eine schützende Hand über diese Firma gehalten?
Ich frage dies nur. Auch in diesem Zusammenhang hätte die Bundesregierung verhindern können, daß sensible Technologien in den Irak gelangen.
- Lassen Sie mich doch einmal das Klima schildern, Herr Kittelmann!
Eine vermutlich wirklich ahnungslose Firma in Dieburg verkauft Auswuchtmaschinen an die Firma Bader im Irak. Der Bundesregierung wird bekannt, wozu diese Maschinen in der Nukleartechnologie einsetzbar sind. Trotzdem bekommt die Firma aus Dieburg eine Ausfuhrgenehmigung.
Also, die Bundesregierung läßt diese Firma - böswillig formuliert - sogar in die Falle tappen.
Zweitens. Die Bundesregierung hat sich seit nun zwölf Monaten beharrlich geweigert, eine Trennung von den strafrechtlich wirksamen Vorschriften der Novelle von den Abhörbefugnissen vorzunehmen. Dies ist schon mehrfach an den verschiedenen Stellen angesprochen worden. Es drängt sich der Eindruck auf, daß die Bundesregierung nur um den Preis einer Abhörermächtigung für regierungsamtliche Stellen bereit ist, sich zu einer Strafverschärfung für illegale Rüstungsexporte zu bekennen.
- Das wäre bei uns auch möglich. - Das wirft ein bezeichnendes Licht auf die Bundesregierung. Ich frage nach dem echten Willen.
Drittens. Wir behandeln heute in zweiter und dritter Lesung ein Gesetz, welches sich ausschließlich um den Bereich der illegalen Rüstungsexporte kümmert. Während wir hier debattieren, wird von seiten der Bundesregierung eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um bestehendes Rüstungsexportrecht an anderen Stellen aufzuweichen. Ich höre, daß die Länderliste H zusammengestrichen werden soll - zumindest einige Länder sollen herausgenommen werden -, die Ausfuhrlisten sollen überarbeitet und den Bedürfnissen der Exportwirtschaft angepaßt werden. Wie paßt dieses mit der Strafverschärfung und der Abhörmöglichkeit, die Sie schaffen wollen, zusammen? Gleichzeitig reden wir an anderer Stelle über große Waffengeschäfte mit Taiwan. NVA-Waffen werden in die ganze Welt verkauft oder gar verschenkt, auch in Risikogebiete. Das politische Klima spiegelt die katastrophalen Konsequenzen aus dem Irak-Dilemma nicht wider. Dies sage ich mit allem Nachdruck.
Die Regierungskoalition hat den von der SPD eingebrachten Moratoriumsantrag, keine Waffen in die Golfregion zu liefern, im Wirtschaftsausschuß bereits abgelehnt.
Sie will offenbar nicht, daß die Golfregion zum Testfall der internationalen Rüstungsexportkontrolle wird.
Dies erschreckt um so mehr, als im letzten Jahr allein nach Saudi-Arabien Waffen im Wert von 14,5 Milliarden Dollar geliefert wurden. Auf den Auftragslisten der Saudis stehen noch weitere Waffensysteme mit nochmals 14 Milliarden Dollar.
Gleichzeitig mit der Verschärfung des Außenwirtschaftsgesetzes diskutieren wir auch die Errichtung des Bundesausfuhramtes. Wir werden diesem Teil zustimmen, weil wir ihn für sinnvoll halten, obwohl noch keine strukturelle Beschreibung des Bundesausfuhramtes vorliegt und obwohl die alleinige Anhebung der Stellenzahl um 93 nicht ausreicht.
Herr Minister, wir bitten Sie also trotz unserer Zustimmung, uns möglichst schnell eine genaue Beschreibung dieses Ausfuhramtes nachzuliefern, damit überprüfbar ist, ob tatsächlich eine Beschleunigung der Genehmigungsverfahren und eine Effekti6100 
viereng der Exportkontrolle stattfindet. Wir werden also, wie ich gesagt habe, diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Lassen Sie mich nochmals auf die Verschärfung des Außenwirtschaftsgesetzes zurückkommen. Es ist zu befürchten, daß bei den nächsten Inspektionsreisen der UN weitere Informationen geliefert werden, die eine noch tiefere Verstrickung von Teilen der deutschen Industrie in die irakischen Rüstungsprogramme, als bisher angenommen wird, belegen wird. Dies gilt sowohl für den atomaren Bereich als auch für den C-Waffen-Bereich und für die Raketentechnik. Allein bei den Chemiewaffen können wir heute davon ausgehen, daß über 80 % aus der Bundesrepublik kommen.
Auch in diesem Zusammenhang muß die Bundesregierung nochmals gefragt werden, wann sie uns einen vollständigen Bericht darüber vorlegen wird. Diese Informationen dem Parlament nur in Etappen zu geben, halten wir nicht für angemessen.
Wir haben die Aufgabe, mit der Novellierung des Außenwirtschaftsgesetzes die Industrie vor Teilen der Industrie zu schützen, wie ich bereits ausführte. Jeder Manager und jeder Industriebetrieb, die mit krimineller Energie zu Exporteuren des Todes geworden sind, müssen mit der vollen Härte des Gesetzes bestraft werden. Dazu bietet unsere Gesetzesvorlage die bessere und nach unserer Meinung rechtsstaatliche Möglichkeit. Wir bitten Sie daher um Zustimmung zu unserer Gesetzesvorlage.
 Herr Staatssekretär, lassen Sie mich die Eingangsbemerkung machen, daß mir sehr viel wohler bei ihrem PR-Bericht - dies ist ja in Ihrem letzten Satz deutlich geworden -, der eine Wirkung auch nach außen hin haben soll, wäre, wenn mir klar wäre, daß uns die nächsten Inspektionsreisen nicht wieder neue Überraschungen ins Haus lieferten
oder daß nicht über den Irak hinaus wieder Fragen des Iran, Lybiens oder anderer Länder ins Haus stünden.
Daraus leite ich zunächst einmal meine erste Frage ab: Gibt es neben dem PR-Bericht auch einen Defizitbericht hinsichtlich der noch nicht ausreichenden Gesetzgebung u. a. in dem Fall, daß wir immer über „dual use"-Güter reden, die dann aber keine „dual use" -Güter mehr sind, wenn Techniker aus den Häusern mitfahren und genaue Kenntnis über Anwendung und Ausführung der Anlagen und somit auch Kenntnis über den Verwendungszweck haben? Ich kann durch eine Antwort Ihres Hauses belegen, daß es zumindest im Falle der Irak Ankündigungen und Informationen an Staatsanwaltschaften von seiten der rückkehrenden Geiseln gegeben hat, daß dort offensichtlich verdächtige Personen dabeigewesen sind.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich rede zum zweiten Teil dieser Debatte und möchte eingangs bemerken, daß Mieter von dieser Bundesregierung nichts zu erwarten haben, es sei denn Mieterhöhungen - weder die Mieter von Wohnungen noch die Mieter von Gewerberäumen. Die Bundesregierung ist in diesem Bereich genau wie in anderen Bereichen handlungsunfähig, auch da, wo es um den dringend notwendigen Schutz der Mieter vor explodierenden Mieten geht.
Bei den Gewerbemieten herrscht totale Fehlanzeige, was die Handlungen angeht. Dabei weiß auch diese Bundesregierung, daß die wirtschaftliche Existenz von immer mehr Selbständigen und von kleinen Betrieben durch völlig überzogene Mietforderungen vernichtet wird. Diese Entwicklung hat übrigens nicht erst gestern begonnen, sondern läuft schon seit längerer Zeit.
Inzwischen sind nicht nur mehr die großen Ballungsräume davon betroffen, sondern auch kleine und mittlere Städte. Schauen Sie sich die Städte an! Ob Sie Osnabrück nehmen, ob Sie Aurich nehmen oder ob Sie Frankfurt nehmen: Überall sind die gleichen Filialisten, weil nur noch sie in den Innenstädten die exorbitanten Gewerbemieten bezahl en können.
In den neuen Bundesländern bleiben die einheimischen Gewerbetreibenden angesichts astronomischer Mietforderungen häufig auf der Strecke. Der notwendige Aufbau einer gesunden mittelständischen Wirtschaftsstruktur wird dadurch massiv behindert, und dies von Ihnen, mit Ihrer Billigung und Ihrer Duldung.
Das bei der Koalition beliebte Spiel, immer dann von Schwarzmalerei zu reden, wenn wir die tatsächlichen Probleme in diesem Land benennen, können Sie hier nicht spielen. Selbst der Präsident des Industrie- und Handelstages, Hans-Peter Stihl, hat von existenzbedrohenden Steigerungen bei den Gewerbemieten gesprochen; der Berliner Senat - dem übrigens ein CDU-Politiker als Regierender Bürgermeister vorsitzt -, die Berliner Handelskammern, die Mittelstandsvereinigung der CDU in den neuen Bun7512 
desländern fordern ebenfalls Maßnahmen gegen die Mietexplosion bei den Gewerberäumen.
- Ich finde es bezeichnend, daß Sie die Aussagen des Herrn Stihl als Unvernunft bezeichnen, und ich denke, dies sollte im Protokoll festgehalten werden.
Die Bundesregierung kann dieses Problem also nicht einfach wegdefinieren oder ignorieren, wie Sie das sonst gern tun oder wie der Bundeskanzler das im September 1991 in seiner Rede vor dem Bundesverband der Selbständigen getan hat. Er fand viele schöne Worte für den Mittelstand, für die Selbständigen und für unsere Wirtschaft. Das drängende Problem exorbitanter Gewerbemieten fand er nicht einmal einer Erwähnung wert. Hohle Worte, keine Taten - wir in anderen Fällen auch!
Das geltende Recht bietet gewerblichen Mietern keinen ausreichenden Schutz gegen Mieterhöhungen. Wir fordern deshalb folgende Regelungen:
Erstens. Der Mieter kann bei Kündigung die Fortsetzung des Mietverhältnisses verlangen, wenn dessen Beendigung eine erhebliche Gefährdung seiner wirtschaftlichen Lebensgrundlage mit sich bringt. Das ist in der Praxis meist dann der Fall, wenn eine unangemessene Mieterhöhung gefordert wird. Eine Mieterhöhung gilt als angemessen, wenn die geforderte Miete die ortsübliche Miete nicht übersteigt. In den neuen Bundesländern - dort ist die Situation etwas schwieriger - soll für eine Übergangszeit die ortsübliche Vergleichsmiete aus einem Mischwert von Alt- und Neuverträgen ermittelt werden.
Zweitens. Die Kündigungsfrist für unbefristete Mietverträge wird auf sechs Monate verlängert. Dem Mieter ist in begründeten Fällen eine angemessene Räumungsfrist im Anschluß an den Ablauf der Kündigungsfrist von bis zu zwölf Monaten zu gewähren, weil nur dann auch ein Fortbestand des Unternehmens des Mittelständlers garantiert werden kann.
Drittens. Diese Regelungen werden sinngemäß auch für befristete Mietverträge angewendet.
Viertens. Bei Neuvermietungen ist die Miethöhe grundsätzlich frei vereinbar. Der Wucherparagraph des Wirtschaftsstrafgesetzes muß künftig auch beim Abschluß von Gewerbemietverträgen gelten.
- Wir halten dies für eine sinnvolle Regelung. Häufig liegen Abenteuer und sinnvolle Regelung, je nach individueller Betrachtung, auseinander oder nebeneinander. Ich denke, Sie sollten einmal in die Städte Ostdeutschlands hineingehen und mit denen sprechen, die plötzlich doppelte Mieten zahlen und ihre gerade gegründete Existenz wieder schließen müssen, weil sie die Gewerbemieten nicht tragen können. Dann würden Sie solche Sprüche nicht machen.
Fünftens. Die Beratung gewerblicher Nutzer in Mietvertrags- und Mieterschutzfragen muß verbessert werden.
Mit den vorgeschlagenen Regelungen können kleine und mittlere Gewerbetreibende zielgenau vor existenzbedrohenden Mietforderungen geschützt werden. Es wird gefordert, daß die Schutzregelungen dann in Anwendung kommen, wenn die wirtschaftliche Lebensgrundlage erheblich gefährdet wird. Das heißt, eine Kündigung, mit der eine unangemessene, existenzvernichtende Miete durchgesetzt werden soll, ist unwirksam.
Für den, der sich mit diesem Thema etwas näher befaßt hat, sind diese Formulierungen übrigens nicht neu. Sie stammen aus dem Geschäftsraummietengesetz von 1952, das übrigens von der CDU stammt, und die Situation ist durchaus vergleichbar.
Die Einwände, daß diese Regelungen auch Kaufhausketten begünstigen oder Investoren abschrecken würden, sind gegenstandslos, weil es hier in erster Linie darum geht, Selbständige zu schützen, deren wirtschaftliche Existenz unmittelbar von der Ausübung ihres Gewerbebetriebes abhängt. Filialisten sind davon überhaupt nicht betroffen; sie zahlen nahezu jeden Preis, auch 500 DM pro Quadratmeter, auch in Mittelstädten.
Die Kündigungsfrist bei gewerblichen Mietverhältnissen muß verlängert werden. Die bisher geltende Dreimonatsfrist läßt Gewerberaummietern keine Chance, Ersatzräume zu finden.
(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten Diese Frist reicht nicht einmal bei einer Wohnung, die man sucht. Eine Verlängerung der Kündigungszeiten und die Gewährung einer Räumungsfrist in begründeten Fällen geben kleinen und mittleren Selbständigen eine faire Chance, ihr Gewerbe in anderen Räumen fortführen zu können. Durch die von uns vorgeschlagenen Regelungen wird kein Schutzraum für kleine und mittlere Unternehmen errichtet oder der Strukturwandel behindert. Wir bitten Sie deshalb, in den Beratungen unseren Vorschlägen zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, Schuldigkeiten müssen auch Schuldigkeiten genannt werden, Herr Kolb. Das, was Sie heute als Fortschritt feiern, ist eigentlich das Eingeständnis schuldhaften Verhaltens dieser Regierung in den letzten zwei Jahren. Sie haben gesagt, ich muß das zurückweisen. Ich nehme das zur Kenntnis, wobei ich sage, die Betonung liegt auf „muß".
Schuldhaftes Verhalten deshalb, weil wir Ihnen seit zwei Jahren täglich vorpredigen: Der Eigentumsanspruch „Rückgabe vor Entschädigung" ist falsch und muß umgekehrt werden; da gibt es Investitionshemm9074 
nisse. Wir predigen Ihnen seit langer Zeit: Wir müssen diese Betriebe, die es dort gibt, erhalten und aus den Kernbereichen dieser Betriebe eine Umstrukturierung vornehmen. Jetzt endlich fangen Sie an, darüber nachzudenken, nachdem 50 % der Betriebe oder mehr „platt" sind. Ich frage mich, ob dies eigentlich die Politik ist, die die Menschen dort wirklich verdient haben.
Hans Kaspar hat gesagt: „Es ist besser, Deiche zu bauen, als auf die Vernunft der Flut zu hoffen." Sie sind dabei, zu jener Flut, die sich über das Land und über diese Region in Sachsen ergießt, auch noch den letzten Wald, der Windbruch verhindern und der die letzten bestehenden Betriebe noch am Leben erhalten könnte, wegzupusten. Sie machen sich mit Ihrer jetzigen Politik daran schuldig, daß in Ostdeutschland die Brandstifter, die ihr Süppchen des Rechtsradikalismus auf Grund einer desolaten sozialen Situation kochen, von Ihnen die Streichhölzer geliefert bekommen. Es besteht ein ernsthafter Zusammenhang zwischen der sozialen Situation, den Zukunftschancen der Menschen und jenem, was diese Regierung an Zukunftschancen verspielt.
Ich will Ihnen sagen, daß es eine Fülle von Ansätzen für die Betriebe in Chemnitz und in der Region Chemnitz gegeben hätte. Um Ihnen ein Stückchen aus dem Tollhaus zu sagen: Da schreibt ein Treuhandbetrieb Ostdeutschlands eine Zerkleinerungsanlage aus, die ein Investitionsvolumen von ca. 6,5 Millionen DM ausmachen würde. Um diesen Auftrag bemühen sich Firmen aus Westdeutschland und auch ein Treuhandbetrieb, der in diese Richtung hinein umstrukturiert hat. Nach Kenntnis aller gibt es dort gleiche technische Ausrüstungen, gleiche Qualifikation der Maschine. Was meinen Sie, wohin der Auftrag gegangen ist? Er ist zu einem westdeutschen Betrieb gegangen, der sogar noch 300 000 DM teurer angeboten hat als der ostdeutsche Betrieb.
Wenn Sie nicht einmal in der Lage sind, die Treuhand so zu kontrollieren, daß sie in ihren Betrieben auch Zukunftschancen und Aufträge vergibt, die in diese Region hineingehören, dann hören Sie auf mit Vorwürfen gegenüber der Opposition, sie sei nicht konstruktiv. Nein, Sie lassen Ihre Kontrolle der Treuhand vermissen, und dies schadet den Menschen dort ganz genauso.
Ich will Ihnen ein anderes Beispiel nennen, wo es eine Fülle von Möglichkeiten gibt, wie ich denke. Wir werden erleben, daß die Textilindustrie der Nachfolgestaaten der Sowjetunion binnen kurzer Zeit keine Ersatzteile mehr hat und die Produktion dort insgesamt zusammenbricht. Wir werden dann, weil es zu sozialen Katastrophen kommen könnte, in Taiwan oder anderswo fabrizierte Mäntel kaufen und sie als Hilfsprogramme mit aktivierten privaten Mitteln dorthin schicken. Die Treuhandbetriebe verschrotten die in der GUS notwendigen Ersatzteile und Maschinenteile, die zur Komplettierung und Aufrechterhaltung der Produktion notwendig wären, und es wird nur der Schrottpreis dafür bezahlt. Es muß doch möglich sein, einen Solidarpakt der Vernunft zu erstellen, daß wir wenigstens diese Geräte und Ersatzteile dort kaufen,
damit Kapital dorthin fließt, damit weiter produziert werden kann und wir auch der GUS helfen.
Ich will die Kette der Beispiele nicht verlängern. Wir haben Ihnen vor Wochen gesagt, es ist notwendig Osthandelsgesellschaften zu gründen; wir haben Ihnen vor Wochen gesagt, es ist notwendig, BarterGeschäfte mit einzubeziehen; wir haben Ihnen vor Wochen und vor Monaten gesagt, man muß über einen Swing nachdenken - heute kommen Sie auf diese Idee. Ich denke, die Menschen in Chemnitz werden genau erkennen, daß Sie auch in den letzten Monaten schuldhaft versäumt haben, hier positive Ansätze zu finden, die Ihnen die Opposition gezeigt hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, zu wirtschaftspolitischen Fragen zu reden. Gestatten Sie mir in der ganz kurzen Zeit zwei Bemerkungen zu Herrn Bohl und Herrn Cronenberg.
Herr Bohl, ich finde es richtig, ehrlichen Umgang einzufordern. Dann bitte ich Sie sehr herzlich, zur Kenntnis zu nehmen, daß der Wirtschaftsausschuß heute in Erfurt getagt hat und der Sprecher der SPD-Fraktion genausowenig hier sein kann wie der Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses und der Sprecher der CDU.
Insofern sollten Sie dies nicht zum Vorwurf machen.
An Herrn Cronenberg gewandt: So zu tun, als ob die Entscheidungskriterien zur Findung von Ministern innerhalb der F.D.P. demokratische Legitimation tatsächlich nach außen signalisieren würden, und dann den Vorgang zu vergessen, der sich innerhalb der F.D.P. bei der Ernennung des Außenministers abge11290 
spielt hat, ist schon ein ganz gutes Stückchen Verdrängung von Ursachen für Parteienverdrossenheit.
Der Herr Minister Möllemann ist zurückgetreten. Dafür gebührt ihm Respekt, auch für die Ehrlichkeit und die Begründung heute in der Aussage. Wir haben uns damit auseinanderzusetzen, daß wirtschaftspolitisch in den letzten zwei Jahren entscheidende Fehler gemacht worden sind, die die Wirtschaft mit in den freien Fall einbeziehen, in der sich die Regierung schon befindet. Die Wirtschaft gerät deshalb in den freien Fall, weil sie das Vertrauen in diese Regierung verloren hat, bei konjunktureller Krise und bei struktureller Krise Fähigkeiten zu entwickeln, um gegenzusteuern. Dies will ich Ihnen an mehreren Beispielen verdeutlichen. Das ist nicht nur eine Frage des jetzigen, amtierenden Wirtschaftsministers, sondern auch eine Frage der beiden vorherigen Wirtschaftsminister.
Gestatten Sie mir eine Zwischenbemerkung noch zu dem designierten Wirtschaftsminister. Man wird mit ihm streiten, wenn er seine wirtschaftspolitischen Thesen hier vertreten hat. Aber ich bitte Sie sehr herzlich, doch einmal eine Sekunde darüber nachzudenken, was eigentlich Ihre Kollegen aus den ostdeutschen Ländern, also jene Kollegen der CDU, zu dem designierten Wirtschaftsminister Rexrodt gesagt haben; sie haben gesagt, sie wollten ihn nicht, weil er mit der Abwicklung von Treuhandbetrieben belastet sei.
Elbo ist eben ein Beispiel dafür, wie man es nicht machen muß.
Lassen Sie mich ein paar Bemerkungen dazu machen, wo wirtschaftspolitische Veränderungen dringend notwendig sind.
Erstens kann es nicht so weitergehen, daß wir in wirtschaftspolitischen Entscheidungen - „wir" ist das Parlament insgesamt, aber insbesondere die Regierung, die Verantwortung für diesen Kurs trägt - von der Hand in den Mund leben und keinerlei Vorstellungen haben, in welche Richtung sich die Struktur unserer Wirtschaft in den nächsten Jahren verändern soll, verändern muß und verändern wird. Die Strukturkrise in der Chemie ist doch signifikantes Beispiel dafür, daß ein blühender Wirtschaftszweig auch auf Grund völlig unsinniger, nicht abgewogener Umweltbestimmungen in Fehlentwicklungen geleitet wird und nicht durch Vorgabe von Rahmendaten zu nachhaltiger Entwicklung - „sustainable development" - zu zukunftsorientierter Entwicklung gelenkt wird.
Zweitens gibt es keine ausreichende Forschungsförderung.
Drittens wird seit Jahren nicht mehr über Bildungsreform gesprochen, um den Anforderungen der sich verändernden Wirtschaft sowohl in Studienprogrammen als auch beim Abitur gerecht zu werden.
Dies ist auch Sache des Bundes.
Viertens gibt es keine solide Finanzpolitik, und die Bundesbank ist nicht in der Lage, die notwendigen Zinssenkungen wirklich vorzunehmen, weil niemand weiß, wie die Kreditaufnahme in diesem Jahr aussieht, wohin die Steuerdiskussion geht. Kein Mensch hat den Glauben - dies ist bei der Bundesbank völlig verständlich -, daß die jetzige Regierung auch nur andeutungsweise in der Lage wäre, Ausgaben einzusparen, Steuersicherheit zu bringen
- Charly Hornhues, laß das sein! - und vorzugeben, wo Förderung in Zukunft möglich sein wird, wie wir Ostexporte weiter fortführen können.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen, und diese meine ich sehr ernst. Wer in dieser katastrophalen wirtschaftlichen Lage - niemand anderes als die Ihnen nahestehenden Wirtschaftsinstitute redet davon - bei der Diskussion und bei der Zerredung des Sozialpakts das letzte stabile Element dieser Wirtschaft, nämlich den sozialen Frieden auch noch gefährdet, versündigt sich an der Zukunft dieses Staates und der Wirtschaft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will nicht über
ein isoliertes Konzept reden, welches nur die Georgsmarienhütte und die Klöckner-Betriebe in Bremen angeht, sondern will zunächst darauf hinweisen, daß die sich seit Monaten abzeichnende Schwierigkeit in diesem Bereich längst durch diese Bundesregierung hätte angegangen werden können. Wir haben häufig eine nationale Stahlkonferenz gefordert. Bis heute ist die Bundesregierung untätig.
Ich will, um zu illustrieren, welcher Bewußtseinsstand in der Bundesregierung vorherrscht, Herrn Kolb, den ich persönlich sehr schätze, wie er weiß, auf seinen Brief vom 7. Januar zu diesem Thema aufmerksam machen, mit dem er mir geantwortet hat - ich hatte ihn im Vorfeld angeschrieben. Im Prinzip steht nichts darin, außer: Dieses muß betriebswirtschaftlich geregelt werden.
- Mit dem Kopf des Bundeswirtschaftsministeriums als Parlamentarischer Staatssekretär.
Herr Kolb, wenn eine betriebswirtschaftliche Regelung Ihr Lösungskonzept ist, werden Sie viele Fälle wie Klöckner erleben. Beständig wird uns in den nächsten Jahren eine regionale Strukturkrise an allen Stahlstandorten verfolgen. Es wird eine Fülle von Arbeitslosigkeit geben, ein Flächenbrand entzündet werden, den wir nicht aufhalten können. Das ist die erste Feststellung.
Übrigens ist die Niedersächsische Landesregierung am Tag des Vergleichs tätig geworden, hat in intensiven Kontakten mit der Georgsmarienhütte, mit der Geschäftsleitung und dem Betriebsrat, unter regional-und strukturpolitischer Verantwortung an Lösungskonzepten und Vorschlägen gearbeitet. Dies ist Industriepolitik, die man in solch einer Situation machen muß. Ihnen aber geht das Wort „Industriepolitik" nicht über die Lippen; Sie sind da ideologisch borniert. Am Ende werden wir all das auszulöffeln haben.
Lassen Sie mich darauf hinweisen, daß allein in Georgsmarienhütte, einer Stadt mit etwas mehr als 20 000 Einwohnern, heute noch 1 700 Arbeitsplätze im Stahlbereich existieren. Im Sekundärbereich sind noch einmal 1 700 Arbeitsplätze anzusiedeln. Bei einem Faktor von 3 der indirekt Betroffenen sind wir bei 10 000 Menschen, die in dieser Region dann arbeitslos oder zumindest direkt davon betroffen wären. Dies ist nicht hinnehmbar. Es ist dann nicht mehr Aufgabe der Niedersächsischen Landesregierung und der Region allein, sondern auch Aufgabe der Bundesregierung, an Lösungskonzepten mitzuarbeiten.
Ich will die Verantwortung des Klöckner-Konzerns überhaupt nicht in Abrede stellen. Ich weiß, daß im Bereich der Stahlindustrie in vielen Jahren viel Geld verdient worden ist. Dieses Geld ist der Stahlindustrie nicht zugute gekommen. Es wurde leider Gottes viel zuwenig investiert. Auch die Diversifizierung dieses Unternehmens, um gewinnträchtige Teile zu erreichen, ist nicht in ausreichendem Maße durchgeführt
worden. Insofern werde ich Klöckner nicht verteidigen.
Der einzig beständige Faktor im Bereich der Stahlkrise, die uns nun schon seit vielen Jahren verfolgt, ist die Identifikation, Leistungswilligkeit und -fähigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Schauen Sie sich gerade in einer solch kleinen Stadt wie Georgsmarienhütte die Identifikation an. Da war man stolz, Klöckneraner zu sein. Zwischenzeitlich, über viele Jahre hinweg, ist ihnen dieser Stolz abgekauft worden, wurden die Arbeitsplätze von 8 000 auf 1 700 abgespeckt.
Dabei gibt es insbesondere für die Georgsmarienhütte Lösungskonzepte. Sie könnte ein integriertes Stahlwerk mit einer vorzüglichen Technologie und Qualität bieten, allerdings nicht ohne daß Arbeitsplätze abgebaut werden. Ich weiß dies und will Ihnen, Herr Klein, in einem Teil Ihrer Forderungen ausdrücklich zustimmen. Es ist aber - ich sage das noch einmal - auch Aufgabe der Bundesregierung, hier tätig zu werden.
Das Konzept müßte so aussehen, daß Investitionen getätigt werden: Ein Elektroofen, der einen kapazitätsorientieren Ausstoß hat, der Kosten senken würde, sollte dorthin kommen, im Anschluß daran die Walzstraße, die eine vorzügliche Qualität liefern würde.
Gestatten Sie mir letztlich darauf hinzuweisen: Wer Klöckner heute in Konkurs gehen läßt oder einen Abbau von Arbeitsplätzen betreibt, der nimmt eine Fehlkalkulation vor, wenn er meint, an den anderen Standorten damit Sanierungskonzepte zu betreiben. Auch die anderen Standorte werden auf Grund des Verdrängungswettbewerbes in die Bredouille kommen.
Wir sind also aufgerufen, einen deutschen Stahlkompromiß herzustellen, bei dem alle Standorte erhalten bleiben, wobei allerdings jeder einige Federn zu lassen hat. Wir sind vor allen Dingen aufgefordert, die Tatbestände, die Klöckner und anderen Schwierigkeiten bereitet haben, nämlich die verdeckte Subventionspolitik der Vergangenheit, in europäischen Mitbewerberländern auszugleichen und den Versuch zu unternehmen, die Standortnachteile zu beheben.
 Herr Staatssekretär, es geht ja nicht nur um die Vergabe von öffentlichen Aufträgen, allerdings auch darum. Es geht ebenfalls darum, die industriellen Kerne Ostdeutschlands zu erhalten. Ist im Rahmen der Diskussion über die Vergabe öffentlicher Aufträge auch die Frage der industriellen Kerne erneut aufgegriffen und ein bißchen näher definiert worden?
Diese Frage will ich gerne mit einer Bitte um Zusatzauskunft verbinden, ob zwischenzeitlich von seiten der Treuhand oder von seiten der Bundesregierung den Treuhandunternehmen eine Bestandsgarantie über das Ende der Treuhand hinaus zugeleitet worden ist, damit Kunden überhaupt dort kaufen können. Denn im Maschinenbau ist es unsinnig, bei einem Unternehmen zu kaufen, welches nach einem Jahr vom Markt verschwunden ist, so daß die Ersatzteilfrage nicht geregelt ist.
Diese Frage würde ich gerne in bezug auf den Solidarpakt, über den Sie diskutiert haben, mit der Frage verbinden, ob denn zwischenzeitlich ausgerechnet worden ist, welche Auswirkungen hinsichtlich der Kaufkraft und der Nachfrage der Solidarpakt in Ostdeutschland hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie brauchen keine Angst zu haben, ich habe weder Lincoln noch irgend jemand anders in der Zettelkiste. Völlig unabhängig davon, ob es paßt oder nicht, wenn es nun gerade zuoberst gefunden wird, muß das Zitat auch gebraucht werden.
Wir beraten heute den Antrag zur Änderung des Gesetzes über Stabilität und Wachstum. Ich will Ihnen den restlichen Text des Titels ersparen. Wir sind der festen Überzeugung, daß es dringend notwendig ist, dieses Gesetz an die veränderte Situation anzupassen. Ich komme zu einem späteren Zeitpunkt, Frau Sehn, aber auch Herr Ost und Herr Hinsken, auf Ihren Ansatz von Ökologie noch einmal zurück, der sich immer als ein nachbereitender Ansatz ökologischen Vorgehens darstellt und dabei eigentlich nur Reparatur oder end of the pipe meint und nicht eine ökologische Umstrukturierung dieser Industriegesellschaft wirklich ins Auge faßt.
Ich will mich auseinandersetzen mit den als Zielen definierten Aufgaben dieses Gesetzes und ihrer Einhaltung durch die jetzige Bundesregierung und die vorherigen Bundesregierungen seit 1982.
Die vier Ziele des Stabilitätsgesetzes sind nämlich Stabilität des Preisniveaus, hoher Beschäftigungsstand, stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum sowie außenwirtschaftliches Gleichgewicht. Wenn ich das einmal kritisch überprüfe, so ist in den vergangenen zehn Jahren, zumal in den letzten zweieinhalb keines dieser Ziele erreicht worden. Wir waren von allen diesen Zielen noch nie so weit entfernt wie zur Zeit.
Der eigentliche Auftrag dieses Gesetzes, den Sie aber verschweigen, lautet auch, aktive Wirtschaftspolitik zu betreiben. Mindestens die tiefe Rezession, in die wir jetzt hineinschlittern - Herr Ost, wir sind uns darin einig, daß die Zahlen, die bisher vorliegen, nur einen Teil der Wahrheit wiedergeben -, ist Beleg dafür, daß weder Instrumente noch Auftrag des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes von Ihnen in hinreichendem Maße angewendet und verfolgt worden sind.
Ich will bei den Ursachen dafür nicht jenen Anteil verschweigen, den die von Ihnen hausgemachten Fehler bei der deutschen Einheit, die falschen Umtauschkurse und die Konzeptionslosigkeit bis zum heutigen Tag ausmachen.
Ich will auch nicht verschweigen, daß die 40jährige kommunistische Planwirtschaft ein völlig marodes Erbe hinterlassen hat. Auch dieses gehört dazu, aber man darf die Fehler bis in die heutigen Tage hinein dabei ebenfalls nicht vergessen.
Der Antrag zum Stabilitäts- und Wachstumsgesetz gibt uns den Auftrag, etwas grundsätzlicher darüber nachzudenken, wie die Wirtschaft in den nächsten Jahren aussehen kann, wohin die Wirtschaft steuert. Dabei ist der entscheidende Ansatzpunkt, daß wir mindestens vier Ziele zur Zeit nicht mehr zueinander bringen können - diese nicht einmal mehr verfolgen -, daß wir keine Verzahnung dieser Ziele erreichen. Das ist eigentlich der Ansatz: die Verzahnung dieser Ziele.
Dazu gehört zunächst einmal, daß wir nach meiner Einschätzung völlig zu Recht eine Standortdebatte in der Bundesrepublik haben. Diese ist nicht auf soziale Wohltaten oder andere Dinge zurückzuführen - die von Ihnen immer wieder angeführt werden -, sondern insbesondere auf drei Elemente, und zwar erstens auf die mangelnde demokratische Akzeptanz unseres Wirtschaftsstandortes.
Die Ursache dafür ist, daß für die Menschen, für die Bevölkerung nicht einsichtig ist, welche qualitativen, welche strukturellen Veränderungen wir in wirtschaftlichen Fragen anstreben, wohin die Wirtschaft steuert, wann endlich der Umweltschutz integrierter Teil bei der Entwicklung, Planung und Vorausschau

von Wirtschaft wird. Ökodesign am Anfang von Produkten ist das Schlagwort dazu. Wir müssen der Wirtschaft für die nächsten Jahre verläßliche Rahmendaten geben, damit ein „sustainable development", eine nachhaltige Entwicklung wirklich vorangetrieben werden kann. Insofern gibt es die Debatte um den Standort völlig zu Recht.
Zweitens. Der eigentliche stabile Faktor bisher - ich befürchte, Sie sind gerade dabei, auch diesen noch zu zerstören - für den Standort Bundesrepublik Deutschland ist der soziale Friede. Das, was Sie jetzt vorgelegt haben, geht nachhaltig an die Grundfesten des sozialen Friedens.
Der dritte Faktor, von dem ich glaube, daß er wesentlich zur Berechtigung der Standortdebatte beiträgt, ist, daß wir längst dabei sind, durch aufgepfropften Umweltschutz am Ende eines Produktionsprozesses die erwirtschafteten Gewinne wieder aufzufressen. Daraus resultiert übrigens auch, daß wir seit längerer Zeit sozial nichts mehr zu verteilen haben, weil alles aufgefressen wird. Dabei ist das kein Umweltschutz, sondern eigentlich nur die Überführung eines Schadstoffaustrages von einem Medium in das andere. Das hat nichts mit nachhaltiger Entwicklung zu tun.
Deshalb ist unser Auftrag - darüber sind sich übrigens auch die Fachpolitiker über alle Fraktionen hinweg einig; Sie müßten nur einmal die Diskussion mit Ihren Kolleginnen und Kollegen suchen -,
dafür zu sorgen, daß wir erstens Stoffflüsse minimieren und daß wir zweitens den Schadstoffaustrag minimieren, und zwar am Anfang der Produktion und auch durch das Produkt, welches zunehmend zum Problem wird.
Sie tun so, Herr Hinsken - ich will ausdrücklich noch einmal auf Sie und auch auf Frau Sehn zu sprechen kommen -, als ob wir im Bereich des Umweltschutzes wirklich etwas erreicht hätten, weil wir den Ausstieg bei den FCKW ins Auge gefaßt haben. Dabei wissen wir überhaupt noch nicht, welche Konsequenzen die längere Verweildauer des FCKW in den Kühlanlagen und dessen Freisetzung am Ende dieses Prozesses mit sich bringen.
Wir steigen heute in eine Ersatzstoffproduktion ein, völlig undiskutiert und ohne politische Vorgabe, entschieden von Anwendern und Herstellern und mit hohen Risiken mit Blick auf die Klimakatastrophe, nämlich mit einem Faktor 3 000 jenes Ersatzstoffes R 134 a, verglichen zum CO2, und mit den gleichen Auswirkungen auf das Klima. Das hat nichts mit nachhaltiger Entwicklung zu tun, sondern ist die Irreleitung der Industrie in eine Ersatztechnologie, von der wir heute schon wissen, daß wir den Ausstieg für übermorgen organisieren müssen. Es wäre besser, darüber nachzudenken, wie wir diese Zwischenstufe verhindern können, um gleich zu einer nachhaltigen Entwicklung zu kommen.
Dieses Ziel des Zusammenbindens und des Diskussionsprozesses zwischen unterschiedlichen Fachpolitiken, die nebeneinander agieren, müßte sich auch im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz wiederfinden.
Ich freue mich eigentlich auf die Diskussionen. Sie haben ja Ansätze dazu gemacht, wie wir nachhaltige Entwicklung für die Zukunft definieren.
Ich bin der festen Überzeugung, daß wir heute schon darüber nachdenken müssen, wie Stoffströme insgesamt minimiert werden können und wie wir jenen Ländern, die an der Schwelle zur Industrialisierung stehen oder die einen berechtigten Anspruch an uns formulieren, auch industrialisiert zu werden, die Möglichkeit eröffnen können, diesen Weg zu gehen. Wir europäischen Industrienationen verbrauchen heute den größten Teil der Ressourcen. Wir schädigen die Umwelt weit mehr als alle Entwicklungsländer und die Mehrheit der Menschen zusammen. Stellen Sie sich einmal vor, diese Schwellenländer würden nur an 10 % unseres Industrialisierungsgrades heranreichen: Es gäbe von einem auf den anderen Tag den vollständigen Zusammenbruch unseres Ökosystems.
Also können wir doch nicht auf Dauer so weitermachen und in Sonntagsreden sagen, die Schwellenländer und die Länder der Dritten Welt sollen Chancen bekommen, während wir in Wahrheit eine Verhinderungspolitik betreiben, weil wir bei uns selber den Stoffstrom und den Energiestrom, der dazugehört, nicht mindestens um den Faktor 10 reduzieren. Ansonsten ist eine ökologisch verträgliche Entwicklung jener Länder gar nicht möglich. Das ist längst zur Überlebensfrage geworden.
Wenn wir dieses Instrumentarium nicht anwenden, um zu einer kurzfristig, mittelfristig und langfristig abgestimmten Politik in diesen von mir skizzierten Bereichen zu kommen, dann vertun wir heute diese Chance, die wir dringend für die Zukunft nötig haben.
 Ich nehme dafür noch nicht einmal eine so unverschämte Begründung in Anspruch, wie sie Herr Schäuble gestern gegenüber Frau Matthäus-Maier verwendet hat,
obwohl sich diese unverschämte Begründung gegenüber manchen von Ihnen auch durchaus anbieten würde.
Man bräuchte sich als Oppositionspolitiker eigentlich keine eigene Rede zu schreiben. Man könnte den Zettelkasten der Presse nehmen, um Ihnen zu sagen, Herr Rexrodt, welche Fehler im wirtschaftlichen Handeln, in der Wirtschaftspolitik in der Vergangenheit gemacht worden sind. Ich will dies nicht tun.
Dennoch will ich Ihnen ein Zitat nicht ersparen. Der „Münchener Merkur"
- Herr Hinsken, aus Ihrer Region - schrieb am 30. August - ich zitiere wörtlich - folgendes:
Das Bundeswirtschaftsministerium, einst Vorzeigeadresse Bonner Regierungen, droht mehr und mehr zu verkommen. Wer gedacht hatte, der F.D.P.-Erbhof habe unter Jürgen Möllemann den Nullpunkt erreicht, sieht sich einer alten Erfahrung gegenüber: Ein miserabler Zustand kann noch miserabler werden.
Diese Situation ist erreicht. Nie war das Ansehen des Bundeswirtschaftsministeriums in allen Gruppen der Bevölkerung so schlecht. Unternehmer, Verbraucher, Gewerkschaften - alle gesellschaftlichen Akteure - und selbst die wirtschaftswissenschaftlichen Institute
stellen dieser Regierung in der augenblicklichen Situation ein vernichtendes Urteil aus.
Es hat sich Investitionsattentismus in der Wirtschaft auf Grund falscher Signale und falscher wirtschaftspolitischer Entscheidungen breitgemacht. Dies kann man wohl an vier Aspekten deutlich machen.
Erstens. Wir haben noch immer viel zu hohe Zinsen am kurzen Ende. Dazu höre ich keine Äußerung aus der Regierung.
Zweitens. Wir haben eine Verunsicherung des Binnennachfragemarkts als des fast einzigen wirtschaftspolitisch stabilen Instruments der Nachfrage zur Zeit dadurch, daß Sie in bestimmten Bereichen - insbesondere in Haushalten, in denen 100 % des Einkommens in den Konsum gehen - für nachhaltige Verunsicherung durch das Geschwätz sorgen, welches der Bundeswirtschaftsminister zu den Sozialkürzungen vornimmt.
Drittens. Dies führt zu einem Stimmungstief.
Viertens. Die Fiskalpolitik ist nicht stabilitäts- und konjunkturgerecht.
Daraus ist der Investitionsattentismus abzuleiten. Deshalb werden wir auch kaum Binnennachfragekräfte und Binneninvestitionen so stärken, daß wir eigene Aufschwungkräfte organisieren können, denn von außen kommen sie zur Zeit nicht.
Ich will nicht darüber räsonieren, welcher Anteil Konjunkturkrise und welcher Anteil Strukturkrise ist. Aber fest steht für uns alle gemeinsam
- völlig klar, Herr Hauser, so war es auch gemeint -, daß die Produkte, die in der Vergangenheit am Weltmarkt auf Grund höherer Qualität zu plazieren waren und damit zum Erreichen guter Preise ausreichend waren, nicht mehr die Vorteile bieten wie in der Vergangenheit, weil die Abstände zu den Produkten aus Schwellenländern und Ländern, die vor unserer Haustür liegen, geringer geworden sind. Wir haben also in der Vergangenheit keine Produktinnovation betrieben. Dies haben Unternehmen zu verantworten; dies haben aber auch staatliche Rahmendaten und begleitende Gesetzgebung von seiten dieser Regierung, die seit zwölf Jahren dafür verantwortlich ist, zu verantworten.
Ich will den Bereich der ökologischen Produkte nennen. Die chemische Industrie ist ja ein Beispiel dafür. Wir verlieren bei den Massenkunststoffen. Dazu erstens: Wer meint, man könne durch den Abbau von 1 %, 1,5 % oder 2 % der Kosten 25 % der Währungsdisparitäten, wie wir sie gegenüber den skandinavischen Ländern haben, ausgleichen, ist völ14884 
lig auf dem Holzweg. Sie kennen zweitens die Lohnskala: In den beiden Nachfolgestaaten der Tschechoslowakei 10 % dessen, was wir haben. Ist es ernsthaft Ihr Weg, dort in diese Richtung zu gehen und einen Wettlauf der Löhne vorzunehmen? Nein, es geht nur mit intelligenten, besseren Produkten. Wir haben nur die Chance, diese Produkte im Bereich der Ökologie, der Zukunftsverträglichkeit, ressourcenschonend, kreislauffähig, stofflich wiederverwertbar, produktwiederverwertbar herzustellen. Hier gibt es keine Vorsprünge. Im Gegenteil: Japan macht uns vor, wohin dieser Weg geht. Daß dies bei uns nicht initiiert wird, hängt auch damit zusammen, daß diese Regierung irgendwelchen Grundlagen- und Großforschungsinstituten nachhängt und diese bezuschußt, weil sie zufälligerweise um München herum sitzen,
anstatt industrienahe Forschung anwenderorientiert zu fördern, die den Klein- und Mittelunternehmen den Innovationsschub bringt.
Dies ist einer der entscheidenden Fehler dieser Regierung, die dafür sorgt, daß wir in der Zukunft dem Weltmarkt hinterherlaufen und in ein Fahrwasser hineinkommen, in dem wir uns, wie ich befürchte, nicht halten werden. Dann brauchen wir über Sozialabbau nicht mehr zu reden, sondern das wird dazu führen, daß wir Arbeitslosenzahlen bekommen, die das Gesellschaftssystem insgesamt in Frage stellen.
Deshalb fordere ich Sie auf: Nehmen Sie endlich diese ökologische Initiative auf, setzen Sie Schwerpunkte, stärken Sie den Forschungshaushalt und setzten Sie die Rahmendaten so, daß die Wirtschaft in der Lage ist, diese Produkte auch zu entwicklen.
Ich könnte Ihnen am Beispiel des Maschinenbaus und der Automobilindustrie vor Augen führen, daß es - etwa im Vergleich zu Japan - nicht an den Löhnen und den Arbeitszeiten liegt. Die deutsche Wirtschaft hat auch eine mangelnde Energie- und Stoffeffizienz, und zwar dergestalt, daß bei der Produktion eines japanischen Autos 300 kg Sonderabfall anfallen und bei der Produktion eines deutschen Autos rund 800 kg. Allein darin liegen Kosten, die sich auf 2 000 bis 2 500 DM pro Kraftfahrzeug summieren. Und Sie reden hier über die Kürzung von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe! Ich finde dies schäbig, weil das an den Kernproblemen der deutschen Wirtschaft vorbeigeht. Dazu hätte ich mir von Ihnen etwas gewünscht, Herr Rexrodt!
Tun Sie, wenn Sie von Deregulierung reden, nicht so, als wollten Sie Umweltstandards nicht abschaffen. Ich glaube aber, eben den Beweis angetreten zu haben, daß hohe Umweltstandards intelligente Produkte initiieren, die sich auch am Weltmarkt absetzen lassen. Insofern lassen Sie uns darüber nachdenken, welche Umweltstandards wir benötigen, die innovativ sind und der Industrie Handlungsspielraum eröffnen.
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß „end of the pipe" zu teuer wird und uns nicht weiterbringt. Da bin ich mit Ihnen einer Meinung. Aber ich bin ebenso fest davon überzeugt, daß wir Produkte, bei denen wir von vornherein Umweltrisiken vermeiden, volkswirtschaftlich und auch betriebsökonomisch außerordentlich sinnvoll produzieren können. Und nur sie werden uns einen Markt geben, denn End-of-the-Pipe-Technologie heißt nicht wirklich Vermeidung von Umweltproblemen, sondern heißt nur Überführung von einem Medium in das andere, und es ist keine wirkliche Verbesserung, die Sie dadurch vornehmen.
- Dann setzen Sie doch endlich Zeichen, wenn niemand widerspricht! Versuchen Sie doch, diesen Weg zu gehen!
Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, Ihnen noch zu belegen, was Umweltschutz allein bei uns schon an Arbeitsplätzen geschaffen hat. Das sind rund 500 000. Wir haben zur Zeit nur einen Wachstumsmarkt: den Bereich der Umwelttechnologie. Es gibt laut OECD-Bericht eine Nachfrage von 40 bis 50 Milliarden DM innerhalb der Bundesrepublik, in Europa von 200 Milliarden DM pro Jahr, weltweit deutlich darüber. Wir haben dort bislang einen Anteil von 16 % gehabt und lagen damit deutlich höher als die USA und Japan. Wenn es uns nicht gelingt, eine EG-Harmonisierung zu erreichen, droht der Verlust dieses hohen Anteils und droht der Verlust des Ausbaus dieses Marktsegments für die deutsche Wirtschaft. Ich würde es begrüßen, wenn Sie Ihre Energie, Herr Wirtschaftsminister, auf die Harmonisierung in Europa richten würden, statt sich in Geschäftsfelder der Politik hineinzubegeben, von denen Sie keine Ahnung haben, nämlich die Sozialpolitik.
Ich möchte meine Rede mit einem kurzen Zitat aus dem „Hamburger Abendblatt" vom 26. August 1993 beenden:
Fünfzig Prozent der Wirtschaft sind Psychologie. Mit der Katastrophenstimmung, die er
- Rexrodt in Deutschland verbreitet, lassen sich weder Selbstheilungs- noch andere Kräfte mobilisieren.
Eigentlich wäre dem nichts hinzuzufügen, wenn es nicht noch Herrn Blüm gäbe, der in der „Zeit" vom 3. September 1993 wie folgt zitiert wird - ich kann Ihnen das nicht ersparen; er redet von Wirtschaftsminister Rexrodt, seinem Kollegen im Kabinett -:
 Herr Kollege Haungs, Sie haben auf meinen Zwischenruf hin fälschlicherweise gesagt, daß Sie die Wettbewerbsnachteile des Speditionsgewerbes aufgehoben hätten. Ich stelle hiermit fest, daß 400 000 Arbeitsplätze des Speditionsgewerbes auf Grund der nach wie vor vorhandenen Wettbewerbsnachteile gefährdet sind. Ich weise Ihnen dies insofern nach, als der Lkw-Steuersatz in Europa mindestens 1 400 DM betragen müßte, wir aber deutlich über 5 000 DM liegen. Das macht allein beim Steuersatz einen Nachteil von 4 000 DM. Bei durchschnittlich 120 000 gefahrenen Kilometern pro Lkw sind das 30 DM pro Tonne und 1 000 Kilometer Leistung. Das ist ein erheblicher Preisnachteil.
Zweitens. Was Sie als Sicherheitsstandard zum Umweltschutz benannt haben, ist der Einstieg in das Fahrzeug Euro 2, das es noch gar nicht gibt und das nur unwesentliche Vorteile gegenüber dem Euro1-Fahrzeug bietet. Andererseits führen diese Wettbewerbsnachteile aber dazu, daß Billigländer auf den deutschen Straßen durch Freigabe von Kabotage dafür sorgen, daß weniger Frachten auf sicheren Lkws transportiert werden und daß Sozialstandards nicht mehr eingehalten werden. Das erkläre ich hiermit zum Sicherheitsrisiko. Dem leisten Sie Vorschub.
 Selbstverständlich, Herr Präsident. Ich meine Klein . Ich habe vorher von den Handlungsreisenden gesprochen, und ich würde mir nie erlauben, Sie mit einem Handlungsreisenden zu vergleichen, während sich dieser Eindruck bei dem Schiffsbauexperten Klein aus Bremen bei mir gelegentlich verfestigt.
Die deutsche öffentliche Hand muß selbst vor Ort präsent sein, Anlaufstelle für die Industrie, speziell für die Mittelständler, sein und konkret vor Ort Beratungshilfe geben. Möglicherweise würden sich Häuser des Mittelstandes, die auch von der öffentlichen Hand in deutlichem Maße unterstützt werden, anbieten, damit man sich dort bewegen kann und Kontakt und Technologiezentren hat.
Von diesen Problemen steht nahezu nichts im Asienkonzept der Bundesregierung. Insofern bedarf es noch der Ausformulierung. Wir würden dies sicherlich auch unterstützen.
Ich will auf einen Satz hinweisen, Herr Rexrodt, der mir sehr zu denken gibt. Ich zitiere: „Wir müssen sehr viel mehr über Asien/Pazifik wissen und uns dort mehr umtun. " Wenn es richtig ist, daß diese Diskussion seit zehn Jahren läuft, dann kann ich mir zumindest den leisen Vorwurf nicht ersparen, daß zehn Jahre - ein Stückchen Zeit - leider Gottes verschlafen worden sind. Es könnte sein, daß uns die Folgen dieser Schläfrigkeit nicht nur von seiten der öffentlichen Hand, sondern auch von seiten der Unternehmen noch einmal bitter einholen werden und daß wir dies noch einmal sehr bereuen werden.
Wenn aber schon in der Analyse schwerwiegende Mängel festzustellen sind, dann gilt das noch sehr viel mehr für die konkreten wirtschaftspolitischen Maßnahmen, die in diesem Papier vorgeschlagen werden. Es zeugt doch von einer völligen Fehleinschätzung der Wettbewerbsbedingungen in den asiatischen Märkten, wenn diese Regierung allgemeine Maßnahmen zur Verbesserung der Standortqualität Deutschlands zur Lösung für die Erschließung asiatischer Märkte vorschlägt; diese haben nun wahrlich nur sehr peripher damit zu tun. Damit wird doch der Wirtschaft vorgegaukelt, daß auch in Zukunft der Export vom Standort Deutschland aus der zentrale Inhalt der Geschäftsbeziehungen zu Asien sein wird.
Nichts ist weiter von der Wahrheit entfernt als dieses. Die Unternehmen müssen sich auf diesen Märkten mit Kooperationen und mit eigenen Betriebsstätten etablieren. Dies wird die zentrale Aufgabe der Zukunft sein. Dazu benötigen sie konkrete Hilfestellung und nicht allgemeines Standortgerede wie im Asienkonzept, das sich an dieser Stelle leider Gottes durchsetzt.
Deutschland befindet sich auf den asiatischen Märkten in einem beinharten Systemwettbewerb, in einem Wettbewerb marktwirtschaftlicher Systeme und nicht allein in einem Wettbewerb von Unternehmen. Einzelbeispiele für diesen Systemwettbewerb dürften wohl allgemein bekannt sein, vom ICE in Korea bis hin zum Stahlwerk in Baoshan.
Paketlösungen für industrielle Großprojekte und Direktinvestionen vor allem von Mittelständlern erfordern neuartige Finanzierungskonzepte. Darauf sind Sie eingegangen; Hermes ist ein Stichwort dazu. Ich habe aber den Eindruck, daß die deutschen Banken, geschweige denn die Bundesregierung mit ihren Spezialkreditinstituten darauf zur Zeit noch zu wenig vorbereitet sind.
In Ihrem Asienkonzept findet sich zu diesem für die Zukunft entscheidenden Problembereich überhaupt

keine Aussage. Auch der Hinweis auf die DEG reicht bei weitem nicht aus. Bei 1 Milliarde DM Stammkapital sind deren Möglichkeiten, in Asien tätig zu werden, außerordentlich begrenzt. Bei fast 6 Millionen Arbeitslosen in diesem Land muß sich doch jeder die Frage stellen, ob Maßnahmen zur Erschließung dieser neuen Wachstumsmärkte nicht wesentlich sinnvoller sind, als Geld für Arbeitslosigkeit auszugeben. Dieses bedarf dann dringend der Umschichtung.
Das Asienkonzept dieser Regierung gibt, vor allem in seinem wirtschaftlichen Teil, auf diese ganz neuartigen Fragen und Probleme noch keine befriedigende Antwort. Es ist praktisch auf jeder Seite zu erkennen, daß es sich hier um ein eiliges Zusammenschreiben von Ressortideen und langjährigen Praktiken handelt, die nur der Überschrift nach ein Konzept darstellen.
Gefragt ist konzeptionelle Zusammenarbeit über die Ressorts hinweg. Wir benötigen eine differenzierte branchen- und auch länderspezifische Koordination; Länder hier und Länder dort. Dazu gehören Industrie, Administration und Banken an einen Tisch. Wir sollten dieses Vorhaben stützen - wir sind dazu bereit - und es nicht im Parteienstreit zerreden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß wir in vielen Punkten Gemeinsamkeit festgestellt haben, spricht nicht gegen die Streitkultur hier im Hause, sondern eigentlich für die Verantwortung und das Verantwortungsbewußtsein der Parteien. Es gibt allerdings das eine oder andere, was man wohl, auch in Auseinandersetzung, noch vorantreiben muß, damit aus einem ersten Ansatz ein Konzept wird.
Natürlich ist das entstehende asiatische Zeitalter keine Entdeckung des Bundeskanzlers; denn seit mehr als zehn Jahren wird diese Entwicklung in Wissenschaft, Politik und Öffentlichkeit diskutiert. Diese Diskussion ist in Deutschland kaum wahrgenommen, geschweige denn in wirtschaftliches und politisches Handeln umgesetzt worden.
Auch das jetzt vorgelegte Asienkonzept stellt nach meiner Meinung noch keine schlüssige Antwort auf die Herausforderungen dar. Es ist allenfalls ein erster Ansatz, der zwar spät kommt, aber zu begrüßen ist.
Weder die deutsche Wirtschaft noch das Bundeswirtschaftsministerium haben sich auf diese völlig neue Lage in der Weltwirtschaft eingestellt und entsprechend reagiert. Ich will die Zahlen, die heute bereits genannt wurden, nicht wiederholen. Ich will dennoch nicht auf zwei oder drei Zahlen verzichten. 1991 entfielen nur 7,2 % der deutschen Exporte auf die asiatischen Länder, 1992 waren es mit 7,7 % nur geringfügig mehr. Noch schlechter sieht das Bild bei den deutschen Direktinvestitionen in diesen Ländern aus. Von den insgesamt rund 8,2 Milliarden DM deutscher Kapitalanlagen im Ausland im ersten Halbjahr 1993 entfielen nur 261 Millionen DM, also lediglich 3,1 %, auf die asiatischen Länder.
In der Volksrepublik China - darauf will ich mich im wesentlichen beschränken - sieht das Bild zwar etwas günstiger aus als in den asiatischen Ländern insgesamt; dennoch ist festzustellen, daß bei einem Volumen der gesamten Direktinvestitionen von rund 47 Milliarden US-Dollar im Jahre 1991 in China nur rund 12 % auf Deutschland entfielen - und dies auch nur deshalb, weil hier das zweite Joint-venture von Volkswagen positiv zum Tragen kam.
Es wäre etwas voreilig, daraus zu schließen, die deutsche Wirtschaft habe die Entwicklung in Asien, speziell in China, verschlafen. Es ist vielmehr Zeit, jetzt eine Konzeption zu entwickeln, die für die Zukunft tragfähig ist.
Allerdings haben auch spezifische Schwächen der deutschen Industrie diese daran gehindert, diese Märkte stärker zu erschließen. Die deutsche Industrie hat prinzipiell in Asien, speziell in China große Chancen, vor allem auf den Gebieten Kommunikation, Verkehrs- und Umwelttechnik, Bergbau- und Energietechnik sowie im Maschinenbau.
- Das habe ich genannt.
Der Ausbau der Infrastruktur und der Energieversorgung sowie die umweltgerechte Wirtschaftsentwicklung sind vordringliche Aufgaben für die asiatischen Länder. Insofern muß man daraus Paketlösungen ableiten. Man darf nicht nur wie Handelsbevollmächtigte oder Handelsvertreter durch die Länder reisen, sondern es müssen bei uns Pakete geschnürt werden, die möglicherweise auch den Betrieb solcher Anlagen einbeziehen.
Die Investitionen in diesem Bereich vollziehen sich daher nicht mehr auf den gewohnten Wegen, d. h. über den Export vollständiger Produkte und Anlagen aus Deutschland bei Finanzierung durch die Banken. Vielmehr ist es erforderlich, diese Paketlösungen einschließlich der Vorfinanzierung der Investitionen anzubieten. Darauf ist die deutsche Industrie nicht eingerichtet. Was in den USA langjährig geübte Praxis ist, stößt in Deutschland auf vielfältige Hemmnisse und Widerstände nicht nur bei der Administration, sondern auch bei den Unternehmen. Das Zusammenraufen der Unternehmen ist häufig der schwerste Teil, der zu bewältigen ist.
Wenn Deutschland in den nächsten zwei bis drei Jahren nicht in der Lage ist, solche Paketlösungen wie z. B. beim U-Bahn-Bau anzubieten, werden die heute noch gegebenen Chancen an die Konkurrenz verlorengehen. Der ICE in Korea ist ein deutlich warnendes Beispiel.
Ganz neue Kooperationsformen zur Erschließung dieser Märkte sind aber nicht nur in der Wirtschaft erforderlich. Es ist sattsam bekannt, daß Geschäfte in Asien nur in engem Zusammenwirken von Wirtschaft und öffentlicher Hand zu machen sind. Der Bundeskanzler hat dies erkannt, und dafür verdient er auch Anerkennung. Ich hoffe, daß der Bundeswirtschaftsminister - heute habe ich Anzeichen dafür gesehen und auch Aussagen dazu gehört - diesem Weg folgen wird. Bisher war es - jedenfalls für uns - nicht erkennbar, Herr Rexrodt.
Ein organisiertes Vorgehen ist also das Gebot der Zukunft. Vor allem unsere Mittelständler brauchen öffentliche Hilfe, um sich in dem fremden Umfeld zurechtzufinden; fremd für sie in wirtschaftlicher, rechtlicher, kultureller und nicht zuletzt auch in sprachlicher Hinsicht. Wer in Asien nicht permanent vor Ort vertreten ist, Informationen sammelt, Kontakte hält und Projekte vorbereitet, wird wenig Chancen haben, sich auf diesen Märkten zu etablieren.
Dies können Mittelständler weder personell noch finanziell leisten. Wer hier Zweifel hat, sollte sich die Erfahrungen von VW ansehen, mittelständische Zulieferer mit nach China zu ziehen. Es ist übrigens auch für solche Teile Ostdeutschlands, die nur noch mittelständische Wirtschaftsstruktur haben, unerläßlich, daß es dabei administrative Hilfen von seiten der deutschen Politik gibt.
Der deutsche Maschinenbau konnte in den vergangenen Jahrzehnten seine Produkte praktisch verteilen. Diese Zeit ist heute leider - oder möglicherweise auch Gott sei Dank, weil so etwas auch schläfrig macht - vorbei. Heute stehen die Unternehmen im harten internationalen Wettbewerb. Es ist bedauerlich, daß die Verantwortung und die Last, diesen zentralen mittelständischen Bereich in Deutschland in diesen neuen Märkten zu unterstützen, praktisch auf die Länder abgewälzt worden ist. Herr Wirtschaftsminister Rexrodt, ich bitte Sie sehr herzlich, darüber nachzudenken, ob es nicht auch konzertierte Aktionen zwischen den Ländern und der Bundesregierung geben kann, um bei der Vielfalt der Regionen und der Länder, wovon wir heute so viel gehört haben, die Verantwortung sinnvoll aufzuteilen.
Es reicht auch nicht aus, hier die Tätigkeit der Außenhandelskammern zu erweitern. Da befinde ich mich im Gegensatz zu Herrn Klein; denn ich glaube, daß das Projekt der Außenhandelskammern der Nachfrageorientierung auf diesen Märkten nicht entgegenkommt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gerne bei Herrn Staatssekretär Wieczorek anfangen, der sich bei den Mitarbeitern seines Hauses und beim UBA bedankt hat. Ich könnte viele in diesen Dank einschließen. Insbesondere möchte ich gerne Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vom Institut WaBoLu des Bundesgesundheitsamtes in diesen Dank einschließen, die sich in starkem Maße Mühe gegeben haben mitzuarbeiten. Auch dies ist ein Teilbild des Bundesgesundheitsamtes.
Ich will diesen Dank ausdehnen auf das Sekretariat der Enquete-Kommission, das in nicht einfacher Situation und in nicht einfacher Auseinandersetzung eine vorzügliche Zuarbeit geleistet hat, häufig über die zeitliche Beanspruchung, die tarifvertraglich abgesichert ist, hinaus, völlig uneigennützig und jederzeit loyal.
Ohne sie - dessen bin ich mir sicher - wäre es uns nicht gelungen, die schwierigen Diskussionen, die nicht immer so einmütig gewesen sind, wie es der Bericht am Ende widerspiegelt, so zusammenzuführen, daß wir heute diesen Bericht ohne abweichende Voten vorlegen.
Ich will gerne auf Herrn Staatssekretär Wieczorek eingehen. Ich stimme im übrigen seiner Rede in vielen
Passagen zu. In einem Aspekt, Herr Wieczorek, müssen wir, so denke ich, gemeinsam noch ein Stückchen weiter nachdenken, nämlich in der Frage, ob uns die Einzelstoffbetrachtungen am Ende wirklich weiterhelfen.
Wenn Sie berücksichtigen, daß anthropogene Stoffströme heute mehr ausmachen als die gesamten geogenen Stoffströme, dann stellen Sie fest, daß allein die Menge zum Problem geworden ist. Wir dürfen nicht nur über selektives Vorgehen nachdenken, sondern müssen die Stoffströme insgesamt reduzieren. Dies geht übrigens selbst bei Befriedigung aller Bedürfnisse, die notwendig sind. Aber technische Optimierungsmaßnahmen alleine werden am Ende nicht reichen.
In diesen Tagen tagt, fast unbemerkt von der bundesdeutschen und der Weltöffentlichkeit, der Club of Rome in Hannover. Er ist dabei, eine Aussage vorzubereiten mit vielleicht größerer Bedeutung als die des Berichts „Neue Grenzen des Wachstums". Er wird, wenn meine Informationen richtig sind, sich dazu äußern, inwieweit die Industrieländer aufgefordert sind, ihre Stoffströme und ihre Energieumsätze zu reduzieren, damit wir den intra- und intergenerativen Vertrag auf diese Fragen ausdehnen können und wir den zukünftigen Generationen, aber auch gerade den jetzt lebenden Generationen die Chance geben, ein Stückchen am Wohlstand zu partizipieren und ein Stückchen aufzuholen. Wir können uns unseren Wohlstand und unsere Stoffumsätze nur erlauben, weil wir anderen diese Stoff- und Energieumsätze vorenthalten.
Das ist das Wirtschaftsprinzip, nach dem wir zur Zeit arbeiten.
Die Enquete-Kommission hat, was die Systematik und die Aufteilung der Arbeit angeht - es ist viel Richtiges dazu gesagt -, nicht nur die ökologische Säule im Auge gehabt. Sie hat auch den Versuch unternommen - sie hat es erst ansatzweise diskutiert -, neben der ökologischen Säule die ökonomische und die soziale Säule zu bedenken. In der täglichen Standortdiskussion, die es gegenwärtig gibt, machen wir uns allzu leichtfertig nur Gedanken darüber, wie wir denn wieder Wachstum initiieren können, damit die Wirtschaftsentwicklung angekurbelt wird und damit sich der Standort Bundesrepublik Deutschland Produktionsvorsprünge und Wettbewerbsvorsprünge, im wesentlichen im technologischen Bereich, erarbeitet.
: Ist
das nichts?)
- Das ist etwas; aber es ist nicht alles, seitdem es längst eine Entkoppelung von Wachstum und Beschäftigung gibt und wir nicht mehr in der Lage sein werden, jene Wachstumsraten zu produzieren, die einerseits Vollbeschäftigung bei uns initiieren und andererseits anderen Überlebenschancen lassen. Deshalb muß eine entscheidende andere Komponente hinzukommen: die eines ökologischen Wachstums.
Darüber nachzudenken bedeutet gleichzeitig, Zukunftsmärkte zu sichern, wenn wir jene Produkte entwickeln.
Deshalb werden wir in der Enquete-Kommission dazu ein Stückchen Vorarbeit leisten.
Ich will die Standortdebatte nicht geringreden. Ich glaube nur, daß die Kostenaspekte allzusehr im Vordergrund stehen und wir noch immer den Glauben haben, daß wir so weitermachen könnten wie bisher, wenn wir nur die Kosten reduzieren und unsere Weltmarktstellung zurückerobern würden. Ich glaube, dies ist eine irrige Meinung, die auch wirtschaftspolitisch auf Dauer nicht guttut.
Ich habe von allen drei Säulen gesprochen: von der ökonomischen, der ökologischen und der sozialen. Zu dieser Betrachtung gehört, daß wir uns ein Instrumentarium zulegen, um zwischen diesen drei Säulen Interdependenzen zu schaffen. Herr Staatssekretär, Sie haben völlig zu Recht von den Stoffstromanalysen und von den Ökobilanzen als einer Möglichkeit der Datenermittlung gesprochen. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich und nachdrücklich den Appell an jene Industriezweige und Industrieverbände erneuern, die noch immer die Zeichen der Zeit nicht erkannt haben, die so tun, als könnten sie uns in Anhörungen hinters Licht führen, oder die uns Daten vorenthalten und meinen: Sie werden schon daran scheitern, wenn wir ihnen die Daten nicht geben.
Damit wird am Ende die Arbeit der Enquete-Kommission nicht behindert werden können, sondern damit wird die Zukunft einer Industriebranche verspielt. Wir alle im Hause wären gut beraten, diesen Industrieverbänden ihre Verpflichtung deutlich zu machen angesichts der Massen an Stoffströmen, die dort verwendet werden, und angesichts der Abbauprodukte wie R 134 a oder Benzol im Fahrbenzin oder Schwermetalle oder Verbundwerkstoffe aus PVC und Stahl. Wir haben die Dioxin-Belastungen leider Gottes auch deswegen zu tragen, weil der Stoffinput nicht so ist, daß hinterher wirklich recyclingfreundlich wiederverwertet werden kann, ohne daß es zu nachhaltigen Schädigungen kommt.
 Herr Kollege Weng, ich kann Ihnen nicht sagen, ob es wirklich etwas mit dem grünen Steinfresser zu tun hat; die Steinlaus könnte aber z. B. ein GRÜNEN-Fresser sein. Anders wäre nämlich nicht zu erklären, daß DIE GRÜNEN/BÜNDNIS 90 während der Diskussion dieses Zwischenberichtes und während der Arbeit der Kommission durch Abwesenheit glänzen.
Ich war bei den drei Säulen: der ökologischen, der ökonomischen und der sozialen. Die Zukunftsfrage, die an uns gestellt werden wird, ist, ob es uns gelingt, unserer Nachwelt eine lebensfähige Zukunft bei gleichzeitiger sozialer Sicherheit zu hinterlassen; das sind nicht nur Einkünfte, sondern auch Bedürfnisbefriedigungen bei ökonomischer Entwicklung.
Fest steht, daß, wenn wir dabei eine Säule vernachlässigen, wir die beiden anderen Säulen nicht erreichen. Denn die letzten zehn Jahre Wirtschaftswachstum haben uns gelehrt, daß wir trotz einer zehnjährigen Phase ökonomisch nicht zusätzliche Fortschritte erzielt haben, ökologisch nicht wirklich vorangekommen sind und auf sozialem Gebiet nichts zusätzlich erreicht haben. Wir geben für End-of -the-pipe-Technologien längst so viel aus, wie wir an wirtschaftlichen Fortschritten innerhalb der Unternehmen erreichen.
Deshalb will ich meinen Appell wiederholen, darüber nachzudenken, wie jene zukunftsverträgliche nachhaltige Wirtschaftsentwicklung eingeleitet werden kann. Sich gegen die Internalisierung externer Kosten zu sträuben bedeutet jedenfalls, weiter dafür zu sorgen, daß Warenströme durch die Welt vagabundieren, ohne an einer einzigen Stelle für zusätzliche Bedürfnisbefriedigung zu sorgen, ohne an einer Stelle etwas zusätzliche Lebensqualität zu organisieren.
Der Transport eines Hemdes von China, in das wir die Rohstoffe zuvor exportiert haben, kostet 25 Pfennige. Der Energieverbrauch ist unendlich hoch, wir beklagen die CO2-Problematik, wir beklagen global warming, und wir wissen von der Endlichkeit der Ressource Energie.
Allein an diesem Beispiel deutlich zu machen, welch sinnlose Wirtschafts-, Produktivitäts- und Produktionsverteilung wir uns in dieser Welt erhalten, ist für mich wichtig, um Ihnen zu zeigen, daß wir über ein sinnvolles Kreislaufwirtschaftsgesetz - wenn wir denn kreislauffähige Produkte entwickeln und diese auch marktfähig machen - ein Stückchen zu regionalisierten Märkten kommen können, wo produziert und wiederverwertet wird, in den Verbraucherbereichen, wo die Menschen wohnen.
Das hat nichts mit Ökoprotektionismus, sondern hat etwas mit Chancen für uns und unseren Industriestandort zu tun und hat etwas mit Chancen für nichtindustrialisierte Länder zu tun. Insofern wäre das ein Stückchen nachhaltige Entwicklung, über die wir noch viel mehr nachzudenken haben.
Ich möchte einen letzten, abschließenden Gedanken vortragen, der nichts mit dem Zwischenbericht zu tun hat. Mir ist es nur wichtig, das in einen Zusammenhang zu stellen. Ich glaube, wir werden es trotz allen Arbeitseifers nicht schaffen, bis zum Ende dieser Periode einen Bericht vorzulegen, der den kompletten Auftrag des Bundestages erledigt. Wir sind uns dessen sicher. Dazu sind auch die drei Säulen und die Aufgaben, die uns gestellt worden sind, zu vielfältig.
Das Bundesumweltministerium bemüht sich schon seit vielen Jahren. Der Erkenntniszugewinn, den der Herr Parlamentarische Staatssekretär in seiner Rede dankenswerterweise verdeutlicht hat, wird nach den vielen Jahren noch nicht realistische Politik. Herr Wieczorek, Sie sind lange am Üben. Ich befürchte, daß Sie der realistischen Politik noch ein bißchen länger nachlaufen werden, als wir brauchen, um unseren Abschlußbericht zu formulieren.
Deshalb sollte dieses Parlament der Enquete-Kommission eine weitere Periode Zeit geben. Ich bin sicher, daß dadurch nicht nur unter ökologischen Aspekten, sondern insbesondere auch unter Wohlfahrtsaspekten des gesamten Staates und möglicherweise auch ein wenig beispielhaft für die Industrienationen insgesamt Wege in die Zukunft aufgezeigt werden können.
Ich danke für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst eine Bemerkung zu Ihnen, Herr Ost, machen: Sie haben erst gar nicht den Versuch unternommen, mit uns ernsthaft über Wirtschaftsthemen der Zukunft zu diskutieren. Vielmehr haben Sie sich gleich dahin geflüchtet, mit Kalauern und auf einem Niveau unterhalb Ihrer Möglichkeiten billige Effekthascherei zu betreiben. Ich finde dies angesichts der Dramatik des Themas beschämend.
- Wenn Sie mit dem Niveau zufrieden sind, Herr Hinsken, würde ich Sie bitten zusammenzupacken. Die Menschen, die draußen am Fernseher sitzen, erwarten mehr als so ein Geflapse und solche blöden Reden von Ihnen.
Lassen Sie mich etwas zur wirtschaftspolitischen Erwartung des DIHT nach der Umfrage, die er bei den 20 000 Betrieben Westdeutschlands und den 5 000 Betrieben Ostdeutschlands angestellt hat, sagen. Der DIHT erwartet ein gesamtdeutsches Wirtschaftswachstum von etwa 0,5 %, von sehr niedrigem Niveau ausgehend. Es liegt also deutlich unterhalb von dem, was uns die Bundesregierung aus den schöngeredeten Prognosen des Jahreswirtschaftsberichtes mit den Zahlen von 1,0 % bis 1,5 % vorgaukeln will.
Bei den 20 000 westdeutschen Unternehmen wollen 5 % ihre Beschäftigtenzahl in diesem Jahr erhöhen, und - Herr Ost, hören Sie genau zu - 44 % kündigen an, weitere Entlassungen vorzunehmen.
Bei der Inflationsrate, die übrigens deutlich über 3 % liegt, macht der DIHT mit pessimistischer Betrachtung folgende Aussage: Wir würden uns glücklich schätzen, wenn es bei 3 % Preissteigerung bliebe.
Das sind also alles Voraussetzungen und Aussagen, die Ihre Annahmen aus dem Jahreswirtschaftsbericht nicht bestätigen.
Der Geschäftsführer Franz Schoser führt weiter aus, daß die geringe Kaufkraft die wirtschaftliche Entwicklung bremse und die Konjunkturerwartungen insbesondere des Handels verdüstere. Auch im Dienstleistungsbereich hätte die Rezession die Zukunftsperspektive eingetrübt. Das bisher frostige Investitionsklima habe sich noch nicht entscheidend erwärmt.
In den Aussagen Ihrer Klientel werden Erwartungen formuliert, die Sie zu erfüllen nicht in der Lage sind, die Sie auch nicht erfüllen wollen. Jedenfalls ist das mein Eindruck.
Sie nehmen noch nicht einmal zur Kenntnis, was Sie in den letzten 25 Jahren uneingeschränkter Wirtschaftspolitik der F.D.P. und in den letzten 12 Jahren uneingeschränkter Finanzpolitik der CDU/CSU angerichtet haben. Hier ruft der Brandstifter der letzten Jahre nach der Feuerwehr und meint, er müsse noch das Wasser liefern, obwohl schon längst alles abgebrannt und der See ausgetrocknet ist.
 Ich möchte die Diskussion nicht unnötig verlängern.
- Das ist auch nett von Ihnen. Sie kriegen das nächste Mal auch von mir wieder eine Zwischenfrage zugelassen, Herr Hinsken.
Im Jahre 1994 hatten wir laut Statistik über 4 Millionen Arbeitslose, mit steigender Tendenz. Sie selber gestehen 4,5 Millionen ein. Tatsächlich fehlen uns 6 Millionen Vollzeitarbeitsplätze.
Daß die Arbeitslosen nicht kurzfristig wegzumanipulieren sind, daß es keine kurzfristigen Lösungsmechanismen gibt, ist uns allen klar. Niemand hat Patentrezepte in der Tasche.
Aber mein Vorwurf ist, daß Sie heute durch Ihre Ignoranz die Chance vertun, in den nächsten Jahren diese Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Dazu müssen heute Grundsteine gelegt werden. Sie haben nur Worthülsen produziert.
Ich will den Versuch unternehmen, Ihnen ein paar Dinge dazu zu sagen.
Gestatten Sie mir allerdings noch den Hinweis darauf, daß die Arbeitslosigkeit dieses nie gekannten Ausmaßes und eine Schuldenpolitik, die von Ihnen verursacht wurde, noch die Zins- und Tilgungslasten für mehrere Generationen unserer Kinder beinhaltet. Auch denen nehmen Sie Zukunftschancen. Niemand in diesem Land traut dieser Regierung wirklich noch eine Lösung zu, weder Gewerkschaften noch Unternehmen, noch Sie sich selbst, sonst hätten Sie den Versuch unternommen, hier Lösungsansätze zu bieten.
Konjunktur- und Strukturkrise haben sich zu einer explosiven Mischung verdichtet. Ich will den langfristigen Aspekt der Strukturkrise ansprechen. Wir sind heute allenfalls auf dem tiefsten Punkt der Rezession - allenfalls -, obwohl die Stimmung noch sehr schlecht ist. Ein tragfähiger Aufschwung wird nicht ohne Lösung der dringendsten Strukturprobleme zu erreichen sein. Eine langfristige Sicherung des Standortes Deutschland und die damit einhergehende langfristige Wiedererreichung der Vollbeschäftigung muß deshalb heute eingeleitet werden.
Wer sich in der Zukunft auf den Weltmärkten behaupten will, muß heute die Produkte und Verfahren von morgen entwickeln. Eine Schlüsselrolle dabei nimmt die Forschungs- und Technologiepolitik ein,
eine zweite die Bildung und Ausbildung von qualifizierten Fachkräften. Anstatt in diesen Bereich zu investieren und zu klotzen, streichen Sie das Hochschulausbauprogramm zusammen. Im Bereich von Forschung und Technologie haben Sie über mehrere Jahre die Ausgaben eingefroren und damit de facto reduziert. Im Haushaltsplan 1994 ist der Ansatz gegen anders lautende Ankündigung im Bereich F und T um 250 Millionen DM gekürzt worden.
Das sind Zeichen und Signale, die in einem ganz wichtigen Feld zukünftiger wirtschaftlicher Entwicklung deutlich gegen die Notwendigkeiten der Bundesrepublik stehen. Das muß negative Konsequenzen für die Grundlagenforschung haben, ebenso für die anwendungsorientierte Forschung. Wer so tut, als ob dies nicht der Fall sei, hat mindestens zu verantworten, daß in den letzten zehn oder zwölf Jahren viel zuviel dafür ausgegeben worden ist. Denn eines geht nur. Man kann nicht auf der einen Seite sagen, wir können sparen, und auf der anderen Seite die Haushaltslücke nicht beklagen. Genau in diesem Bereich der Forschung und der anwendungsorientierten Entwicklung benötigen wir aber kurz- bis mittelfristige Ergebnisse, damit wir Forschungsergebnisse in neue Technologien und marktfähige Produkte umsetzen können.
Die Stichworte dazu sind schnell genannt. Ich will sie wiederholen - ich sage aber auch etwas zu den begrenzenden Rahmenbedingungen -: neue Kommunikationstechniken, neue Werkstoffe, neue Transportsysteme, auch Verkehrsleitsysteme, Energiegewinnungssysteme, die dem Prinzip der Nachhaltigkeit folgen, und auch die Biotechnologie.
In keinem dieser Bereiche haben Sie es geschafft oder den Willen gezeigt, Rahmenbedingungen zu setzen, die es Wissenschaft, Forschung und Industrie ermöglichen, Entwicklungen planungssicher voranzutreiben. Durch Ihre Untätigkeit auf diesem Gebiet gefährden Sie schon heute die Chancen zur mittel- und langfristigen wirtschaftlichen Konsolidierung.
Ich will Ihnen dazusagen, daß es nicht um Technologiegläubigkeit geht. Wenn ich diese neuen Techniken initiieren will, dann muß ich die Rahmenbedingungen dafür nennen. Ich habe eine genannt: Nachhaltigkeit.
Die zweite, die dazugehört, ist die Akzeptanz. Wer ein Forschungsprogramm einsetzt, um neue Werkstoffe entwickeln zu lassen, und nicht am Anfang der Entwicklung auch die Entsorgungswege und die Wiederverwertungswege mitentwickeln läßt, schafft keine Technologieakzeptanz, sondern Verunsicherung innerhalb der Bevölkerung. Das ist das schlechteste, was wir in Forschung, in Entwicklung und innerhalb der Wirtschaft gebrauchen können. Aber das haben Sie mit Ihrem Forschungsprogramm zu verantworten.
Es geht übrigens nicht in erster Linie um die Bereitstellung von Geldern. Da kann die Wirtschaft manches von sich aus organisieren. Es geht zuallererst darum, deutlich zu machen, welches die Entwicklungslinien sein sollen, um diese dann auch durchzuhalten. Ihnen gelingt es noch nicht einmal, eine Abstimmung zwischen den Ressorts innerhalb dieser Bundesregierung vorzunehmen.
Wie anders ist denn zu erklären, daß das Wirtschaftsministerium, das Forschungs- und Technologieministerium und das Umweltministerium völlig isoliert voneinander etwas in die Gegend hineinblasen, was man beim besten Willen nicht auf einen Nenner bringen kann?
Akzeptanz für neue Technologie und Innovationen werden wir innerhalb der Bundesrepublik nur dann erreichen, wenn nicht nur neue wirtschaftliche Chancen geschaffen werden, sondern auch Fortschritte zur Erreichung von sozialer Stabilität absehbar sind und ökologische Risiken gemindert oder zumindest begrenzt werden. Wir brauchen eine zukünftige Wirtschaftspolitik, die das Ziel der Vollbeschäftigung bei möglichst großer Energie- und Stoffeffizienz erreicht. Das sind Stichworte, die Sie überhaupt nicht wahrnehmen.
Wer heute die Entwicklung neuer Werkstoffe fördert - das will ich Ihnen noch nicht einmal vorhalten -, muß die Entsorgung entscheidend berücksichtigen. Das Signal „Wir müssen Schluß machen mit der
Umweltpolitik" gefährdet genau diesen Standort. Denn nur wenn wir integrierten Umweltschutz bei Forschung und Entwicklung tatsächlich einbeziehen, bekommen wir Zukunftschancen. Diese Koordination und diese Aussage fehlen völlig in Ihrem Konzept.
Die Regierung ist bisher nicht in der Lage, diese Koordinationsleistungen wirklich voranzutreiben. Wir alle wissen, daß der Individualverkehr sich nicht so weiterentwickeln kann, wie er sich bisher entwickelt hat. Wir werden nicht die Flächen zur Verfügung haben, um Ausweitungen des Autoverkehrs zulassen zu können. Wir werden nicht die Ressourcen haben, um weiter Autos wie bisher produzieren zu können. Wir werden nicht die Senken haben, um am Ende der Nutzungsdauer die Abfälle in den Boden packen zu können. Wir werden nicht die Senken haben, um die aus dem Individualverkehr resultierenden CO2-Emissionen dauerhaft ohne Schaden für Mensch und Umwelt aufzunehmen.
Daraus folgt eigentlich als Konsequenz, heute nicht auf die Restrukturierung oder uneingeschränkte Neubelebung der Automobilindustrie der bisherigen Zeit hinzuwirken, sondern genau jene Systeme zu entwikkeln, die nachhaltig notwendig sind. Welche Impulse haben Sie da gesetzt? Welche Chancen für den Arbeitsmarkt der Zukunft haben Sie in diesen zwölf Jahren Ihrer Regierungszeit geschaffen? Nichts und wieder nichts ist erkennbar. Sie verspielen heute schon die Chancen.
- Sie haben kein einziges Beispiel dazu genannt. Allein die Aussage, das sei falsch, reicht nicht. Sie erinnert an Ihre Rede von eben: Sie ignorieren das, was Sie getan haben. Sie ignorieren die Verantwortung für den desolaten Zustand dieser Wirtschaft.
- Sie handeln so, daß dabei am Ende sechs Millionen fehlende Arbeitsplätze herauskommen, die Massenarmut zunimmt, die Menschen in Deutschland auf der Straße leben, Sozialhilfeempfänger aus den Mülleimern leben. Das ist das Ergebnis Ihrer Wirtschaftspolitik, die wir zur Zeit haben.
Es schafft neue Arbeitsplätze und Marktchancen, genau den Weg einzuleiten, den ich gerade beschrieben habe. Wer diese ökologisch vertretbareren Automobile nicht heute entwickelt, wird nach meiner Meinung in spätestens 15 bis 20 Jahren keine Fahrzeuge auf den Weltmärkten mehr absetzen können. Deshalb darf die Botschaft auch nicht sein: Wir brauchen ein Moratorium im Bereich der Umweltpolitik. Nein, wir brauchen die festen Rahmenbedingungen, an denen sich Innovations- und Technologieentscheidungen der Unternehmen orientieren können.
Nebenbei bemerkt - Herr Ost, vielleicht hören Sie zu; es muß aber nicht sein, Sie können ja alles nachlesen oder auch schon wissen -: Die einzige Branche, die Zukunftsraten hat, ist die Umwelttechnik. Dort gibt es 600 000 Beschäftigte. Ich will Ihnen einmal sagen, wie es im Bereich der Umwelttechnik wirken muß, wenn das wirtschaftspolitische Signal kommt: Wir brauchen ein Moratorium. Dieses Moratorium bedeutet natürlich auch hohe Forschungs- und Entwicklungskosten und fehlende zusätzliche Schwerpunktsetzung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will gern auf einen Aspekt von Herrn Töpfer gleich eingehen. Selbstverständlich geht es darum, eine Harmonisierung im europäischen Maßstab zu erreichen und Standortnachteile möglichst gering zu halten. Aber das, was uns zur Zeit als Standortnachteil erscheint, kann mittelfristig auch Standortvorteil sein bzw. werden.
Ich denke, daß wir diesen Weg, diese schmale Furche der gesicherten Umweltstandards gehen müssen, die sich übrigens nicht nur auf Chemikalien und auf Schadstoffe beziehen, sondern die sich auf den Stoffeinsatz insgesamt beziehen müssen. Hier geht es darum, eine Entwicklungslinie zu finden, die in die Zukunft weist und uns Chancen bei effizientem Energieeinsatz, bei effizientem Stoffeinsatz und einer Minimierung von Stoffumsätzen insgesamt eröffnet.
Von daher glaube ich, daß die Vorlage möglicherweise zwischen Bund und Ländern konsensfähig zu machen ist. Dazu bedarf es noch einiger Annäherungen. Ich möchte zwei Punkte dazu nennen.
Es macht natürlich wenig Sinn, nur gefährliche Stoffe zu benennen und Stoffzubereitungen mit einem Übergewicht an gefährlichen Stoffen herauszunehmen. Hier bedarf es dringend der Nachbesserung, natürlich auch der Harmonisierung. Die Verschleierungspraxis, von „minder giftig" auf „gesundheitsgefährdend" zu gehen, scheint mir nicht tolerabel zu sein. Wir müssen abstufen zwischen „gesundheitsgefährdend", „stark gesundheitsgefährdend", und „sehr stark gesundheitsgefährdend". Wir müssen also versuchen, die Schadstoffe und die Stoffe insgesamt zu klassifizieren, so daß für den Verbraucher und für jeden einsichtig ist, um welche Kategorie von Stoffen es sich handelt.
Wenn ich die einzelnen Ausformulierungen der Novellierung zurückstelle, bin ich der Meinung, daß sich mit dem Chemikaliengesetz vier Hauptziele verbinden lassen müßten. Bei diesen vier Hauptzielen sehe ich jedenfalls im Moment noch keinen ausreichenden Ansatz.
Erstens. Innovationsförderung bei umweit- und gesundheitsverträglichen Stoffen; also nicht nur ein restriktives Ziel im Chemikaliengesetz, sondern ein innovatives, in die Zukunft gerichtetes Ziel.
Zweitens. Schaffung einer höheren Akzeptanz durch mehr Transparenz. Auch dort gibt es Mängel, auch dort sind Veränderungen notwendig.
Drittens. Aufarbeitung der Altstoffe in einem überschaubaren Zeitraum. Wir haben im Grunde ein Chemikaliengesetz, das völlig hinter der Zeit herläuft: Es gibt 20 000 Altstoffe - je nachdem, wie man dies definiert -, aber erst wenige davon sind untersucht. Wir kommen mit den Neuanmeldungen kaum nach. Wir sind noch nicht auf dem Weg, durch StrukturWirkungs-Analysen und Struktur-Wirkungs-Beziehungen eine Vorauswahl treffen zu können, in welche Kategorie von Schadstoffen etwas gehört. Hier besteht noch die Notwendigkeit der Grundlagenforschung.
Viertens. Verminderung der Zahl von Tierversuchen.
Ich könnte eigentlich zu jedem einzelnen Punkt Ausführungen machen: wo es mangelt, wo es Fehler gibt, wo es noch Nachbesserungsbedarf gibt. Ich will dies nicht tun. Diese vier Kategorien sollen zunächst reichen.
Ich will den Versuch unternehmen, Ihnen noch etwas zu den Differenzen zu sagen, die sich zwischen uns und Ihnen in der Wertung des Chemikaliengesetzes mit Blick auf die Zukunft ergeben. Ich meine, wir sollten aus der Vorreiterrolle in Europa, die wir durchaus schon einmal gehabt haben und beim Chemikaliengesetz vielleicht auch noch haben, eine Zukunftsstrategie für Europa insgesamt machen.
Ich hatte eben angesprochen, daß es nicht sinnvoll ist, zu differenzieren zwischen Schadstoffen, Rio-Stoffen und jenen Stoffen, die insgesamt anthropogen in die Umwelt hineingetragen werden, mindestens nicht sinnvoll in rechtlicher Betrachtung. Wer kann eigentlich sagen, daß wir ein Chemikaliengesetz allein und kein Stoffeinsatzgesetz insgesamt brauchen?
Wir haben uns in der Enquete-Kommission im Rahmen einer Studie, die Herr Rehbinder geschrieben hat, mit der Frage auseinandergesetzt: Wie können wir das Ziel der Stoffumsatzreduktion bei Aufrechterhaltung der Bedürfnisbefriedigung erreichen? Wie erreichen wir damit, daß Stoffe, die heute noch nicht als Schadstoffe erkannt sind, schon in einer Rechtssystematik enthalten sind, wenn sie dann übermorgen Schadstoffe werden? Das ist mit dem Chemikaliengesetz nicht möglich, wenn Stoffe auf Grund neuer Erkenntnisse übermorgen zu Schadstoffen werden. Dies geht allenfalls mit einem allgemeinen Stoffregime. Ich glaube, daß diese Novellierung ein Ansatzpunkt wäre, in Europa den Versuch zu unternehmen, zu einem allgemeinen Stoffregime zu kommen.
Das Stoffrecht hat derzeit viele Lücken: Die einzelnen Stoffrechte sind nicht ausreichend koordiniert und integriert. Es gibt Lücken im Bodenschutz. Die Betonung liegt auf einer Änderung der Freisetzung von Stoffen. Es gibt keine Strategie im Hinblick auf einen verminderten Einsatz von Stoffen, keine Strategie gegen die indirekte Freisetzung gefährlicher Stoffe über Produkte. Es gibt kein generelles Stoffstrom-Monitoring. Schließlich fehlt die Transparenz der Stoffströme.
Deswegen will ich noch einmal die Ziele nennen: Es geht jetzt nur ansatzweise um Ressourcenschutz; aber es muß um einen generellen Ressourcenschutz gehen. Es muß zukünftig um die Berücksichtigung des Rohstoffeinsatzes bei der Produktion gehen. Es muß um die Berücksichtigung des Rohstoffeinsatzes und der Ressourcen beim Produktdesign und bei der Produktverwendung gehen. Und es muß große Transparenz der Stoffströme geben.
Das Chemikaliengesetz ist daher nicht allein zu entwickeln. Deshalb ist ein großer Rundumschlag, ein Befreiungsschlag quasi, notwendig, um einen Teilbereich, der sich auch als Standortnachteil bei uns erweist, aus der Diskriminierung herauszubekommen. - Wenn wir diskriminieren lassen, werden wir auch keine Akzeptanz herstellen. - Ich will deshalb noch einmal - in Abgrenzung zu einem allgemeinen Stoffrecht - sagen, daß nach meiner festen Überzeugung das Gefahrgutbeförderungsgesetz davon ausgenommen werden muß.
Ich glaube, Pflanzenschutzmittel, Biozide, Düngemittel und Waschmittel müßten in ein einheitliches Stoffrecht integriert werden. Der Vereinheitlichungsbedarf besteht bei den Produktanforderungen. Er muß das Chemikaliengesetz ablösen. Weiterer Harmonisierungsbedarf besteht in der Aufhebung des Verhältnisses zwischen genehmigungsbedürftigen und nichtgenehmigungsbedürftigen Anlagen. Die Biozide im nichtagrarischen Bereich müssen aufgenommen werden. Eine Gesamtoptimierung durch einen stoffpolitischen Ansatz in allen Umweltmedien bei immissionsschutzrechtlichen Verfahren muß vorgenommen werden.
Sie sehen, eine Fülle von Gesetzen, die in einen allgemeinen stoffpolitischen Ansatz integriert werden könnten. Dies wäre Reregulierung auf hohem Niveau und nicht der in diesem Zusammenhang fälschlicherweise immer wieder geforderte Begriff der Deregulierung.
Zu einem solchen Gesetzgebungsverfahren sind wir bereit. Ich glaube, die Industrie wird mittelfristig davon profitieren, und es könnte sich daraus ein Innovationsschub für die deutsche Industrie ergeben.
Ich danke für die Geduld.
 Herr Kollege Protzner, wenn ich das Ende Ihrer Rede gekannt hätte, als ich diese Kurzintervention anmeldete, hätte ich darauf verzichtet,
weil das, was Sie gesagt haben, mit dem Thema dieser Debatte nichts zu tun hat und weil es sachlich und inhaltlich so gewesen ist, daß man sich eigentlich nicht damit auseinanderzusetzen hat.
Ich will Ihnen wenigstens zu drei Punkten etwas sagen, was Sie aus Gründen der eigenen Redlichkeit für sich zur Kenntnis zu nehmen haben.
Erstens sind Sie von der Koalition es gewesen, die den Forschungs- und Technologiehaushalt gekürzt haben. Das ist die wesentliche Ursache dafür, daß Innovationsfortschritte verpaßt werden.
Zweitens sind Sie es gewesen, die Investitionsabschreibungen kürzen wollten, was zur Folge gehabt hätte, daß Investitionen im Umweltbereich und technische Investitionen nicht geschehen wären. Die Sozialdemokraten haben das verhindert.
Drittens. Technikgläubigkeit hat nichts mit verantwortlichem Technikumgang zu tun, denn es kommt auf die Eindringtiefen an. Die verantwortungsbewußte Industrie hat längst erkannt, daß nur jene Technologien und Techniken, die nachhaltig zukunftsfähig sind, diejenigen sein werden, die Arbeitsplätze in der Zukunft sichern.
Zu all diesen Differenzierungen sind Sie offensichtlich nicht fähig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mich zunächst mit Herrn Laumann auseinandersetzen, der sich auf eine Textilkonferenz bezogen hat, bei der ich anwesend war.
- Herr Scharping auch, ja. Herr Laumann, wir sprechen von derselben Konferenz. Dort hat Herr Scharping gesagt, daß die Tarifverträge der Textilindustrie Maschinenlaufzeiten von 7 200 Stunden im Jahr zulassen. Das sind 300 Tage zu je 24 Stunden. Keiner der anwesenden Unternehmer und kein Gewerkschaftsvertreter konnte einen Betrieb nennen, in dem die bereits bisher mögliche Laufzeit überhaupt ausgeschöpft wird. Insofern sollten Sie hingehen, zuhören und sich nicht irgendwo vom Hörensagen etwas erzählen lassen.
- Das war alles vorher möglich in der Textilindustrie. Es bedurfte keiner Gesetzesänderung, sondern dieses war tarifvertraglich zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern aus Verantwortung für die Zukunft der Betriebe vereinbart. Insofern soll Herr Laumann hier nicht irgendeine Fehlaussage aufbauen, die Scharping nicht gemacht hat.
 Nein. Ich würde gerne, weil ich eine sehr knapp bemessene Zeit habe, nach dieser Richtigstellung einen einzigen Punkt deutlich darstellen, der heute morgen bei den GATT-Verhandlungen und bei den GATT-Beratungen auch schon eine Rolle gespielt hat. Ich will auf die ökologische
Komponente der Textilproduktion zu sprechen kommen und werde dann am Ende drei Konsequenzen für uns daraus ziehen, die kein Geld kosten, die keinen Protektionismus bedeuten und die gleichzeitig der Textilindustrie in der Bundesrepublik Deutschland auch wieder eine Chance eröffnen.
Das Problemfeld eins beim Baumwollanbau - meine Damen und Herren, ich denke, Sie sollten sich dieses einmal vor Augen führen - sind 33 Millionen Hektar, fast die Fläche der Bundesrepublik Deutschland. Für diese 33 Millionen Hektar werden pro Kilogramm Rohbaumwolle 30 Kubikmeter Wasser verbraucht. Dieser Verbrauch von 30 Kubikmetern Wasser hat dazu geführt, daß der Aralsee in eine der größten Naturkatastrophen Zentralasiens hineinschliddert.
Bei der Primärproduktion von Naturfasern werden Pestizide, Herbizide und Entlaubungsmittel eingesetzt. Laut Schätzungen der WHO - dann haben die Fragen der Ökologie schon eine besondere Bedeutung - gab es in den Jahren 1986 und 1989 jeweils 1,5 Millionen Vergiftungsfälle durch Pestizide, von denen 28 000 tödlich ausgegangen sind. Das sind pro Tag durchschnittlich 75 Menschenleben-im wesentlichen Kinder.
Die WHO führt insbesondere in den Entwicklungsländern 50 % der Vergiftungsfälle und 75 % aller Todesfälle auf den Pestizideinsatz zurück. Daran haben die Textilindustrie und der Textilanbau einen wesentlichen Anteil.
Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, den der Wollproduktion. Die industriemäßige Massentierhaltung sorgt für Parasitenübertragung. Ich sage dies deshalb so ausführlich, weil ich darauf hinweisen will, welche Bedeutung die Umweltschutzmaßnahmen im GATT haben. Dort werden die Schafe - insbesondere in Australien, aber auch an anderer Stelle - durch 15 000 bis 20 000 Liter fassende Insektizidemulsionen - als lebende Schafe - getrieben, damit die Verfilzung der Wolle aufhört. Nach einer kurzen Nutzungsdauer wird dieses überall in Wassernähe in den Vorfluter abgelassen, ohne daß irgendeine Maßnahme zur Reinigung getroffen wird.
Dieses hat etwas mit den Importmengen und dem Verbrauch von Textilien hier und der mangelnden Verantwortung zu tun, die wir für die Produkte übernehmen, die hier auf den Markt gebracht werden.
Ich komme zurück auf die Herstellung von Kunstfasern. 71 % der Textilhilfsmittel und 100 % der Grundchemikalien gehen in den Boden. Noch immer werden Pestizide und PCB eingesetzt, urn hier bei uns dafür zu sorgen, daß die Naturfasern nicht verfilzt und hinterher rückgebildet werden.
Wir müssen also auch als Importeure, als großer Markt und als großer Nachfrager Verantwortung dafür übernehmen, daß die Produkte, die in unseren Markt hineinkommen, auch dort, wo sie als Rohstoffe

produziert werden, unter ökologischen Bedingungen produziert werden.
Dies hat etwas mit Preisgarantie zu tun. Dies hat aber auch etwas mit Produktgarantie für den Inverkehrbringer zu tun.
Ich erwarte von dieser Regierung, daß sie dieses deutlich macht. Wir wollen durch unser Marktgebaren und durch unsere Bereitschaft zu importieren Verantwortung für die Lander übernehmen, die produzieren.
Der zweite Punkt. Ich bin sehr dafür, daß wir EG-weit, aber sonst bei uns Ökolabeling zu einem Instrument machen, um zu verdeutlichen: Wir nehmen es ernst mit unserer Verantwortung gegenüber jenen Ländern, die auf die Baumwollproduktion angewiesen sind.
Der dritte Bereich. Herr Präsident, das ist mein letzter Satz. Ich erwarte von dieser Bundesregierung, daß sie deutlich macht, daß dann, wenn wir das Kreislaufgesetz ernstnehmen, auch die Textilien in die Kreislaufwirtschaft eingeführt werden müssen. Dieses verbietet den Einsatz der Chemikalien, die ich soeben angesprochen habe. Damit übernehmen wir Produktverantwortung auch für andere, und dies ist unsere Chance, der wir uns stellen müssen.
 Die Kollegen und Kolleginnen, die jetzt den Raum verlassen, werden - dessen bin ich mir ganz sicher - nun in den Wahlkreis gehen und über den Standort Deutschland schwadronieren und natürlich die ökologische Zukunft der
Industriegesellschaft beschwören. Der Diskussion hier wollen sie sich aber nicht stellen.
Deswegen verlassen sie den Raum. Ich finde dies nicht in Ordnung.
Die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Schutz des Menschen und der Umwelt", deren Auftrag es war, Bewertungskriterien und Perspektiven für umweltverträgliche Stoffkreisläufe in der Industriegesellschaft zu erarbeiten, hat ihren Bericht für diese Wahlperiode in weitgehender Übereinstimmung rechtzeitig vorgelegt. Daß es dank des Engagements und der Diskussionsbereitschaft aller Mitglieder, von wenigen Ausnahmen abgesehen - ich komme gleich noch einmal darauf zurück -, gelungen ist, einen Konsensbericht vorzulegen, erfüllt mich mit Freude; das sage ich mit Genugtuung. Für mich leitet sich daraus auch die Hoffnung ab, daß die Arbeit einer neu eingesetzten Enquete-Kommission, wie sie einmütig von der jetzigen Kommission und auch vom Umweltausschuß empfohlen wird, zielgerichtet weitergeführt wird.
Gestatten Sie mir, daß ich zumindest darauf hinweise, daß es von großem Nutzen ware, wenn die Fraktionen ihre Mitglieder in dieser Kommission in Zukunft nach Neigung, Interesse und Zeit auswählen und sie nicht „dienstverpflichten" würden. Es macht schon einen peinlichen Eindruck, wenn die gewählten parlamentarischen Vertreter nicht da sind, aber die hinzugewählten sachverständigen Mitglieder mit großem Engagement tätig sind.
Ich sage in die rechte Richtung des Hauses und, Herr Kollege Feige - es tut mir ausdrücklich leid -, auch in Ihre Richtung: Ich hätte mich sehr gefreut, wenn auch Ihr Sachverstand in die Kommissionsarbeit eingeflossen wäre.
Mein Dank gilt allen Mitgliedern der Kommission, den parlamentarischen und den sachverständigen. Insbesondere die Sachverständigen haben durch ihr Engagement und intensive Mitarbeit zum Erfolg der Kommission beigetragen.
Mein besonderer Dank gilt allerdings dem Sekretariat der Enquete-Kommission und deren wissenschaftlichen Mitarbeitern, die über alle Maßen engagiert und mit hohem Zeitaufwand ihre Arbeit geleistet haben und damit wesentlichen Anteil am Erfolg der Kommissionsarbeit haben.
Das gilt - das ist nicht selbstverständlich - auch für die Leitung des Sekretariats, die sich nicht nur auf Leitungsaufgaben beschränkt hat. Herzlichen Dank dafür.
Ich empfand es als beschämend, daß der Deutsche Bundestag diesen Bericht ursprünglich zu nächtlicher Stunde, gleichsam unter Ausschluß der Öffentlichkeit, diskutieren wollte. Daß wir heute die Möglichkeit haben, darüber zu diskutieren, erfreut mich ganz besonders.
Nun zum inhaltlichen Teil der Arbeit: Der Titel des Berichts - „Die Industriegesellschaft gestalten - Perspektiven für einen nachhaltigen Umgang mit Stoff- und Materialströmen" - bringt bereits zum Ausdruck, was Gegenstand unserer zweieinhalbjährigen Arbeit war.
Mit der Einrichtung der Enquete-Kommission wurde im parlamentarischen Raum eine Diskussion über die Konturen einer künftigen Stoffpolitik eröffnet. Unter Stoffpolitik versteht die Kommission die Gesamtheit der politischen Maßnahmen, die auf Art und Umfang der Stoffbereitstellung, der Stoffnutzung sowie der Abfallbehandlung und -lagerung Einfluß nehmen, um die stoffliche Basis der Wirtschaft langfristig zu sichern.
Das gründet sich auf die Erkenntnis der Begrenztheit der Ressourcen und der eingeschränkten Belastbarkeit der Umwelt. Hauptaufgabe sind die Reduzierung der Massenströme und die Vermeidung von Schadstoffeinträgen in die Umwelt. Die Notwendigkeit einer Stoffpolitik folgt aus der Übernutzung sowohl der erneuerbaren als auch der nicht erneuerbaren Ressourcen.
Längst haben wir die Natur als Quelle für Stoffe und als Senke wirtschaftlich genutzter Stoffe über alle Grenzen hinweg belastet. Die Tatsache, daß derzeit jährlich in etwa so viel Erdöl verbraucht wird, wie in einer Million Jahren nachwächst, macht uns das Ausmaß der Übernutzung der Ressourcen deutlich.
Die Überfrachtung der Erdatmosphäre mit Kohlendioxid ist eine unvermeidliche Folge. Unser Raumschiff Erde droht aus den Nähten zu platzen. Deshalb müssen Stoff- und Energieströme erfaßt und für die Zukunft neu gestaltet werden.
Aus der derzeitigen Durchflußwirtschaft muß eine Wirtschaft werden, die mit Stoffen effizienter und ökologisch verantwortlicher umgeht. Würden wir unsere Wirtschaftsweise fortsetzen, sie zum weltweiten Modell erheben - leider Gottes ist sie weltweites Modell -, käme es unweigerlich zum globalen Kollaps.
Daher muß sich unsere Lebensweise, die Art unseres Wirtschaftens ändern, zumal es gegenüber den wenig industrialisierten Ländern nicht zu rechtfertigen ist, ihnen Entwicklungschancen vorzuenthalten.
Als Leitbild haben wir das Leitbild aus der Brundtland-Kommission übernommen, das neudeutsch sustainable development heißt. Das Leitbild schließt umwelt- und entwicklungspolitische Aspekte unter einem globalen Blickwinkel ein. Eine zukunftsgerichtete Stoffpolitik muß Stoff- und Güterströme ebenso im Blick haben wie deren ökologische Folgewirkungen.
Wir haben zur Ausformulierung dieses Leitbilds vier begrenzende Regeln einstimmig beschlossen. Diese Regeln geben Orientierung für Innovation und Weiterentwicklung der Stoffwirtschaft.

Dazu ist es notwendig, ein Stoffstrommanagement auf allen Verantwortungsebenen - regional, national und global - zu entwickeln. Der Schwerpunkt des Stoffstrommanagements liegt auf der Betrachtung bestimmter Stoffströme von der Wiege bis zur Bahre, einschließlich der Wiedergeburt, um im Bild zu bleiben.
Die Integration des Umweltschutzes in die Soziale Marktwirtschaft und ihre Entwicklung zu einer ökologischen sozialen Marktwirtschaft verlangt aber auch einen grundlegenden Wandel der Wertvorstellungen und des Lebensstils. Dieser Wandel ist nicht nur eine Sache der Verbraucher, sondern bedingt auch Verhaltensänderungen von der Produktion bis zum Handel.
Die Suche nach zukunftsfähigen Lebensstilen wird durch die Suche nach einem entsprechenden eigenen neuen Wohlstandsmodell begleitet. Änderungen im Denken und Handeln können aber nicht vom Staat erzwungen werden. Eine langfristig angelegte Politik kann und muß diesen Wandel zu einer ökonomischen Politik jedoch unterstützen.
Wie sind nun die Wege für eine zukunftsfähige Umweltpolitik zu beschreiten? Ich möchte Ihnen dazu nur einige Stichworte nennen, weil die Zeit wegläuft und wir über diesen Punkt nur eine Stunde lang debattieren.
Dazu gehört die Entflechtung des Ordnungsrechts. Über 2 000 Gesetze und Verordnungen führen zu einem Dschungel, durch den niemand steigt. Wir müssen das Ordnungsrecht harmonisieren und in ein allgemeines Stoffrecht überführen.
Wir brauchen ökonomische Instrumente. Aber man wird ökonomische Instrumente nur dann wirklich durchsetzen können, wenn wir die Einnahmesituation des Staates von der ökologischen Lenkungswirkung trennen.
Wir brauchen ein anderes Haftungsrecht, welches ökologische Risiken auch für Produkte mit einbezieht. Das Bündel ist weiter geöffnet. Wir haben die Zielsicherheit und Treffsicherheit der Argumente noch nicht ausgeleuchtet.
Herr Präsident, gestatten Sie mir zum Schluß noch zwei Sätze. Wenn wir in der Kommission nur die Darstellung der Ziele und der möglichen Instrumente erreicht hätten, wäre es zuwenig gewesen. Das für mich erfreulichste Ergebnis ist gewesen, daß alle Akteure - Industrie, Gewerkschaften, Umweltverbände und Politik - Gräben zugeschüttet haben, welches langfristige Sicherheit für die industrielle Entwicklung dieses Staates unter Einbeziehung ökologischer und sozialer Ziele beinhaltet. Dies ist die große Chance der Enquete-Kommission. Ich hoffe, daß der nächste Bundestag diese Arbeit hinsichtlich der Treffsicherheit der Instrumente fortführt.
Ich danke für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was uns der Bundeswirtschaftsminister heute morgen geboten hat, hatte nichts mit der wirklichen Problemlage der deutschen Wirtschaft zu tun.
Es war allenfalls der Versuch einer Rechtfertigung gegenüber den Kritikern, die vor der Regierungsneubildung unisono seinen Rücktritt gefordert hatten, angefangen von Herrn Ost über Herrn Solms bis tief in die Reihen der F.D.P. hinein.
Substanz war nicht dabei, und ich sage Ihnen, Herr Rexrodt, Ihre Kritiker hatten recht: Ihr Rücktritt wäre ein Schritt nach vorn gewesen.
Wenn Sie darauf schimpfen, daß Lafontaine oder andere hier auftreten, dann kann ich mir schon vorstellen, daß Sie darüber ärgerlich sind. Sie haben nämlich in den nächsten Wochen und Monaten niemanden mehr in den Ländern, den Sie hierher rufen könnten, der Substanz genug hat, um die Wirtschaftspolitik der F.D.P. zu vertreten. Sie sind allein auf weiter Flur. Es bleibt nichts übrig, Sie haben abgemeiert, und dies wird sich in Hessen und in NordrheinWestfalen fortsetzen.
Selten hat ein Bundeshaushalt der Lage der deutschen Wirtschaft so wenig entsprochen wie dieser Haushalt. Dabei verhehle ich überhaupt nicht, daß sich niemand mehr als die Sozialdemokraten darüber freut, daß endlich ein paar Menschen zusätzlich wieder in Arbeit kommen. Aber dies angesichts von fünfeinhalb oder sechs Millionen Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen, als Erfolg zu feiern, ist schon Bescheidenheit auf niedrigstem Niveau und der Lage der Menschen wirklich nicht angemessen.
Auch wie die 20 000 Konkurse hier abgehandelt werden, ergibt keinen Sinn. Es sind nämlich gerade die von Ihnen gefeierten Neugründungen, denen die zweite Luft fehlt; und Sie mit Ihrer Wirtschaftspolitik sorgen nicht dafür, daß sie in der Wachstumsphase die zweite Luft bekommen. Das sind Ihre Versäumnisse.
Daß die Innovationskrise der deutschen Wirtschaft fortbesteht, daß die Strukturkrise fortbesteht, daß Sie bei der Kostenkrise noch nicht wirklich vorangekommen sind, sind drei fundamentale Fehler, die von Ihnen eingestanden werden, ohne daß Sie auch nur einen einzigen Lösungsansatz bieten. Das ist ein Stück aus dem Tollhaus und eine Unverschämtheit.
Ich will zu den Herausforderungen nur in aller Kürze etwas sagen, denn ich habe außerordentlich wenig Zeit zur Verfügung. Die deutsche Wirtschafts- 
und Finanzpolitik muß auch im beginnenden Konjunkturaufschwung, der übrigens im wesentlichen durch außenwirtschaftliche Elemente getragen und durch binnenwirtschaftliche Vorgaben von Ihnen eher noch behindert wird, die Struktur- und Modernisierungskrise bewältigen. Die weltwirtschaftlichen Veränderungen müssen berücksichtigt werden. Wir müssen die Wettbewerbsfähigkeit, auch die technische Wettbewerbsfähigkeit der Produkte, weiter ausbauen.
Dabei will ich ein falsches Signal von Ihnen, Herr Rexrodt, noch einmal deutlich auf den Prüfstand stellen. Vor wenigen Wochen sind Sie durch die Lande gezogen und haben gesagt, man müsse innerhalb der Bundesrepublik ein Moratorium in der Umweltpolitik haben. 
Abgesehen davon, daß dieser Bereich in den letzten Jahren der einzige Wachstumsmarkt gewesen ist - nachsorgender Umweltschutz, Technologien mit 700 000 Arbeitsplätzen bei uns -, verunsichern Sie die Wirtschaft und sorgen dafür, daß Fehlallokationen oder Fehlentwicklungen eingeleitet werden - wenn sich noch irgend jemand in der Wirtschaft auf Ihre Aussagen verlassen würde! Dies ist allerdings Gott sei Dank nicht der Fall. Denn die chemische Industrie hat gestern angekündigt, sie wolle Konsensgespräche über zukünftige Umweltziele und Umweltplanungen vor dem Hintergrund eines „sustainable development", einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung, führen.
Dies ist ein Erfolg der sozialdemokratischen Diskussion. Dazu gehört auch die Debatte um eine ökologiErnst Schwanhold
sehe Steuerreform. Erst wenn es gelingt, die Kosten für Umwelt in die betriebswirtschaftlichen Rechnungen zu internalisieren, wird aus Umweltschutz ein Eigeninteresse der Unternehmen. Dann erst werden wir Ordnungsrecht auf ein Minimum zurückführen können: wenn die Unternehmen aus sich selbst heraus Umweltschutz durch politische Vorgaben internalisieren. Dies verhindern Sie durch Ihre leichtfertigen Sprüche.
Daß dabei natürlich ökonomische, ökologische und soziale Ziele miteinander in Einklang gebracht werden müssen, ist vollständig richtig. Daran gibt es keinen Zweifel. Gelegentlich sind die unterschiedlichen Ziele auch überbetont worden. Ich glaube, dies zu erkennen ist insbesondere vor dem Hintergrund der nächsten innovativen Schritte wichtig, die wir innerhalb der Industriegesellschaft der Bundesrepublik einzuleiten haben. Die Stichworte dazu sind: Informationsindustrie, Informationsgesellschaft.
Auch die chemische Industrie ist ein wesentliches Element, das von Ihnen völlig vergessen worden ist. Die Produktion der High-Tech-Produkte dort leidet übrigens nicht unter hohen Energiepreisen. Das ist nur bei jenen Produkten der Fall, die vor 20 Jahren entwickelt sind und einfach weiter produziert wurden, ohne daß dort Innovation und Forschung hineingesteckt worden ist, energieeinsparende und stoffsparende Maßnahmen ergriffen wurden.
In all diesen Bereichen ist weder im Haushalt des Forschungsministeriums noch in Ihrem Haushalt etwas in nennenswertem Umfang eingestellt worden - nichts als schöne Worte. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: Es wird der deutschen Wirtschaft eher helfen, Herr Rexrodt, wenn Sie nicht als „Türöffner" in die Märkte des Fernen Ostens hineinwirken. Denn die letzten Erfahrungen, als Deutsche dort ihre Produkte plazieren wollten, waren für die Unternehmen eher negativ. Die Unternehmen hätten das alleine besser gekonnt.
Was wir brauchen, sind Häuser der Technik und Häuser des Handels, aber nicht mit Sprechblasen ausgestattete Außenhandelskammern, die allenfalls den Großunternehmen helfen können. Nein, wir müssen es schaffen, daß auch mittelständische und kleine Unternehmen, insbesondere aus Ostdeutschland, in jenen Märkten in Fernost Fuß fassen können. Dies geht nur durch deutsche Präsenz dort. Für diese Präsenz hat die Bundesregierung zu sorgen, nicht alleine das Land Nordrhein-Westfalen und das Land Baden-Württemberg. Es geht um eine konzertierte Aktion der Länder, der Industrie und insbesondere des Bundes, um diesen Markt für die Zukunft nicht zu verspielen.
Mein letzter Satz: Wir werden in den weiteren Beratungen noch einmal die Möglichkeit haben, Ihnen zu verdeutlichen, welche Vorschläge der Sozialdemokraten zur Mittelstandsförderung Sie - sehr zum Leidwesen von Herrn Ost, Herrn Hinsken und anderen - versäumt haben. Ich freue mich darüber,
daß Sie dafür zwischenzeitlich 367 Millionen DM in den Haushalt eingestellt haben. Aber dies kann allenfalls ein Ansatz sein, können nur erste Schritte sein, um in der Umsetzung bei kleinen und mittleren Unternehmen neue, innovative Techniken von der Grundlagenforschung schnell zur Produktivität zu führen. Dort ist viel nachzuarbeiten.
Ich fordere Sie auf: Gehen Sie den Weg der vielen Anträge, die wir dazu gestellt haben und die Sie mit Ihrem Votum immer verhindert haben, in Zukunft mit, damit wir am Ende sagen können: Es hat sich gelohnt. Wir haben zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Damit haben wir auch den sozialen Frieden in diesem Land als das letzte stabile Element befördert.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute über einen Entwurf zur Änderung des Beitragsrechts der Industrie- und Handelskammern. Ich kann mich noch sehr gut erinnern, daß die Bundesregierung am 12. November 1992 hier im Hause die damalige Änderung des Rechtes als einen „Beitrag zur Gerechtigkeit" gefeiert hat. Sie hat damals, im November 1992, gehofft, daß diese Art von Gerechtigkeit bei den kleinen Gewerbetreibenden und Mittelständlern lautlos und geräuschlos hingenommen würde. Diese Hoffnung war trügerisch, Herr Kolb, und das ist auch gut so.
Die mittelständische Wirtschaft ist es ja gewohnt, von Ihnen wenig mit Taten unterstützt, dafür mit guten Worten abgespeist zu werden. Doch was Sie mit der damaligen Änderung angerichtet haben, werden Sie kaum wieder einfangen können; ich begrüße das. Sie haben nämlich Spuren hinterlassen, die dazu führen, daß diejenigen, die am lautesten nach Deregulierung rufen und für sich selbst in hohem Ausmaß Regulierung beanspruchen, völlig verunsichert sind und ihre bisherigen Positionen aufgeben. Dies ist sehr gut.
Man kann nicht für sich selbst den Hort der Einnahmen und den Hort des Friedens fordern und allen anderen vorwerfen, daß sie zu sehr regulieren und damit andere Interessen wahrnehmen würden, die nicht den eigenen - regulierten - Interessen entsprechen.
Unternehmen, die es bisher als selbstverständlich hinnahmen, einen Beitrag zur IHK zu zahlen, stellen heute die Frage, ob die Leistungen, die die Industrie- und Handelskammern ihnen bieten, eigentlich im Verhältnis zu ihrer Beitragszahlung stehen.
Das hat zu einem Prozeß geführt, der bedarfs- und nachfrageorientiert zu einer Verbesserung der Situation führt. Das ist zu begrüßen. Aber - auch das muß hinzugefügt werden - die Verschiebungen, die Sie mit diesem Gesetzgebungsverfahren vorgenommen haben - daß die Großunternehmen bei ihrem Beitrag durch die Umlage entlastet werden und der kleine Gewerbetreibende mit einem Einkommen von 10 000 DM oder 15 000 DM aus der Gewerbetätigkeit 80 DM oder 120 DM Beitrag zahlt und damit die Großunternehmen subventioniert -, wird die Gesellschaft nicht hinnehmen. Wir werden den kleinen Gewerbetreibenden helfen, daß sie davon befreit werden.
Am liebsten würden nämliche viele dieser Unternehmen den IHKs den Rücken kehren und austreten. Wenn sie die Möglichkeit hätten, durch Kündigung abzustimmen, würden sie das ohne Zögern tun. Sie beurteilen vielerorts auch die Leistungen schlecht.
Meine Damen und Herren, Sie gefährden gerade eine Institution - das besitzt schon ein gewisses Maß an doppelsinniger Ironie -, die Sie zu verteidigen vorgegeben haben. Noch nie war der Unmut über die Industrie- und Handelskammern so groß; noch nie hatte diese Regierung ihren Kredit bei den Mittelständlern so stark verspielt, wie sie es zur Zeit gerade dabei ist zu tun.
- Reden Sie einmal mit denen!
Lassen Sie sich nicht dadurch täuschen, daß die aus Angst, daß Sie aus dem Bundestag fliegen und Kohl nicht mehr Kanzler ist, Ihnen am Wahltag Ihre Stimme geben! Nur das ist der Punkt, mit dem Sie über die Runden zu kommen versuchen.
- Entschuldigung, genau so kommen Sie über die Runden. Das muß man Ihnen auch einmal sagen. Wir werden uns am Sonntagabend außerordentlich genüßlich anschauen, wie viele in Nordrhein-Westfalen von Ihnen die Lösung der Probleme erwarten und wie viele der SPD zutrauen, die Probleme dieses Staates zu lösen.
Ich wollte das eigentlich gar nicht in dieser Schärfe machen, weil es um eine Beitragsregelung geht und auch um Aufgaben, die Industrie- und Handelskammern wahrzunehmen haben, die eigentlich der Staat wahrzunehmen hätte. Deshalb will ich zu der ruhigen Form der Auseinandersetzung zurückkehren.
Im November 1992 haben Sie Regelungen des Rechts der Industrie- und Handelskammern gefunden, die diese Diskussion ausgelöst haben. Es ist ein bemerkenswerter Zufall, daß Dr. Eberhard Hamer, Leiter des Mittelstands-Instituts Niedersachsens, gesagt hat:
Es ist schon originell, daß nun die SPD sich auf die Seite des Mittelstandes schlagen muß, weil die F.D.P. diesen erneut belasten und die CDU dies nicht verhindern will.
Genau darum geht es im Kern. Die CDU hat mit ihrem damaligen Gesetzentwurf den Mittelstand bis hinunter zum Kleinstgewerbetreibenden belastet. Ihre Begründung war, es müsse größere Beitragsgerechtigkeit beim Aufkommen der Industrie- und Handelskammern herrschen.
Soweit wäre Ihre Argumentation noch einsichtig gewesen. Daß Sie mit dieser Belastung aber bei juristischen Personen schon ganz früh, ab der ersten Mark Gewinn, einsetzen und bei natürlichen Personen nur einen Freibetrag von 15 000 DM gewähren, ist wenig verständlich. Schließlich kann auch das Prinzip der Leistungsfähigkeit Freibeträge akzeptieren. Daß Sie aber mit dem gleichen Gesetzentwurf, der der Beitragsgerechtigkeit und der gleichmäßigeren Verteilung der Beitragslast dienen sollte, Unternehmen, und zwar große Unternehmen, entlastet haben, indem Sie die Gewerbekapitalsteuer herausgenommen haben, ist völlig unverständlich.
Das Ergebnis dieses Vorgehens ist, daß es viele große Unternehmen gibt, die, weil sie vorübergehend rote Zahlen schreiben, keinen Beitrag oder nur Mindestbeiträge zahlen. Jedoch der Kioskbesitzer an der Ecke, der es sich nicht leisten kann, vorübergehend rote Zahlen zu schreiben, weil ihm das nämlich das Unternehmen kosten würde, zahlt fleißig Beiträge an die IHK. Das kann doch nicht richtig sein.
- Sie kennen die vielen Briefe, die wir bekommen haben, Herr Hinsken.
Ich kenne Ihre Argumentation. Sie meinen, daß gerade die kleinen Unternehmen die Beratung bei den Industrie- und Handelskammern in besonderem Ausmaß in Anspruch nehmen.
Ich kann mir das für meine Person auch sehr lebhaft vorstellen. Es ist aber auch genau richtig, daß sich die Industrie- und Handelskammern als Dienstleister von Existenzgründern und von kleinen Unternehmen
verstehen und dieses auch mit Perspektive auf Wachstum machen, ohne daß sie das in Mark und Pfennig von der ersten Sekunde ab abgegolten bekommen. Man könnte sich auch fragen, ob eine dienstleistungsbezogene Beitragsfindung nicht das gerechtere Entlohnungssystem wäre. Merken Sie eigentlich, meine Damen und Herren, wie absurd die Argumentation ist, die Sie sich bezüglich der Veränderung aufgebaut haben?
Nun gut, Sie haben Schaden angerichtet; das kann geschehen, weil vielleicht auch Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, dieser Bundesregierung auf den Leim gegangen sind. Das haben wir ja bei der Aufgabe der Kriterien für die Regionalförderung kürzlich drastisch erlebt. Die Äußerungen insbesondere aus Ihren Reihen zu dem Berliner Wirtschaftsminister, der vorgibt, Wirtschaftsminister für die Bundesrepublik insgesamt zu sein, lassen Parallelen erkennen.
Heute gibt Ihnen die SPD-Bundestagsfraktion Gelegenheit, diesen Schaden zu reparieren. Helfen Sie mit, auf der Basis unseres Gesetzes die schlimmsten Auswüchse zu korrigieren! Unsere Vorstellung ist, im unteren Bereich die ganz Kleinen zu entlasten, dafür oben etwas mehr zu nehmen.
Die Einbeziehung sehr kleiner Betriebe in die Beitragspflicht hat zu einer drastischen Erhöhung der Kosten geführt, die von der Bundesregierung in anderen Bereichen immer wieder heftig beklagt werden. Da in zugegebenermaßen extremen Einzelfällen diese Belastung durch die Beitragssteigerung von 150 DM auf 2 500 DM bzw. von 50 DM auf 2 000 DM pro Jahr völlig unangemessen ist, ist auch hier eine Korrektur unabwendbar.
Mit der Gesetzesänderung sollen vor allem die kleinen Unternehmen entlastet bzw. von der Beitragszahlung befreit werden. Durch eine Begrenzung der Beitragshöhe erfolgt eine wesentliche Entlastung.
Übrigens werden die am Ende, wenn ihre Einkommenssituation wirklich so schlecht ist, wieder bei den Gemeinden auflaufen und Wohngeld kassieren. Wir werden in dieser Höhe einen Sozialtransfer haben und im Grunde genommen die IHK-Beiträge aus dem allgemeinen Steueraufkommen subventionieren.
Mit der Gesetzgebung sollen vor allem kleine Selbständige entlastet werden. Konkret geschieht dies durch die Einführung eines Freibetrags für alle Unternehmen und durch eine Kappung der Beitragshöhe für kleine und mittlere Gewerbebetriebe.
Für alle Gewerbetreibenden würde gelten, daß sie bis zu einem Gewinn aus Gewerbebetrieb von 20 000 DM von allen Beiträgen, also Grundbeitrag und Umlage, befreit sind. Bis zu einem Gewinn aus Gewerbebetrieb von 36 000 DM wären sie von der Umlage befreit. Der Grundbeitrag darf in diesen Fällen 120 DM nicht übersteigen.
Natürlichen Personen und Personengesellschaften würde zusätzlich ein Freibetrag von 15 000 DM eingeräumt. Das bedeutet, daß sie bis zu einem Gewinn von 35 000 DM vom Grundbeitrag und bis zu einem Gewinn von 51 000 DM von der Umlage befreit sind.
Eine solche Korrektur ist insbesondere deshalb notwendig, weil von den 83 Industrie- und Handelskammern in Deutschland allein 15 Kammern im Jahr 1994 über 410 000 Beitragsbescheide mehr verschikken mußten als im Jahr 1993. Dies verschlingt in aller Regel mehr, als sie an Einnahmen haben.
Rechnet man diese Zahl auf alle Kammern hoch - einige Kammern haben ja noch nicht angepaßt -, sind von der Beitragserhöhung sehr viele Gewerbetreibende betroffen. Herr Ost, das Zeichen, das die Industrie- und Handelskammern gesetzt haben, indem sie nicht angepaßt haben, ist auf die Erkenntnis bei den Industrie- und Handelskammern zurückzuführen, daß es sich um eine Fehlentwicklung handelt, die Sie eingeleitet haben. Wenn Sie schon nicht unserer Argumentation folgen, dann folgen Sie doch wenigstens dem realen Handeln der Industrie- und Handelskammern an manchen Stellen.
Zum Ausgleich des entstehenden Beitragsausfalls für die Industrie- und Handelskammern wird das Gewerbekapital wieder in die Bemessungsgrundlage für die Beiträge einbezogen. Dieses halten wir für richtig. Da sich die Industrie- und Handelskammern aus Beiträgen und Entgelten finanzieren, muß die Finanzierung insgesamt auf eine Finanzierung durch Entgelte für konkrete Leistungen umgestellt werden. Das ist eine richtige Tendenz, die wir begrüßen. Diese soll mit dem damaligen Gesetzesvorhaben nicht kaputtgeredet werden; deshalb auch unsere maßvollen Veränderungen im Bereich der Kappungsgrenzen.
Durch eine solche Umstellung wird der Beitrag für die Unternehmen von fixen Kosten auf variable Kosten umgepolt und eine unmittelbare Verbindung von Leistung der Kammern für ihre Mitglieder und tatsächlich erhaltener Leistung hergestellt, nicht für die Hochglanzbroschüren.
Übrigens gibt es auch die Möglichkeit, sich bei privaten Anbietern zu bedienen und einen Preisvergleich für diese Dienstleistungen anzustellen. Das führt zu einer Kostenentlastung, die von der Wirtschaft immer gefordert wird. Damit wird die Entscheidungsfreiheit der Unternehmen, ob sie die Kammern in Anspruch nehmen oder nicht, erhöht. Gleichzeitig stellt die Begrenzung einen Anreiz für die Kammern dar, ihren Mitgliedern auch die von ihnen für notwendig erachteten Leistungsangebote zu machen.
Das ist neu gegenüber unseren bisherigen Vorschlägen in dieser Sache: Sie helfen mit, das System umzustellen, es aber am Ende zu erhalten; denn es blieben Aufgaben, die wir als Staat zu lösen hätten und die wir uns nicht zusätzlich aufladen sollten.
Deswegen ist dieses System insgesamt nicht von vornherein in Frage zu stellen. Es ist dann in Frage zu stellen, wenn dieser Umstrukturierungs- und Anpassungsprozeß nicht organisiert wird.
Ich glaube, meine Damen und Herren, dieser Ansatz ist auch ein viel marktwirtschaflicherer Anreiz, ein deregulierender Ansatz; denn er stärkt die Entscheidungsfreiheit der Mitglieder der Industrie- und Handelskammern, wieviel sie sich ihre Industrie- und Handelskammer konkret kosten lassen wollen. Nehmen die Mitglieder keine Leistungen in Anspruch, bleibt es bei dem Beitrag; nehmen sie Leistungen in Anspruch, kommen die Entgelte oben drauf. Wer Unternehmer von Fesseln und Bevormundung befreien will, muß diesem Vorschlag eigentlich zustimmen. Denn machen wir uns nichts vor: Wenn wir hier keine Abhilfe schaffen, gefährden wir das System insgesamt.
Mitgliedschaft in Form einer Pflichtmitgliedschaft schafft nur dann besonderen Unmut, wenn die daraus auferlegten Beitragslasten drückend werden. Sie schafft keinen Unmut, wenn die Beitragslast bezahlbar ist und die zusätzlichen Leistungen honoriert werden. Helfen wir doch insbesondere den kleinen Unternehmen bei dieser drückenden Last! Zwingen wir die Industrie- und Handelskammern zu sparsamer Haushaltsführung, zu effektivem Umgang mit den von ihren Mitgliedern zwangsweise erhobenen Beiträgen, und helfen wir insgesamt, damit das System zu erhalten!
Ich finde es zwischenzeitlich mehr als erbärmlich, uns von denen, die im Glashaus sitzen, immer vorwerfen zu lassen, wir wollten das Glashaus für uns quasi als Selbstbedienungsladen reklamieren, während sie selbst diesen Selbstbedienungsladen bis in alle Ewigkeiten festschreiben wollen.
Das hat sich in der Vergangenheit gezeigt: Der ungenierte Zugriff in Sachen Beiträge hat nicht nur großen Unmut bei den Mitgliedern hervorgerufen, sondern auch den massiven Wunsch, der Industrie- und Handelskammer auf Dauer den Rücken zu kehren, weil die Leistungen nicht adäquat gewesen sind.
Meine Damen und Herren, es ist schon ganz interessant, wenn Geschäftsführer der Industrie- und Handelskammern in Vier-Augen-Gesprächen und in Briéfen ihrer Sorge Ausdruck geben, daß mit der von Ihnen im November 1992 durchgeführten Beitragsreform das ganze System bedroht wird. Ihre Reform ist ein hübsches Beispiel dafür, wie man über das Ziel hinausschießen kann. Statt den Kammern mit Augenmaß zu helfen, haben Sie ihnen einen Bärendienst erwiesen. Noch können Sie die Panne beheben. Sie müssen bei den Beratungen in den Ausschüssen entscheiden, was Sie nun wollen: das System insgesamt gefährden oder eine Anpassung vornehmen, die sinnvoll ist.
Falls Sie als Entscheidungshilfe eine Anhörung brauchen, werden wir Sozialdemokraten Ihnen diese gerne organisieren. Sie werden Ihr blaues Wunder erleben.
Worum geht es uns? Es geht uns darum, daß die von Ihnen ins Werk gesetzte Umverteilung von unten nach oben zumindest auf ein erträgliches Maß zurückgeschraubt wird. Mit den Beratungen dieses Gesetzentwurfes werden Sie beweisen müssen, ob Sie in der Lage sind, Ihren netten Worten für den Mittelstand auch tatsächlich Taten folgen zu lassen. Wir geben Ihnen Gelegenheit dazu. Ich finde, Professor Hamer hat recht: Das ist originell.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister und auch der Kollege Doss haben die völlige Aufhebung des Ladenschlußgesetzes zu einer der zentralen Fragen der deutschen Wirtschaftspolitik erhoben. Dazu hat der Minister ein umstrittenes, 460 Seiten starkes Gutachten erstellen lassen, laut Kollegen Hinsken ein „Gefälligkeitsgutachten".
Angesichts der Verschiebung der internationalen Wettbewerbsbedingungen, angesichts der Technologie- und Innovationslücke in der deutschen Wirtschaft, angesichts der Arbeitslosigkeit - es fehlen
*) Liste der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
weit mehr als fünf Millionen Vollzeitarbeitsplätze -, angesichts der immer weitergehenden Entindustrialisierung Ostdeutschlands kann man nur sagen: Wer die Frage der Ladenschlußzeiten zum zentralen Punkt der Auseinandersetzung erhebt, muß, wie wir Norddeutschen sagen, mit dem Klammerbeutel gepudert sein.
Ich komme später darauf zurück.
Die mittelständischen Unternehmen sind - das ist in vielen Sonntagsreden bekundet worden, die aber überhaupt nicht der realen Politik entsprechen - das Rückgrat und das Fundament unserer Wirtschaft. Diese dürfen wir bei allen notwendigen Bemühungen, den deutschen Großunternehmen im Wettbewerb zu helfen, nicht vergessen. Der Humusboden, auf dem unser Wohlstand, unser soziales Netz, die Leistungsstärke unserer Volkswirtschaft gedeihen, sind die mehr als zwei Millionen mittelständischen Unternehmen in Industrie, Handwerk, Handel, Dienstleistungsgewerbe und Selbständigen in den freien Berufen.
Diese stellen rund 60 % der Arbeitsplätze und tragen mit 50 % zur Wertschöpfung aller Unternehmen bei. Ohne leistungsfähige mittelständische Zulieferer wären auch die deutschen Großunternehmen im internationalen Wettbewerb längst nicht so weit, wie sie jetzt teilweise wieder sind.
Und obwohl noch mehr als 10 000 Ausbildungsplätze fehlen, muß auch an dieser Stelle der mittelständischen Wirtschaft für ihre großartige Ausbildungsleistung gedankt werden.
Sie stellt immerhin 80 % der Ausbildungsplätze. Nicht hinnehmen können wir allerdings, daß sich gute Teile der Großindustrie aus der beruflichen Ausbildung völlig zurückgezogen haben
und sich ihrerseits durch Abwerbung gut ausgebildeter Fachkräfte schamlos an den Ausbildungsleistungen der mittelständischen Industrie bereichern.
Da wir aber über Rahmenbedingungen sprechen wollen, will ich Ihnen einige Eckpunkte sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik deutlich machen.
- Das ist gut, das sollten Sie auch sein, Herr Hinsken.
Erstens. Wir wollen die soziale Marktwirtschaft stabilisieren und fortentwickeln. Wir Sozialdemokraten wollen - genau hier liegt der Unterschied zu Ihnen von CDU/CSU und F.D.P. - eine Marktwirtschaft auf sozialem und ökologischem Fundament.
Wir wollen eine starke soziale und ökologische Komponente. Wir wollen den Einklang von Ökonomie, Ökologie und sozialer Verantwortung in die Tat umsetzen und den Unternehmen, die diesen Weg gehen, helfen.
Genau dies wollen auch die Unternehmerinnen und Unternehmer der mittelständischen Wirtschaft. Sie kennen nämlich im Gegensatz zu Ihnen noch die Probleme ihrer Beschäftigten.
Wenn Sie von der Koalition vom Umbau des Sozialstaats reden, meinen Sie in Wirklichkeit Abbau. Wenn Sie von Effizienz reden, bereiten Sie in Wahrheit einen Kahlschlag vor.
Wir sollten mit dem Stabilitätsfaktor soziale Sicherheit nicht so sorglos umgehen, wie Sie damit umgehen.
Die mittelständischen Unternehmen wissen sehr wohl zu schätzen, was soziale Stabilität heißt.
Wir wollen mehr Effizienz, mehr unternehmerischen Freiraum, mehr Flexibilität und zugleich die Grundrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie den Sozialstaat schützen. Wir wollen den Wirtschaftsstandort Deutschland stärken und zugleich den ökologischen Umbau voranbringen und damit neue Zukunftschancen gewinnen.
Zweitens. Wir bekennen uns zum Strukturwandel in der Wirtschaft, der auch in der Marktwirtschaft notwendig ist, zu neuen Technologien und zur Modernisierung der Wirtschaft, Gesellschaft und Verwaltung.
Auch hier gibt es klare Unterschiede zwischen sozialdemokratischer Wirtschaftspolitik und der von Ihnen konzipierten.
Wir wollen eben nicht wie Sie und manche Ihrer Strategen mit der Axt in gewachsene Strukturen hineinhauen, sondern wir wollen die Risiken und Rückwirkungen neuer Technologien in einem gesellschaftlichen Dialog diskutieren und auch offenlegen.
Man muß schon einen Weg suchen und finden zwischen blinder Technologie und Technikgläubigkeit und unverantwortlicher Scheu vor neuen Technologien. Aber wir müssen den Menschen auch die Ängste dabei nehmen.
Wir sind deswegen nicht strukturkonservativ, sondern wir sind überzeugt von der Notwendigkeit eines offenen und auch strittigen gesellschaftlichen Dialogs. Nur im Dialog können wir Widerstände überwinden und können die notwendigen Grenzen gezogen werden. Dazu gehört zum Abschluß eines Dialogs auch die Bereitschaft, Risiko zu tragen. Nur durch diese Form der Annäherung gelingt es, moderne Technologien und Industrien bei uns zu etablieren und dauerhaft zu sichern.
Sie allerdings, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, sind die wahren Strukturkonservativen, wenn es um Ihre Interessen und die Interessen Ihrer Klientel geht. Wie anders ist denn zu erklären, daß die Reform der Landwirtschaftspolitik bei uns und vor allem in Europa noch keinen Millimeter weitergekommen ist?
Drittens. Wir bekennen uns zum Grundsatz, daß erst erwirtschaftet werden muß, was verteilt wird.
- Schauen Sie sich einmal die Schulden an, die in den letzten 12 Jahren aufgelaufen sind, die Ihr Schuldenminister Waigel angehäuft hat.
Der Unterschied zwischen Ihnen von der Koalition und uns liegt auch hier nicht im Grundsatz, sondern in einem ganz wichtigen Detail, nämlich wie verteilt wird und unter welchen Bedingungen das zu Verteilende erwirtschaftet wird.
Sie haben in Ihrer 13jährigen Regierungszeit eine Politik des Verteilens von unten nach oben vorgenommen. Seit langem war der Anteil der Arbeitnehmeraufkommen am Volkseinkommen nicht so niedrig wie zur Zeit. Am Ende der Regierung von Helmut Schmidt war er bei fast 77 %. Heute liegt er knapp über 70 %, also 7 % Differenz.
Sie haben einen Kahlschlag bei allen vermögenspolitischen Maßnahmen betrieben. Bis heute haben Sie keine Vorschläge für mehr Arbeitnehmerbeteiligung am Produktivvermögen vorgelegt. Wir haben Ihnen dazu in der letzten Legislaturperiode schon einen Antrag vorgelegt, den Sie abgelehnt haben. Hier Fortschritte zu erzielen wäre übrigens auch im Sinne der mittelständischen Wirtschaft und würde die Investitionskraft der mittelständischen Wirtschaft stärken.
Auch in der Steuerpolitik haben Sie von der Koalition kräftig dafür gesorgt, daß von unten nach oben umverteilt worden ist. Das Bundesverfassungsgericht hat Sie doch erst kürzlich zur Ordnung gerufen und dafür gesorgt, daß die unteren Einkommen wieder von der Steuer entlastet werden. Was ist das denn anderes? Beim Solidaritätszuschlag waren wir es, die dafür plädiert haben, die unteren Einkommen freizustellen, während Sie dort wieder kräftig zugelangt haben.
Daß der private Konsum als Konjunkturmotor jetzt fehlt, ist auch zum Schaden der mittelständischen Unternehmen, ist das Resultat Ihrer Umverteilungspolitik und sonst überhaupt nichts.
Viertens. Wir bekennen uns zur notwendigen Flexibilisierung in Wirtschaft und Gesellschaft. Die Globalisierung der Märkte und die Internationalisierung der Unternehmen zwingen uns dazu, daß auch bei uns effizientere und flexiblere Strukturen geschaffen werden.
Ohne Zweifel müssen dabei Maschinenlaufzeiten länger sein können.
- Nun warten Sie doch einmal ab! Bleiben Sie doch ruhig! - Ohne Zweifel müssen wir bei Arbeitszeit und Arbeitseinsatz flexibler sein als in der Vergangenheit. Ich meine, daß die jüngsten Tarifabschlüsse in der Automobilindustrie in dieser Hinsicht richtungsweisend gewesen sind. Von übrigens über 40 000 Tarifverträgen - das sollten Sie sich einmal anschauen - schließt nur ein einziger Samstagsarbeit aus. Nur bei ganz wenigen ist zwingend die Zustimmung der Betriebsräte erforderlich. Alle anderen erlauben dieses heute schon. Die Wahrheit ist nämlich, daß die Samstagsarbeit im letzten Jahr um 5 % zurückgegangen ist. Sie bauen hier eine Scheindebatte auf, die Abbau von sozialen Rechten und Lohnanteilen zur Folge haben soll. Das werden wir nicht mitmachen.
Ich komme jetzt noch einmal auf den Ladenschluß im Zusammenhang mit Flexibilität zurück. Dazu müßten Sie schon einige Fragen beantworten, Herr Wirtschaftsminister.
Erstens. Welche Maßnahmen ergreifen Sie, um zu verhindern, daß der bedrohliche Konzentrationsprozeß noch weiter fortschreitet oder gar beschleunigt wird?
Zweitens. Wie wollen Sie verhindern, daß durch höhere Flexibilität noch mehr heutige VollzeitarErnst Schwanhold
beitsplätze durch sozialversicherungsfreie ungeschützte Arbeitsverhältnisse ersetzt werden?
Drittens. Welche Maßnahmen ergreifen Sie, um ungeschützte Arbeitsverhältnisse zu geschützten, sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen zu machen?
Viertens. Was wollen Sie tun, um den mittelständischen Einzelhandel in den Innenstädten und in den Dörfern zu stärken und nicht durch längere Öffnungszeiten den großflächigen Einzelhandel auf der grünen Wiese zu unterstützen? Diese und andere Fragen sind zunächst zu beantworten.
Und dann, Herr Rexrodt, sollten Sie nicht so tun, als ob Sie beim Problem der Ladenschlußzeiten einen Erfolg erzielen könnten. Schauen Sie sich die Diskussion in der CDU, in der CSU, die Stellungnahmen des DIHT, des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels und von HBV und DAG an, und dann wissen Sie, wo man Ihnen Widerstand entgegensetzt. Diesen Widerstand müssen Sie erst einmal überwinden, wenn Sie vollmundig ankündigen, Sie würden hinsichtlich der Ladenschlußzeiten etwas tun.
 Herr Hinsken, ich gebe Ihnen jetzt die Antwort genau aus meinem Manuskript, und ich bitte Sie, so lange stehenzubleiben, wie die Passage dauert, weil ich dadurch Zeit gewinne.
Den Arbeitnehmern müssen wir sagen: Wir wollen keine ungeschützten, keine sozialversicherungsfreien Arbeitsverhältnisse mehr; wir werden sie abschaffen. Dem mittelständischen Einzelhandel müssen wir sagen: Wir wollen nur einen Korridor für mehr Flexibilität, und wir wollen vor allem den mittelständischen Einzelhandel in den Innenstädten schützen. In diesem Sinne müssen wir uns um einen Konsens bemühen. Wir sind bereit, ihn mitzugehen und mitzugestalten, damit Arbeitnehmerinteressen nicht auf der Strecke bleiben.
Das war der vorgesehene Text. Dies ist genau die Bestätigung dessen, was der Vorsitzende der SPD-Fraktion schon seit Wochen dazu sagt.
Fünftens. Wir bekennen uns dazu, den Wirtschaftsstandort Deutschland zu sichern und auch die Standortbedingungen für die mittelständische Wirtschaft zu verbessern.
Hierzu gehört ohne Zweifel eine Reform der Unternehmensbesteuerung; hierzu gehört ohne Zweifel auch eine Senkung der Lohnnebenkosten; hierzu gehört aber zuallererst eine Offensive in Innovation, in neue Produkte und Produktionsverfahren, in mehr und bessere Bildung und Ausbildung. Anders als die mittelständische Wirtschaft denken Sie immer nur in Kapitalkategorien, anstatt in Menschen und deren Erfindungsreichtum, Kreativität und Bildung zu investieren.
Ich will Ihnen eines sagen, sehr verehrter Herr Kollege, der Sie dazwischenrufen: „Jetzt kommen Sie damit!": Seit viereinhalb Jahren hat in diesem Haus keine Mittelstandsdebatte mehr stattgefunden, weil die Regierung das nicht als notwendig erachtet. Wir haben Ihnen eine Große Anfrage vorgelegt und Sie so dazu gezwungen, diese Mittelstandsdebatte hier zu führen.
Sie fahren den Technologiehaushalt permanent zurück. Das Studenten-BAföG haben Sie nur unter großem Druck auch von uns aufgestockt. Die von Ihnen geplante drastische Erhöhung der Patentgebühren konnten wir noch verhindern. Die von Ihnen hingenommene Zerschlagung der ostdeutschen Forschungslandschaft haben auch wir allerdings leider nicht verhindern können. Nun planen Sie mit allerhand Haushaltstricks im Einzelplan des Wirtschaftsministeriums wieder eine Kürzung der Forschungshilfen für die neuen Bundesländer. Ihre Anschläge auf die Forschungslandschaft in Deutschland sind jedenfalls alles andere als ein schlüssiges Konzept für den Wirtschaftsstandort Deutschland und insbesondere für Ostdeutschland.
 Lieber Herr Kollege, vielleicht bleiben Sie so lange stehen; die Antwort dauert ein bißchen länger, und darauf freue ich mich schon.
Erstens. Ich finde es schon ziemlich dreist, daß Sie sich hier hinstellen und so eine Frage stellen, ohne sich die Biographie des Redenden anzuschauen.
Ich komme nämlich aus einem mittelständischen Unternehmen, wo ich in ausreichendem Maße Verantwortung getragen habe. Ich habe mich sehr intensiv darum bemüht.
Zweitens. Wenn ich das richtig sehe, gibt es in der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands mehr Selbständige, als die F.D.P. Mitglieder hat.
Drittens. Sie sollten sich die Mühe machen - wenn Sie schon sonst nichts zu tun haben; Sie hören noch nicht einmal zu -, den „Kürschner" zu lesen und sich die Biographien der Kollegen der SPD anzusehen. Da werden Sie z. B. Handwerksmeister, Menschen wie mich, Rechtsanwälte, eine ganze Menge Freiberufler finden. Also: Machen Sie zuerst Ihre Hausaufgaben.
Viertens. Ich habe kein Horrorszenario des Mittelstandes gezeichnet, sondern der Mittelstandspolitik. Das ist etwas anderes. Dafür sind Sie verantwortlich.
 Herr Kollege Urbaniak, ich nehme diese Frage gerne auf.
Sie kommt in meinem Konzept auch noch vor. Wir haben im vergangenen Jahr deutlich über 20 000 Konkurse von Unternehmen gehabt. Auch für dieses Jahr zeichnet sich ab, daß wir wieder weit über 20 000 Konkurse haben werden.
Diese Konkurse sind auf unterschiedliche Ursachen zurückzuführen. Nach meiner festen Überzeugung sind sie auch darauf zurückzuführen, daß von seiten der Bundesregierung nichts unternommen worden ist, um erstens den Strukturwandel zu schaffen, um zweitens Kapital zu organisieren, damit sich Wachstumsunternehmen - in Ostdeutschland sind es ganz häufig solche - am Kapitalmarkt bedienen können, um wachsende Aufträge abzuwickeln und sie auch zu finanzieren. Es ist ein wichtiger Punkt, Risikokapital, Finanzierung und Zugang zum Kapitalmarkt nicht auf Kreditbasis, sondern auf der Basis privaten Vermögens zu aktivieren.
Ich möchte jetzt gern in meinem Konzept fortfahren und darauf hinweisen, daß sich der Technologierat beim Bundeskanzler nur sehr wenig mit den wirklich anstehenden Fragen beschäftigt. Das ist eine Schauveranstaltung und hat überhaupt nichts mit dem zu tun, was meine Kollegen, die das gefordert haben, in der vergangenen Periode initiieren wollten.
Der Dialog der Bundesregierung mit der mittelständischen Wirtschaft, die sogenannte Kanzlerrunde, wurde uns von seiten mittelständischer Verbandsvertreter und mittelständischer Unternehmen so charakterisiert: der Bundeskanzler, ein paar Minister, ein paar Gewerkschafter, Herr Späth als Vertreter des Mittelstandes - sonst saß da nur die Industrie herum.
Was soll ein solcher Dialog eigentlich? Mittelstandsgespräche machen nur dann Sinn, wenn die mittelständische Wirtschaft maßgeblich daran beteiligt wird.
Sozialdemokraten haben im Bundesrat bei der Debatte zum Standortsicherungsgesetz gezeigt, daß wir bereit sind, die Investitionsbedingungen in Deutschland zu verbessern. Wir waren es doch, die eine Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen, die Sie wollten, verhindert haben.
Auch sind wir bereit, über die Gewerbekapitalsteuer mit uns reden zu lassen. Legen Sie uns aber bitte vorher zuerst einmal ein Konzept zur dauerhaften Sicherung der Gemeindefinanzierung vor, das auch den grundgesetzlichen Anspruch der Autonomie der Gemeinden bewahrt. Das ist die Aufgabe, die Sie bisher nicht erfüllen konnten.
Die Ausplünderung der Kommunen hat dazu geführt, daß im kommunalen Bereich keine Aufträge mehr vergeben werden können. Dies trifft die Bauwirtschaft ins Mark und wird sich mittelfristig zu einem Konjunkturrisiko ersten Grades ausweiten. Das hat damit zu tun, daß die Kommunen durch Sie als Gesetzgeber und Mehrheit immer mehr belastet worden sind und daß kein kommunaler Finanzausgleich vorgenommen worden ist.
Zum Thema Lohnnebenkosten, Herr Lattmann, ist Ihnen bisher auch nichts eingefallen, außer in das soziale Netz hineinzuschlagen. Wir haben dagegen ein Konzept zur Senkung der Lohnnebenkosten vorgelegt, wie im Rahmen einer ökologischen Steuerreform Arbeit entlastet sowie Energie- und Ressourceneinsatz belastet werden kann.
Das volle Rückgabemodell entlastet den beschäftigungsintensiven Teil der Industrie und insbesondere den Mittelstand. Nicht die Höhe der Senkung ist entscheidend, sondern die Trendwende bei den Lohnnebenkosten ist das entscheidende Signal.
Wie weit Sie sich, meine Damen und Herren von der Regierung, von den Interessen des Mittelstandes verabschiedet haben, kann exemplarisch dargelegt werden am Kreislaufwirtschafts- und Abfallbeseitigungsgesetz. In diesem Bereich hatte sich eine mittelständische Wirtschaft aufgebaut, die verantwortungsbewußt mit Abfallstoffen umgehen kann. Durch falsche Weichenstellung in der Gesetzgebung ist dieser mittelständische Wirtschaftszweig Begierde der Energieversorgungsunternehmen geworden, die wie Raubfische im Gartenteich die kleinen Friedfische aufgefressen haben.
Mittelstandspolitisch ist dies zu beklagen, unter Umweltaspekten ist das ebenfalls zu beklagen, da Wiederverwertungsstrategien, Demontage und ökologisch sensible Verwertung von Reststoffen in kleinen Wirtschaftskreisläufen besser vollzogen werden können als in Großtechnologien.
Deshalb müssen Sie erst wieder lernen zu fragen, welche Auswirkungen Gesetzgebung auf den Erhalt und den Ausbau des Mittelstandes hat und welche Gesetzgebung objektiv Großstrukturen in die Hände spielt. Also die Frage am Anfang, was bedeutet es für den Mittelstand, ist bei den Gesetzgebungsverfahren bei Ihnen durchgängig nicht mehr erkennbar. Darum können Sie die Interessen des Mittelstandes auch nicht wahrnehmen.
Wir diskutieren heute auch über die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage „Möglichkeiten zur Förderung einer Existenzgründungsbewegung". Es ist schon bemerkenswert, wie eine Regierung die Konfusion im eigenen Haus in e in e r Antwort so deutlich darstellen kann.
Als große Schwierigkeit bei der Beschaffung von Risikokapital stellt die Bundesregierung den Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion dar, obwohl der in den Ausschüssen noch nicht einmal abschließend beraten worden ist. Dieser Gesetzentwurf läßt aber gerade die Bereiche Joint venture, Sanierungsfälle und Risikofinanzierung mit Ausnahmen zu. Die Bundesregierung kennt noch nicht einmal die tatsächliche Lage, zu der sie antwortet, und sie malt sich die Wirklichkeit rot-rosig.
- Rosig! - Wenn Ihnen weiter nichts Mangelhaftes an meiner Rede auffällt, dann dürfen Sie sich gerne daran freuen.
Noch immer ist es in Deutschland leichter, mit einem schlechten Grundstück einen Kredit zu bekommen als mit einer guten Geschäftsidee und dazugehörenden Märkten.
Ein anderes Beispiel trauriger Konzeptlosigkeit wird bei der Frage nach den Genehmigungen und den bürokratischen Hemmnissen geliefert. Die Bundesregierung sagt, wegen der Gewerbefreiheit sei keine Genehmigung einzuholen, es sei also jede Existenzgründung möglich. Einige Seiten weiter stellt sie das Problem völlig anders dar. Dort beklagt sie mannigfache Hemmnisse durch die diversen Genehmigungsverfahren.
Stellen Sie sich einmal vor, Bill Gates hätte in einer Garage in München angefangen. Er hätte in München überhaupt nicht anfangen können, weil die Garage, in der er gearbeitet hätte, kein Fenster hat. Fenster aber werden vom Arbeitsschutz verlangt. Garagen haben aber in Deutschland keine Fenster, das verlangt der Brandschutz.
Ich will das Beispiel von der Toilette, die schon bei zwei Angestellten unterschiedlichen Geschlechts für Männer und Frauen getrennt bereitgehalten werden muß, gar nicht ausweiten. Ich will auch nicht die rechtlichen Bestimmungen beim Wasserhaushaltsgesetz, beim Immissionsschutzgesetz, beim Umgang auch mit kleinen und kleinsten Mengen von Gefahrstoffen ausführen. Die Aufzählung ließe sich beliebig lang fortsetzen.
Gates hätte schon im ersten Jahr entnervt aufgegeben, weil er Statistiken für die IHK aufstellen müßte, IHK-Beiträge zahlen, Beitrittsformulare ausfüllen müßte. Und er hätte Statistiken für das Statistische Bundesamt ausfüllen müssen.
Dies alles sind fixe Kosten, bei denen wir sehr genau hinzuschauen haben, ob wir darauf verzichten können, damit das Wirtschaften auch im Bereich des Mittelstandes sowohl für das Unternehmen als auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder lohnender wird.
Nein, wer Fragen nach der Befreiung von bürokratischen Hemmnissen im Mittelstand so beantwortet, wie Sie sie beantwortet haben, ist unfähig, die vorhandenen Hemmnisse zu beseitigen, weil er sie noch nicht einmal erkennt und überhaupt nicht weiß, was sich im Mittelstand abspielt.
Aus den Antworten auf die Große Anfrage haben wir einen Antrag entwickelt, der heute dem Haus vorliegt. Dieser Antrag ist von dem Grundtenor bestimmt, daß die Freiräume für die wirtschaftliche Betätigung erweitert werden müssen, ohne die Standards nach dem öffentlichen Interesse abzusenken. Wir haben dabei immer dafür zu sorgen, daß die meritorischen Güter höher bewertet werden als die individuellen Interessen. Daraus folgt, daß die Stellung, die Leistungskraft und die Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen in den von mir genannten Bereichen gestärkt und gesichert werden müssen.
Erstens. Arbeits- und Ausbildungsplätze in der mittelständischen Wirtschaft sind nicht nur zu sichern, sondern zu vermehren. Dazu braucht die mittelständische Wirtschaft allerdings Hilfestellung.
Zweitens. Die Möglichkeiten zur Anpassung an den wirtschaftlichen und technologischen Prozeß sind zu verbessern. Zu Forschungsfragen habe ich ausführlich Stellung bezogen.
Drittens. Die Voraussetzungen zur Bildung und Zuführung des notwendigen Eigenkapitals, insbesondere Risikokapitals, sind für die mittelständische Wirtschaft zu verbessern. Dabei geht es nicht in erster Linie darum, mit öffentlichen Mitteln Risikokapitalfonds auszustatten, sondern darum, privates Kapital in diese Anlageform zu locken.
Viertens. Die Gründung, Übernahme, Fortführung und der Ausbau von Unternehmen der mittelständischen Wirtschaft sind zu fördern und zu erleichtern. Dies gilt auch für Kooperationsmöglichkeiten.
Fünftens. Die Wettbewerbsfähigkeit der mittelständischen Wirtschaft, insbesondere die Chancen auf den Weltmärkten, sind zu stärken und zu fördern.
Die mittelständische Wirtschaft kann sich nicht aus eigener Kraft auf den Zukunftsmärkten bewegen, obwohl sie interessante Produkte zu bieten hat. Hier muß der Zugang durch Stärkung der Außenhandelskammern und durch Unterstützung bei der Präsentation auf Auslandsmessen gewährt und verbessert werden.
Es ist schon nicht zu verstehen, daß sich Länder in unterschiedlichen Regionen engagieren und Häuser der deutschen Wirtschaft finanzieren und die Bundesregierung nicht in der Lage ist, ein abgestimmtes Konzept für die vielen Regionen vorzulegen, obwohl sie Lateinamerika- und Asienoffensiven ankündigt und nichts tut: Worte, Worte, keine Taten.
Wir werden die Beschäftigungsprobleme in der Bundesrepublik nicht ausschließlich mit Großunternehmen lösen; die mittelständische Wirtschaft hat in den letzten Jahren den Beweis dafür angetreten, daß sie allein in den letzten Jahren beschäftigungsintensiv gewachsen ist. Daß dabei die Zusammenarbeit zwischen mittelständischer Wirtschaft und der Großindustrie notwendig und richtig ist, ist selbstverständlich. Sie zu organisieren und den Rahmen dafür zu setzen ist Aufgabe des Staates.
Das bewirkt auch eine intelligente Industriepolitik, aber dieses Wort nehmen Sie ja aus ideologischen Sperren nicht in den Mund. Wie anders als mit Industriepolitik wäre der Strukturumbruch in NRW von Kohle und Stahl zu einem Technologieland möglich gewesen? Schauen Sie sich an, was Ihr Kollege Fischer in Niedersachsen in einzelnen Regionen gemacht hat, davon können Sie lernen.
Sie, Herr Rexrodt, haben von den im Jahreswirtschaftsbericht angekündigten Zielen drei fundamentale Ziele nicht erreicht. Sie haben die Arbeitslosigkeit nicht geschmälert, im Gegenteil, Sie haben die Zahl der Erwerbstätigen nicht steigern können, Sie haben Ihr prognostiziertes Wirtschaftswachstum nicht erreicht und werden es in Ihrer Wachstumsprognose auf etwas über 2 % reduzieren müssen. Ich frage mich,
ob das am 24. Oktober geschehen muß. Oder haben Sie das Herbstgutachten für den 24. Oktober bestellt, weil am 22. Oktober in Berlin Wahlen sind?
 Ich weiß, herzlichen Dank, Frau Präsidentin. Wenn Sie gestatten, noch zwei Sätze.
Sie haben Ihre Prognose bei der Preisstabilität fast erreicht. Eines jedoch haben Sie erreicht: Die Gewinne aus Unternehmenstätigkeit sind übertroffen worden. Das ist eine schlechte Ausgangslage zu einem Zeitpunkt, an dem die mittelständische Wirtschaft Stärkung durch Belebung der Binnennachfrage benötigte, an dem sie Zeichen der Stabilisierung für die Zukunft benötigte und an dem sie RahErnst Schwanhold
mensetzungen benötigte, die das zukünftige Wirtschaften absichern, und in der das Signal wichtig gewesen wäre, daß die Lohnnebenkosten gesenkt und die Entbürokratisierung vorangetrieben würden.
Es lohnt sich für mich als jemand, der lange in einem mittelständischen Unternehmen verantwortlich tätig war, in Ideen, in den Betrieb und in die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu investieren. Diese Rahmensetzungen werden wir von Ihnen fordern, damit es sich endlich wieder lohnt, in der mittelständischen Wirtschaft aktiv zu werden, damit es dort bergauf geht.
 Herr Kollege Wissmann, wir haben in diesem Land Probleme mit der Technikakzeptanz; das ist richtig.
- Lassen Sie es einmal sein! Ich versuche doch, eine Antwort zu finden, auf die man sich verständigen kann. Ich bitte Sie, dies nicht durch Zwischenrufe zu unterbrechen. Sie können mir ja hinterher antworten.
Dies scheint das eigentliche Standortrisiko der Bundesrepublik Deutschland zu sein. Das hat etwas mit kurzen Amortisationszeiten bei der Einführung von Techniken zu tun. Es hat aber auch etwas mit menschlichen Ängsten zu tun, die man nicht mit Reden, wie Sie sie hier gehalten haben, abbauen kann.
Deshalb bitte ich Sie sehr herzlich, auf die anstehenden Probleme angemessen einzugehen und auch die ökonomischen Probleme so zu würdigen, daß sich die Menschen, die sich darüber Sorgen machen, darin wiederfinden.
Ich mache noch eine Vorbemerkung: Ich bin für den Wettbewerb von Verkehrssystemen. Aber ich bin nicht für einen Wettbewerb um Subventionen, 'wenn parallele Strecken gebaut werden, die zwangsläufig beide in Defizite abgleiten müssen.
Deshalb: Suchen Sie nach einer Strecke, die sich rentabel betreiben läßt. Es ist ein gutes Verkaufsargument, eine Strecke vorzuführen, die sich selbst trägt und mit der man Geld verdienen kann.
Lassen Sie bitte die Bemerkung sein, daß die Betriebsräte zu Ihnen kommen und sagen, wir sollten den Transrapid bauen. Natürlich kommen Betriebsräte auch zu uns und sagen, wir sollten dieses oder jenes machen. Teilweise werden sie von den Unternehmensleitungen geschickt, die in ihren eigenen Unternehmen Mißmanagement betrieben haben. Was ist denn mit der DASA, was ist denn mit den Personalräten der Eisenbahn gewesen? Die sind doch zu uns gekommen, aber nicht, weil es Probleme mit der Technik gab, sondern weil es Probleme mit Mißmanagement sowie damit gegeben hat, daß keine Bereitschaft bestand, die Eisenbahn zu entschulden und das Betriebssystem von den Fahrwegkosten zu befreien.
Insofern bitte ich Sie sehr herzlich, dafür zu sorgen, daß Technikakzeptanz hergestellt werden kann und wir den Wettbewerb um intelligente Systeme eröffnen und nicht versuchen, ihn zu erschlagen.
Nehmen Sie bitte die betriebswirtschaftlichen Argumente außerordentlich ernst. Diese halte ich noch nicht für ausgeräumt.
Hinsichtlich der ökologischen Argumente würde ich Herrn Röhl bitten, das, was er in der vergangenen Periode in der Enquete-Kommission, der er angehört hat, eigentlich hätte hören sollen, nachzulesen. Dann hätten Sie vielleicht die eine oder andere Flanke nicht so offengelegt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Daß der Wirtschaftsminister eingesteht, daß die Entkoppelung von Wachstum und Entlastung am Arbeitsmarkt eine neue Erkenntnis für ihn ist, disqualifiziert ihn von vornherein.
Dies ist in allen Wachstumsphasen in der Vergangenheit schon so gewesen, und dies hätten Sie auch angesichts der hohen Ausgangslage von Arbeitslosigkeit und angesichts der Entwicklung auf den Weltmärkten sehen müssen.
Deshalb sage ich Ihnen von hier aus: Sie haben den Deutschen Bundestag und das deutsche Volk belogen.
Denn Sie haben gesagt, Sie werden mit zwei bis drei Prozent Wachstum Entlastung am Arbeitsmarkt schaffen, obwohl Sie es besser wußten.
In der Analyse sind wir uns einig, Graf Lambsdorff; dies will ich ausdrücklich sagen. Ihre Rede war ja bemerkenswert; sie war nämlich eine Kritikrede gegenüber der Politik der Bundesregierung in 13 Jahren und keine gegenüber der Opposition. Wir schließen uns in den Kritikpunkten ausdrücklich an.
Sie haben beklagt, daß wir zu hohe Lohnnebenkosten haben. Dies ist eine Folge 13jähriger Regierungsverantwortung von Ihnen.
Sie haben beklagt, daß wir zu lange Genehmigungsverfahren haben. Was ist in den 13 Jahren geschehen, um Genehmigungsverfahren zu verkürzen?
Sie haben gesagt, daß die administrativen Kosten, die auf die Unternehmen durchschlagen, zu hoch sind. Was haben Sie in den 13 Jahren gemacht? Außer Luftblasen überhaupt nichts!
Der analytische Teil wird von uns ausdrücklich unterstrichen.
Nun kommt die Frage: Wie bewerte ich dieses? Setze ich auf die eine Komponente, wo an der einen oder anderen Stelle Veränderungen notwendig sind - dies hat Klaus Zwickel gesagt, dies hat die Sozialdemokratie seit langer Zeit gesagt -, oder setze ich andere Schwerpunkte ebenso?
Dann ist es doch bezeichnend, daß dieser Bundeswirtschaftsminister kein Wort - wirklich kein Wort! - und keinen Gedanken daran verschwendet hat, wie zukünftig Arbeitsplätze in die Bundesrepublik Deutschland hineinzubringen sind, wie wir mit Zukunftstechnologien umgehen, was notwendig ist, um diese hier zu halten, sie anzusiedeln und auszubauen.
- Entschuldigung, es ist das Ergebnis der Politik der letzten Regierung, daß der einzige Solarzellenhersteller, der in der Bundesrepublik war, weggegangen ist, nicht, weil es hier keine Produktionsgrundlagen gibt, sondern weil nicht geholfen worden ist, Märkte dafür zu schaffen, obwohl wir weltweit in Forschung und Entwicklung einen Vorsprung gehabt haben. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Wo bleibt die konzertierte Aktion dafür, daß wir uns mit denen, die sich in der Forschung und Entwicklung von Biotechnologien - und dies sage ich ausdrücklich in Abgrenzung zu tief eingreifenden Gentechnologien - an einen Tisch setzen, um zu sagen: Dies ist die Maßnahme eins, um Biotechnologie hierzuhalten, dies ist Maßnahme zwei, um Biotechnologie hierzuhalten, damit wir wenigstens in diesem Zukunftsfeld dem Zweig Chemieindustrie eine Chance in der Bundesrepublik Deutschland eröffnen. Wo ist die Initiative des Wirtschaftsministers? Der tut so, als ob er nichts damit zu tun hätte, sondern er redet mal darüber und setzt sich nicht mit den verhandelnden Wirtschaftsakteuren an einen Tisch, um die Rahmenbedingungen herzustellen. Das ist Versäumnis Ihrer Politik!
- Entschuldigung, Graf Lambsdorff, der DIHT hat es
Ihnen doch in der Herbstumfrage gerade ins Stammbuch geschrieben: Pessimismus, weil nicht zu erwarten ist, daß Ihnen die Rahmendaten der Wirtschaftspolitik, Ihrer Wirtschaftspolitik, die Zukunftsaussichten geben, hier zu investieren. Der DIHT hat es Ihnen ins Protokoll geschrieben, nicht wir alleine!
Ich meine, Sie sollten wenigstens die Kritik von Herrn Schoser ernst nehmen und nicht so tun, als ob dies alles bei der Sozialdemokratie abzuladen wäre. Wir sind eine mächtige Partei, dies ist keine Frage.
- Wir werden es im Gegensatz zu Ihnen auch bleiben!
Schauen Sie sich mal an, welche Wahlerfolge Sie in den Ländern haben, wo Sie Regierungsverantwortung tragen! Schieben Sie bitte nicht alles auf die Sozialdemokratie, sondern kehren Sie in Ihrem eigenen Laden, dann haben Sie ausreichend zu tun.
Ich fordere also von Ihnen einen Pakt für Zukunftstechnologien in diesem Land, indem wir Unternehmer, Arbeitnehmer, Banken und Versicherungsgesellschaften, die über viel Kapital verfügen, auffordern, Kapital, das nicht in Köpfe und Technik investiert wird, sondern in Boden und Beton, umzulenken. Der Wirtschaftsminister ist dazu aufgefordert.
Ich will Ihnen einen zweiten Punkt sagen, bei dem nichts, aber auch wirklich nichts gekommen ist. Sie reden immer vom Mittelstand. Noch nie ist der Mittelstand in der Politik so allein gelassen worden wie von Ihnen, noch nie!
Und das, was Sie zu Existenzgründungen sagen, muß Konsequenzen haben. Wir werden nicht über öffentliche Haushalte die alleinige Kapitalausstattung organisieren können, wir müssen privates Geld dahin organisieren. Wo sind Ihre Initiativen, um zu sagen, wir holen privates Geld in Investitionen, damit wir Eigenkapitalersatz zur Verfügung stellen können?
- Natürlich dürfen wir das. Wir warten täglich auf Ihre Initiative. Wir haben Ihnen einen Antrag dazu vorgelegt, Sie haben ihn noch nicht einmal aufgegriffen. Sie versuchen, ihn im Wirtschaftsausschuß abzubügeln.
Lassen Sie mich Ihnen zum Mittelstand noch einen weiteren Punkt sagen. Dies wirft ein Schlaglicht auf die Debatte. Der Bundeswirtschaftsminister hat in der vergangenen Periode seinen Verbleib im Amt an das Rabattgesetz gekoppelt. Das hat er mehrfach gesagt, und er ist damit auf die Nase gefallen oder, wie Berliner sagen - und der Wirtschaftsminister hat
ja in Berlin gelebt und gearbeitet -, auf die Schnauze gefallen, dies übernehme ich gerne. Ich sage Ihnen: Es wird ihm mit dem Ladenschlußgesetz ganz genauso gehen,
aus folgendem Grund: Erstens hat er die Interessen des Mittelstands nicht im Auge,
zweitens hat er die Interessen der Beschäftigten nicht im Auge,
und drittens befaßt er sich mit der Fußnote zur Wirtschaftspolitik „Schöner einkaufen löst die Schwierigkeiten beim Arbeitsmarkt".
Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie sollten sich zu den Währungsfragen äußern, Sie sollten sich zur internationalen Wettbewerbsfähigkeit äußern und nicht diese Republik ein Jahr lang mit dem Ladenschlußgesetz beschäftigen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Führen wir uns noch einmal vor Augen, welch unterschiedliche Debattenbeiträge die Redner der Koalition abgegeben haben. Der Bundeswirtschaftsminister, der ja eigentlich eine Regierungserklärung zum Jahreswirtschaftsbericht abgeben wollte, hat diese nur mißbraucht, um die Opposition zu beschimpfen,
während Herr Schäuble - in Aufgabenteilung - am Rednerpult auf die Gemeinsamkeiten gepocht hat.
So kann die Aufgabenteilung nicht sein.
Der Bundeswirtschaftsminister trägt Verantwortung für die Jahreswirtschaftsberichte 1996 und 1995. Man darf ja wohl noch einmal in Erinnerung rufen, daß er die konjunkturpolitischen Daten schöngeredet hat: 2,5 bis 3 Prozent Wachstum hat er uns versprochen; bei kümmerlichen 1,9 Prozent ist er am Ende des Jahres 1995 gelandet. In den ersten Monaten 1996 ist die Produktion tief in den Keller gegangen. Im Verhältnis zu den Jahren 1995 und 1994 ist die Produktion, bezogen auf die jeweiligen Vorjahresmonate, zwischen 10 und 16 Prozent gesunken.
Dann will er uns im Jahreswirtschaftsbericht, in der Prognose, deutlich machen, daß die Konjunktur sozusagen nur Luft holt, um in die nächste Aufschwungphase hineinzukommen. Ich befürchte, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß die Konjunktur noch nicht entschieden hat, ob es wieder in eine Aufschwungphase hineingeht oder ob wir in einem Gleitflug oder in einem Sturzflug in die nächste Rezession hineingehen. Und dies alles vor dem Hintergrund von 4,2 Millionen arbeitslosen Menschen. Herr Bundeswirtschaftsminister - er wird sicherlich einen ganz wichtigen Termin haben; nein, er kommt herein -, so einfach darf man es sich nicht machen: Prognosen in die Welt zu setzen und dann die Opposition zu beschimpfen.
Ich will Ihnen sagen: Wenn Sie die Hoffnung auf die private Nachfrage stützen - sie muß ja in der zweiten Hälfte dieses Jahres wachsen -, so muß man sich schon überlegen, ob man gerade jene Teile der Bevölkerung, die 100 Prozent ihres Einkommens in den Konsum hineingeben müssen, stärker belastet und damit die Nachfrage schwächt oder ob man den Versuch unternimmt, jenen, die über ein größeres Vermögen verfügen, eine Verantwortung für Konsum einerseits und für das Tragen von Belastungen andererseits auferlegt. Wenn diese Gerechtigkeitslücke nicht geschlossen wird, darf man den anderen Teil, den Sie übrigens fälschlicherweise als von den Gewerkschaften schon als abgehakt ansehen, nämlich den Teil der Sozialkürzungen - dieses steht nicht in dem 8-Seiten-Papier, das im Bundeskanzleramt beschlossen worden ist, sondern dies ist sozusagen von Ihnen okkupiert und hineingeschrieben worden, und dieses wird Auseinandersetzungen bringen -, nicht zur zentralen Botschaft des Jahreswirtschaftsberichts machen, weil dies Ihre eigenen Prognosedaten in Frage stellt.
Dann muß man zu Herrn Schäuble noch zwei Worte sagen. Er hat ja heute, im Gegensatz zu seinen früheren Reden, sehr versöhnliche Töne angeschlagen. Vielleicht haben ihn die 4,2 Millionen Arbeitslosen geschockt. Aber Einigungen zwischen dem Verfassungsorgan Bundesrat und der Bundesregierung können nicht nach dem Motto laufen: Wenn ihr nicht das macht, was wir wollen, gibt es keine Einigung, und ihr seid für die negativen Auswirkungen verantwortlich. Einigungen kommen vielmehr immer dadurch zustande, daß man einen Interessenausgleich herbeiführt. Damit haben Sie - siehe Meister-BAföG - allzu lange gezögert. Sie haben das Entsendegesetz verwässert. Da hätte man mehr herausholen und mehr Arbeit schaffen können. Sie haben auch bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer nicht den notwendigen Schritt getan, nämlich die Einkommenssicherung der Kommunen darzustellen.
Ich will auf zwei Punkte eingehen, die wohl zusätzliche Arbeitsplätze bringen können, nicht kurzfristig und nicht mittelfristig, aber vielleicht doch über die mittlere Frist hinaus. Sie haben ja längst - auch auf Grund der prognostizierten Arbeitslosenzahlen - die Hoffnung aufgegeben, daß dieses Programm sofort etwas bringen könnte. Denn Sie gehen ja von 4 Millionen Arbeitslosen im Jahresdurchschnitt aus, mit steigender Tendenz. Wenn Sie die saisonbereinigte Belebung des Sommers hineinrechnen, bekommen Sie das vielleicht gerade noch hin, ohne daß zusätzlich etwas geschieht.
Ich will eine Vorbemerkung zu diesen beiden Punkten, und zwar hinsichtlich der Technologien
machen. Angesichts von 4,2 Millionen Arbeitslosen hätte es, denke ich, dem Bundeskanzler gut angestanden, in dieser Debatte sein unsägliches Wort vom kollektiven Freizeitpark zurückzunehmen.
Aber selbst dazu hat er sich nicht durchringen können, sondern er hat nach wie vor den Hinweis darauf bestehen lassen, daß diejenigen, die auf die sozialen Netze angewiesen sind, weil sie aus dem Arbeitsprozeß herausgedrängt worden sind, Verantwortung dafür tragen, daß dieser Standort gefährdet ist. So kann es nicht gehen, daß die Arbeitslosen, die Sozialhilfeempfänger und die Kranken für die negativen Dinge verantwortlich gemacht werden. Die wesentliche Verantwortung tragen Sie.
Nun zu den zwei Punkten. Graf Lambsdorff hat es auch wieder gesagt. Der Kanzler hat so getan, als ob Risikokapital vom Himmel fiele. Wir haben Ihnen im Wirtschaftsausschuß und hier im Bundestag einen Antrag vorgelegt, um privates Risikokapital möglichst schnell anzureizen, und zwar mit der Möglichkeit zur steuerlichen Abschreibung, damit man daran verdienen kann. Sie haben dies im Wirtschaftsausschuß bisher völlig negiert. Sie haben sich noch nicht einmal dazu durchgerungen, einen Antrag vorzulegen.
Sie haben bei den Haushaltsberatungen, als es um das Eigenkapitalhilfeprogramm ging und wir einen Antrag von Ihnen übernommen haben, den Sie kurz vor Beginn der Haushaltsberatungen im Wirtschaftsausschuß zurückgezogen hatten, sogar gegen Ihren eigenen Antrag gestimmt. Heute, vor dem Hintergrund von 4,2 Millionen Arbeitslosen, verkünden Sie das als einen großen Erfolg an Erkenntniszugewinn.
Ich finde, es hat lange genug gedauert. Es hätte ein bißchen früher kommen können.
Wir machen mit beim Risikokapital. Dann sollten wir aber auch dafür sorgen, daß Banken ihre Bereitschaft signalisieren, obwohl es nicht ihr ureigenstes Geschäft ist, einen Anteil daran zu leisten. Dies ist bisher nicht erkennbar.
Ein zweites Beispiel. Es geht um Existenzgründungen. Der Kanzler spricht immer von einer Welle von Existenzgründungen und Unternehmenskultur. All dies wird wichtig sein. Manches davon ist Psychologie. Das ist völlig klar. Lassen Sie dann bitte das Schlechtreden des Standorts Bundesrepublik Deutschland im Ausland sein. Dieses sind nicht nur Unternehmer. Dieses sind auch Mitglieder der Regierung, die meinen, aus dem Ausland die Opposition treffen zu können, weil sie irgend etwas verhindert und dann den Standort schlechtredet. So kann dieses nicht gehen. Wer soll denn eigentlich bei uns investieren, wenn sich der Wirtschaftsminister hinstellt und diesen Standort schlechtredet?
Ich bleibe bei den Existenzgründungen. Auch dazu haben wir Ihnen vor acht Monaten einen Antrag vorgelegt. Er basierte auf einer Großen Anfrage, in der wir zum Beispiel gefragt haben, ob es bei Existenzgründungen bürokratische Hemmnisse gibt, wie es in Wachstumsphasen aussieht, ob es Hemmnisse bei Genehmigungsverfahren gibt. Dies ist folgendermaßen beantwortet. Erstens. Man braucht nach dem Gewerberecht einen Antrag, woraufhin man einen Gewerbeschein erhält. Bürokratische Hemmnisse gebe es nicht. Zweitens sähen Sie keinen Handlungsbedarf. Binnen acht Monaten hat sich nichts verändert, außer daß Sie das eine oder andere Gesetz verschärft haben. Nun auf einmal ein plötzlicher Wandel. Warum eigentlich stellen Sie sich nicht hin, Graf Lambsdorff, und sagen: Wir unterstützen den Antrag der Sozialdemokraten, um Existenzgründungen zu beschleunigen und Existenzgründungen zu initiieren. Im Antrag stehen außerordentlich viele vernünftige Dinge drin. Das hätten Sie übrigens bei der Eile, die eigentlich angebracht wäre, um zusätzliche Arbeitsplätze zu bekommen, schon längst haben können.
Wenn wir über neue Technologien reden: Meine Vorredner haben schon gesagt, welche Arbeitsplätze im Bereich des Umweltschutzes entstanden sind. In diesem Zusammenhang ist der Weg sehr gefährlich, sich aus der Umweltschutzgesetzgebung zu verabschieden und keine ökonomischen Signale zu setzen, damit Umweltverbesserungen weiter voranschreiten. Es ist geradezu töricht, zu sagen, wir wollten eine neue Steuer erfinden, die die Belastung erhöht. Nein, Sie haben das Modell nicht richtig gelesen. Wir geben alles zurück und entlasten sogar die Unternehmer mit mehr als 10 Milliarden DM im Jahr. Dies ist im Grunde eine Verbrauchsteuer, die aber Umwelt- und Energieverbrauch belastet, um damit bei den Lohnnebenkosten Freiräume zu schaffen. Das ist genau Ihr Ansatzpunkt. Ringen Sie sich endlich durch und tun Sie nicht so, als ob es eine Gemeinsamkeit gäbe. Das Repnik-Papier ist doch eingestampft worden, weil Sie sich innerhalb der Koalition nicht haben einigen können. Ich kann auch nicht erkennen, daß zwischenzeitlich darüber eine Einigung erfolgt ist.
Bei den Investitionen, die wir benötigen, hat uns der Delors-Plan die transeuropäischen Netze als eine gemeinsame europäische Aufgabe auferlegt. Warum eigentlich sind Sie so defensiv, die Ideen unserer europäischen Nachbarn, die gleiche Probleme haben und vielleicht den einen oder anderen intelligenteren Lösungsansatz haben, aufzugreifen? Wir haben das am Mittwoch im Wirtschaftsausschuß wieder erlebt, wo das Ringen der französischen Kollegen um transeuropäische Netze, um eine gemeinsame Initiative für mehr Arbeit in Europa von Ihrer Seite immer wieder abgelehnt worden ist und gar nicht darüber nachgedacht worden ist, wo wir die Freiräume haben, um uns daran zu beteiligen.
- Entschuldigung, Sie haben noch nicht einmal das Geld, um den Abbau des Solidaritätszuschlages zu finanzieren, verehrter Graf Lambsdorff. Dazu haben Sie sich dann vor dem Hintergrund des 24. März verbal geeinigt. Sie kommen mit den Finanzierungen, die Sie gerne wollen, nicht über die Kante. Sie reden nicht über die Mehrwertsteuer. Kommen Sie endlich aus der Ecke heraus, und haben Sie den Mut, dies vor dem 24. März zu sagen.
Frau Präsidentin, ich komme zu meinem letzten Satz. Graf Lambsdorff, es gibt in den Papieren eine Fülle von Ansatzpunkten, die man gemeinsam aufgreifen kann. Sie müssen allerdings bereit sein, die Frage der Gerechtigkeitslücke zu klären und andererseits auch jene Vorschläge, die wir Ihnen lange Zeit vorgelegt haben, vorurteilsfrei zu prüfen. Das Spiel, die Regierung ist für die guten Dinge verantwortlich, und die Opposition ist an den negativen Dingen schuld, geht nicht weiter. Damit sind Sie am Ende, weil Ihnen 4,2 Millionen Arbeitslose nicht mehr abnehmen, daß Sie überhaupt zu einem Lösungsansatz fähig sind.
 Frau Präsidentin! Der Kollege Meyer hat eben, wie auch andere Kollegen, zum wiederholten Male wahrheitswidrig gesagt, ich hätte dafür plädiert, eine Kürzung von 3 Prozent bei der Arbeitslosenhilfe und beim Arbeitslosengeld hinzunehmen. Dies ist nicht richtig. Er bezieht sich auf eine Meldung von ddp, die eine halbe Stunde später bei ddp korrigiert worden ist. Ich bitte Sie einfach, dies zur Kenntnis zu nehmen.
- Das hat nichts damit zu tun, daß ich zurückgezogen habe. Die Meldung wurde von ddp korrigiert.
Ein zweiter Punkt. Herr Kollege Meyer, es ist schon verwunderlich, daß Sie sagen, Sie hätten keine Korrekturen, sondern eine Anpassung vorgenommen, um eine höhere Effizienz beim System der Arbeitslosenhilfe zu erreichen, um dann, als die Rede fortgeschritten war, darauf hinzuweisen, daß doch Kürzungen vorgenommen worden sind.
Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie gemacht haben: Haben Sie Kürzungen oder nur eine Anpassung vorgenommen? Ich sage: Es handelt sich um eine blanke Kürzung. Damit befinden Sie sich in der Kontinuität dessen, was wir gestern kritisiert haben. Sie dürfen nicht die Arbeitslosen dafür verantwortlich machen, daß 4,2 Millionen Menschen in diesem Land keine Arbeit finden. Das Wichtigste ist, für mehr Arbeit zu sorgen; dabei darf man nicht die Arbeitslosen bekämpfen. Ich bitte Sie, die Korrektur zur Kenntnis zu nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute in einer Woche wird uns Herr Jagoda Arbeitslosenzahlen von 4,4 bis 4,5 Millionen offenbaren. Dies ist schlichtweg eine Katastrophe. Im März wird diese Zahl sicher noch weiter ansteigen.
Der Kanzler redet über das „Bündnis für Arbeit", während das „Bündnis für Arbeit" ganz konkret in Bremen und in Mecklenburg-Vorpommern zu organisieren ist. Da geht es um 23 000 Menschen.
Und dann stellen sich Herr Koppelin und Herr Neumann hier hin und betreiben billige Parteipolemik. Ich finde das vor den Kolleginnen und Kollegen, die hier auf der Tribüne sitzen, schlichtweg zum Kotzen.
Sie haben Gott sei Dank den Grafen Lambsdorff zurückgezogen, der taucht hier gar nicht erst auf.
Zuerst sollten wir den Facharbeitern, die seit vielen Jahren hervorragende Schiffe gebaut haben, dafür danken, daß sie trotz schwierigster Bedingungen in Ost und West vorzügliche Arbeit geleistet und Werften haben, die an diesem Standort bestehen können.
Daß sie den Wettbewerb mit Japan und Korea trotz aller Schwierigkeiten - es gibt ein paar Währungsdifferenzen und andere Dinge - bestehen können, ist der vorzüglichen Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu danken und etwas weniger - das muß man auch sagen, Herr Rexrodt - der Regierung.
Sie reden immer davon, daß wir fördern müssen. Warum schöpfen Sie im Forschungshaushalt nicht die Möglichkeiten aus, Forschungs- und Technologieförderung auch in der maritimen Wirtschaft bis zur Obergrenze zu finanzieren?
In Mecklenburg-Vorpommern werden 17 Prozent der gesamten Wirtschaft auf die maritime Wirtschaft gestützt. Das Schicksal dieser Region und ihrer Menschen ist viel zu ernst, als daß wir darüber polemisieren sollten. Hier gilt es jetzt, an einem Strang zu ziehen. Politik, Unternehmen, Anteilseigner, Banken und Arbeitnehmer müssen an einen Tisch, um gemeinsam nach Lösungen zu suchen.
Als erstes begrüßen wir natürlich den Schritt, der am Montag gemacht worden ist, daß das Vergleichsverfahren doch noch zu einem erfolgreichen Abschluß - so hoffe ich jedenfalls - geführt werden kann.
Jetzt müssen allerdings Sanierungskonzepte zwischen allen Beteiligten für die Werften in Stralsund und Wismar und auch für die Werften im alten Bereich des Bremer Vulkan erarbeitet werden. An unterschiedlichen Stellen zu trennen kann sich dabei durchaus als zweckmäßig erweisen. Das darf man nicht im Vorfeld sagen, sondern das muß dem Konzept vorbehalten bleiben, das das in sinnvoller Weise zusammenfaßt. Auf jeden Fall muß sichergestellt werden, daß die für die Modernisierung der ostdeutschen Werften aus Brüssel vorgesehenen Hilfen wirklich schnell mobilisiert werden und dorthin fließen, wo sie hingehören.
Gleichzeitig muß sichergestellt werden, daß die laufenden Aufträge in Bremen und Bremerhaven fertiggestellt werden können. Hier muß die Politik nachhelfen; denn sie trägt Mitverantwortung. Immerhin fließen die Brüsseler Hilfen im Rahmen der Regionalförderung durch das Bundeswirtschaftsministerium, Herr Minister.
Es ist schon schwer genug, sich vorzustellen, daß ein Titel im verwaltenden Ministerium in Höhe von 600 Millionen DM nicht besser kontrolliert worden ist, als das geschehen war. Sie haben sich ausweislich der Antworten von Frau Karwatzki und anderen zu den Fragen des Kollegen Uwe Küster allzusehr auf die Wirtschaftsprüfer verlassen. Sie haben uns das heute ausdrücklich bestätigt, insofern verstehe ich nicht, daß Sie Herrn Koppelin nicht vorher gesagt haben, daß er keine andere Anforderung an Herrn Teichmüller stellt, als er sie an Sie stellt.
Der Bundesregierung scheint offenbar bekannt gewesen zu sein, wohin die Gelder tatsächlich geflossen sind und daß sie zumindest vorübergehend zweckentfremdet wurden. Jedenfalls hat die Bundesregierung dies am 21. Dezember - das ist noch keine drei Monate her - kundgetan.
Es ist nicht von ungefähr so, daß Graf Lambsdorff den Bundesfinanzminister auffordert, sich dazu zu äußern. Der Finanzminister schweigt ja erstaunlich und ganz beredt. Vielleicht wäre es ganz gut, wenn Sie Ihrer Verantwortung in diesem Falle gerecht würden.
Strukturwandel ist notwendig, das will niemand bestreiten, und es gibt Beispiele von Werften, die den Strukturwandel bis hin zum Spezialschiffbau und anderen Nischen mit hochwertigen Erzeugnissen erfolgreich bewältigt haben, vielleicht sogar erfolgreicher, als das dem Bremer Vulkan in der Gesamtheit gelungen ist.
Bei allem notwendigen Strukturwandel geht es aber auch um die Frage: Wollen wir noch eine leistungsfähige Schiffbauindustrie in Deutschland, oder wollen wir uns auch aus dieser Industrie verabschieden, wie es schon in der Unterhaltungselektronik geschehen ist?
Ich denke, wir brauchen eine leistungsfähige Schiffbauindustrie.
Diese Frage muß hier beantwortet werden.
Hier geht es um Industriepolitik. Die Industriepolitik dieser Bundesregierung muß die notwendige Antwort darauf geben, ob dabei noch eine leistungsfähige Schiffbauindustrie vorgesehen ist.
In der Vergangenheit haben zum Beispiel die Jahreswirtschaftsberichte einzelne Branchenkomponenten gehabt. Das waren keine Konzepte, aber dieser Bundeswirtschaftsminister lehnt es ab, im Jahreswirtschaftsbericht auch etwas zu einzelnen Branchen zu sagen. Es wäre angesichts der Kenntnisse beim Bremer Vulkan hilfreich gewesen, schon im Jahreswirtschaftsbericht 1994, 1995 oder 1996 daran ein Wort zu verschwenden.
Wir brauchen ein Werftenkonzept. Daß der Wirtschaftsminister dazu nein sagt, werfe ich ihm in diesem Augenblick nicht vor. Ich will ausdrücklich anerkennen, daß er und der Staatssekretär Ludewig sich jetzt sehr intensiv darum bemühen, nachdem Sie, Herr Minister, eine Volte geschlagen haben. Sie hatten es erst anders vorgesehen. Diese Standorte zu erhalten, finde ich außerordentlich gut. Ich fände es auch sehr gut, wenn Sie in der Werft hätten reden können. Das wäre sicherlich ein gutes Zeichen gewesen. Sie nicht reden zu lassen, halte ich nicht für eine kluge Entscheidung.
 Ich möchte Herrn Koppelin nicht die Chance geben, seine Tiraden von eben fortzusetzen.
Die einzigen, die am Ende draufzahlen, werden die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sein, weil sie keine vergoldeten Abfindungen bekommen.
Deswegen müssen wir erstens dringend darüber nachdenken, welche Verbesserungen der Kontrollrechte der Aufsichtsräte nach dem Aktiengesetz vorzusehen sind.
Die zweite Konsequenz muß sein: Die Mithaftung des Managements bei Unternehmensentscheidungen muß ausgebaut werden.
Drittens müssen Einfluß und Verflechtungen der Banken eingedämmt werden. Die Gesetzesvorlage der SPD mit genau diesen Zielen liegt dem BundesErnst Schwanhold
tag vor und wird von der Koalition in den Ausschüssen verschleppt. So geht das übrigens nicht.
Graf Lambsdorff sagt öffentlich: Wir sind für die Eindämmung der Bankenmacht. Und hinter unserem Rücken schmeißt er Sand ins Getriebe. Das halte ich für verlogen.
Viertens muß sich die Wirtschaftspolitik wieder zu ihrer industriepolitischen Verantwortung bekennen und deutlich machen, wie Industriearbeitsplätze in Deutschland gehalten werden sollen. Es geht hier um ein Werftenkonzept. Wirtschaftspolitik kann doch nicht heißen, auf die Krisen zu warten und dann den unwiederbringlich verlorenen Arbeitsplätzen hinterherzurennen. Selbst in der Zeit von Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff - leider ist er nicht da sind die Berichte zu den Wirtschaftsbereichen gekommen. Aber unter Ihnen, Herr Rexrodt, wird es nun dringend notwendig, die Möglichkeiten auszuschöpfen und nach Lösungen zu suchen, die für den Vulkan insgesamt an allen Standorten möglich sind.
Deshalb fordere ich erstens, die begrenzten haushaltsrechtlichen Spielräume zu Absicherungs- und Sanierungskonzepten noch auszuschöpfen, wie das schon in vergleichbaren Fällen geschehen ist. Die nach dem Vergleichsantrag verlorenen Hilfen für die ostdeutschen Werften müssen in voller Höhe erneut bereitgestellt werden, mit Ausnahme des Teils, der zurückzuholen ist.
Zweitens fordere ich die Entlastung der Länder durch Übernahme der Komplementärmittel für die normalen Werfthilfen, drittens ein Sonderprogramm im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur in den besonders betroffenen Küstenregionen.
Viertens werden wir über Bundessonderhilfen für Bremen nachdenken müssen.
Fünftens geht es um die Unterstützung der Länder, zusätzliche EU-Regionalmittel zu erhalten.
Wenn wir dies konsequent machen, gepaart mit der Suche nach einem Unternehmenskonzept, dann können wir trotz des lautstarken Getöses dafür sorgen, daß von den 23 000 Arbeitsplätzen viele erhalten bleiben. Das sollte unsere erste Sorge sein und nicht die parteitaktischen Vorteile.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mir fällt bei der Staatssekretärin Yzer ein Zitat von Thomas Mann ein: Wenn du in die eigene Tasche greifst, stellst du fest, daß die öffentliche Hand schon drin gewesen ist. Und die öffentliche Hand sitzt da!
- Thomas Mann hat diesen Ausspruch vermutlich im Vorgriff auf Ihre segensreiche Tätigkeit als Koalition getan.
Die Kollegin Yzer stellt sich hierher und sagt, dies sei alles nicht so problematisch; man habe alles in die Wege geleitet; man sei auf dem besten Wege; alles, was die SPD geschrieben habe - Risikokapital und solche Dinge -, habe man längst auf die Strecke gebracht. Frau Yzer, Sie müssen sich einmal ein paar Tage lang die Mühe machen, mit dem einen oder anderen Unternehmer zu reden, der sich von diesem Standort verabschiedet und einen anderen Standort sucht. Der wird Ihnen als allererstes sagen: Ich habe die Nase voll von den Sprüchen, die hier gemacht werden. Es wird nicht gehandelt. Ich habe das Vertrauen in diese Regierung verloren. Deswegen gehe ich woandershin.
Das habe ich gestern beim DIHT gehört. Wenn der Kollege Doss da wäre, dann könnte er das bestätigen. Das habe ich abends bei der IHK in Köln gehört. Überall an der gleichen Stelle die gleichen Aussagen! Da können Sie auch mit dem Verband der Chemischen Industrie reden. Die Leute da regen sich wirklich nicht über Ökosteuer auf, sondern die regen sich darüber auf, daß sie hier kaum Chancen für neue Produkte, für neue Investitionen bekommen.
Sie reden über die Informationstechnologie. Ich werde Ihnen einen anderen Punkt nennen, weil Sie glauben, die Informationstechnologie sei der eigentliche Weg, um Arbeitsplätze zu schaffen. - Wer den Brundtland-Bericht richtig gelesen hat und wer sich auch die Firmenphilosophien, deren sich die Firmen bedienen, einmal verinnerlicht hat, der kann das Stichwort von der nachhaltigen zukunftsverträglichen Art des Wirtschaftens nicht vergessen.
Wenn wir uns die chemische Industrie als eine relativ solide in diesem Lande anschauen, stellen wir fest: Wir müssen nach einer neuen Basis für die chemische Industrie suchen. Dies wird in aller Regel auf dem Gebiet der enzymatischen Produktion und des enzymatischen Abbaus dieser Produkte nach der Nutzung möglich sein.
Da liegt die Verbindung zwischen Produktion, Ressourcenschonung, Energieschonung und Umwelt evident auf dem Tisch. Sie haben in Ihrem Etat - wenn ich das richtig gesehen habe - nicht eine müde Mark dafür ausgewiesen.
Sie haben noch nicht einmal das Programm der nachhaltig zukunftsverträglichen Art des Wirtschaftens für die chemische Industrie durchbuchstabiert. Dies ist nicht etwas, was nur mit Gentechnologie und großer Eindringtiefe zu tun hat, sondern diese Enzyme sind in freier Umwelt überhaupt nicht lebensfähig, sondern können nur in geschlossenen Systemen produzieren und nur in geschlossenen Systemen abbauen. Da werden nicht Grenzen überschritten, um die wir erst mühsam ringen müßten, die es uns auch mit der Akzeptanz bei der Bevölkerung so schwer machen. Dies ist eine neue Basis einer neuen Technologie. Das haben Sie überhaupt nicht erkannt. Statt dessen kommen Sie mit Sprüchen wie: Wir machen dieses, oder wir machen jenes.
Ich will Ihnen einfach einmal sagen: Dies ist über und über in den Köpfen der Unternehmer und insbesondere auch in den Köpfen der jungen Menschen, die sagen: Mit dieser Regierung und mit diesem Staat bekommt man die Ideen, die man hat, nicht verwirklicht.
Bei uns bleiben jene 70 oder 80 Prozent der Hochschulabgänger, die am liebsten in den öffentlichen Dienst hineingehen. Jene, die risikobereit sind, und jene, die neue Wege gehen wollen, bekommen nicht die Chance geboten. Die gehen woandershin - nicht deshalb, weil die Hochschulen hier schlechter sind oder weil die Unternehmen hier schlechter sind, sondern deshalb, weil sie einfach kein Vertrauen darin haben, daß sie diesen Weg - bei aller Notwendigkeit des Einziehens von Grenzen - ein Stück gehen können.
Ich will Ihnen einen zweiten Punkt sagen. Sie reden von Risikokapital, von venture capital. Ich habe manchmal den Eindruck: Sie wissen gar nicht, wovon Sie reden. Im Grunde reden Sie von Krediten, die sofort nach der Kreditgewährung zurückgezahlt werden müssen und verzinst werden müssen. Genau dies ist die Phase, in der junge Technologieunternehmen eigentlich nicht in der Lage sind, Kredite zu verzinsen und zurückzuzahlen, weil sie schon den nächsten Kapitalschub brauchen, um in der Wachstumsphase dann auch tatsächlich am Markt Platz finden zu können.
Das ist eine andere Art des Kapitals, das man anlocken muß. Dies wird man nicht nur mit öffentlichen Mitteln machen können. Man müßte aber den Rahmen dafür schaffen, daß privates Kapital, das in ausreichendem Maße vorhanden ist, in diese Art der Finanzierung gelenkt wird. Da sind steuerliche Anreize hilfreich.
Herr Minister Rexrodt, ich widerspreche Ihnen. Natürlich kosten Steuervergünstigungen Geld. Das ist durch die Ticker gegangen. Das war so eine Äußerung wie: Wirtschaft findet in der Wirtschaft statt. Sie sind eben immer für ein Bonmot gut, auch wenn es falsch ist.
Man muß diese Art der Finanzierung viel mehr ins Visier nehmen. Man muß von Investitionen in Beton und Boden umdenken in Investitionen in Technologie, Köpfe und Risikokapital, welches als Eigenkapitalersatz in den Jahren des Wachstums ohne Verzinsung bereitgestellt werden muß. Wenn dieses Kapital an der Börse oder wo auch immer erlöst wird, Muß natürlich auch ein Anreiz vorhanden sein. Es muß sich auch rentieren. Hierzu ist eine veränderte steuerliche Rahmensetzung erforderlich. Das hat nichts mit Eigenkapitalhilfeprogrammen und anderen Dingen zu tun, die notwendig sind und die Sie erst vor wenigen Jahren abgebaut und auf unseren Druck hin wieder aufgebaut haben. Ich finde, auch dies sollten Sie der Ehrlichkeit halber einmal eingestehen. Risikokapital ist also wichtig.
Warum denken Sie nicht, wie dies in anderen Ländern geschieht, zum Beispiel in Amerika, auch über die Null-DM-Aktie nach, mit der nur auf eine gute Idee hin Kapital gesammelt wird? Dies geht mit Ihrer Philosophie, daß man eine möglichst große Börse in Frankfurt braucht, aber nicht. Nein, da müssen Börsen auch in regionalen Bezügen arbeiten, und da brauchen wir eine Stärkung der regionalen Börsen. Ich finde, das gehört zusammen und muß miteinander verknüpft werden. Wenn Sie diese Verknüpfung nicht leisten und diesem Problem nur mit schnoddrigen Antworten gerecht werden wollen, dann, finde ich, treffen manche Leute die richtige Entscheidung: entweder anders zu wählen oder in ein anderes Land zu gehen. Ich kann nur appellieren, anders zu wählen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ohne daß ich irgend jemanden ganz besonders ansprechen will, möchte ich doch gerne einmal darauf hinweisen, daß wir nach zwei Jahren die erste Debatte über Ostdeutschland führen, daß hier fast nur Kollegen aus Ostdeutschland sind und daß dieses Thema für die Regierung nicht mehr wert ist, als einen Minister und einen Staatssekretär in dieses Plenum hineinzuschikken, um der Debatte beizuwohnen.
- Ich schaue nicht in irgendeine Richtung, aber es ist auch eine Frage des Forschungsministeriums, es ist eine Frage des Sozialministeriums - alle sind nicht vertreten. Herr Staatssekretär Kolb, daß Sie den Minister vertreten, ist begrüßenswert. Ich finde es gut, daß Sie da sind. Aber der Stellenwert dieser Frage wird in diesem Parlament und, wie ich glaube, auch
in dieser Regierung nicht angemessen wahrgenommen.
Denn wenn wir den Aufbau Ost nicht schaffen, werden wir auch keine Standortverbesserung in Westdeutschland hinbekommen und das Grundübel der Arbeitslosigkeit nicht mit Erfolg bekämpfen.
Es kann also die schlechte wirtschaftliche Situation Ostdeutschlands - wer wollte sie denn schönreden? - zum Mühlstein der gesamten Volkswirtschaft werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht haben Sie das Sondergutachten der Sachverständigen oder das der wirtschaftswissenschaftlichen Institute, die eindringlich genau auf dieses Thema hinweisen, nicht richtig gelesen.
Ich will ein paar weitere Zahlen nennen: Die Creditreform schätzt für dieses Jahr 7 600 Konkurse in Ostdeutschland. Damit wird die Zahl der Unternehmen erreicht, die neu gegründet werden.
Wir haben 1995 8 000 Neugründungen gehabt, ausgehend von einem deutlich niedrigeren Niveau als in Westdeutschland, übrigens sehr viele davon gefördert, zwischenzeitlich wieder pleite - eine Fehlallokation, Vernichtung von Volksvermögen. Wir haben schon ein bißchen mehr darüber nachzudenken, was wir tun können.
Herr Pohler hat sich hier hingestellt und gesagt, die Schwäche sei eigentlich der Export. Was muß man sich eigentlich von Ihnen an Selbstverleugnung noch anhören? Seit Jahren reden wir darüber, die Messeförderung für Ostdeutschland aufzustocken, den ostdeutschen Unternehmen Zugang zu den Westmärkten zu verschaffen, ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre alten Verbindungen zu den osteuropäischen Ländern aufrechtzuerhalten. Alles ist von Ihnen abgelehnt worden, und jetzt stellen Sie sich als Ostdeutscher in einer Schamlosigkeit hierher und sagen, das sei alles Mist, als wenn Sie nichts damit zu tun hätten.
Wie lange wollen Sie eigentlich Ihre Mitbürger in Leipzig noch belügen? Das kann doch nicht wahr sein!
Ich glaube, wir haben ein paar Punkte, an denen wir ansetzen können. Ich nehme den Punkt von Herrn Uldall, der leider nicht mehr dasein kann, was ich nicht kritisiere. Er hat sich bei mir als einem nachfolgenden Redner dafür ausdrücklich entschuldigt. Herr Uldall sagte: Wir müssen Hoffnung machen. Richtig! Im nächsten Satz sagte er aber dann: Wir haben nur 50 Prozent Produktivität in Ostdeutschland. Dabei tut er so, als läge es an den Menschen in Ostdeutschland, die zu faul wären. Nein, es sind die
fehlenden Investitionen, die dazu führen, daß man keine ausreichende Produktivität erwirtschaften kann.
Was ist mit der Produktivitätsrate von 50 Prozent denn eigentlich los? Herr Krüger hat das aufgegriffen, jeder greift das auf. Ich kann mit der Produktivitätszahl nichts anfangen, jedenfalls mit einer volkswirtschaftlichen Produktivitätszahl nichts, weil ich damit nicht an die Ursachen herankomme. Es gibt Betriebe, die hochproduktiv sind, produktiver als Betriebe in Westdeutschland. Es gibt andere, die nie die Chance hatten, in eine Produktivität hineinzukommen, weil sie keinen Markt hatten, keine Investitionen bekommen haben, weil sie keinen westdeutschen Investor gefunden haben, weil sie schlechtes Management gehabt haben, weil sie mit alten Schuldenlasten versehen sind. Rühren Sie das doch nicht durcheinander! Wenn Sie es nicht differenzieren, können daraus auch keine Konsequenzen gezogen und keine politischen Forderungen abgeleitet Werden. Ich bitte Sie sehr herzlich, diese Totschlagsargumente sein zu lassen.
Wenn man sich dies anschaut, bleiben ein paar Punkte übrig, die wir dringend angehen müssen. Wir haben dringend, trotz aller Fortschritte in der Infrastruktur, die Verkehrsinfrastruktur zu den mittel- und osteuropäischen Nachbarn aufzubauen, nicht nur im Interesse Ostdeutschlands, aber im besonderen Maße auch im Interesse Ostdeutschlands.
Wir wissen das doch aus Westdeutschland. Wenn in Helmstedt die Züge enden mußten, weil es dort nicht weiterging, wenn man viel Geld dafür aufwenden mußte, um eine Region am Leben zu erhalten, und wenn es aus anderen Gründen keine Verkehrsmittel gibt, obwohl die Grenze offen ist, dann darf man sich nicht wundern, wenn der Markt nicht erschlossen werden kann und dort niemand investiert. Das heißt also: transeuropäische Netze.
Zweitens. Der Kollege Krüger stellt sich hier hin und beklagt die schlechte Forschungslandschaft. Herr Krüger, mir fallen dazu fast nicht mehr die Worte ein. In Ihrer Zeit als Forschungsminister ist der Kahlschlag geprobt und durchgeführt worden. Jetzt stellt er sich hier hin und sagt: Wir haben keine Forschungslandschaft.
In Ostdeutschland sind schon heute die Betriebe, die dort angesiedelt sind, mit Produkten am Markt, von denen wir wissen, daß sie in drei, vier oder fünf Jahren nicht mehr exportfähig sind. Es gibt die Mitnahmeeffekte. Wie will ich denn dort die neuen und modernen Produkte hinbringen, wenn ich nicht die korrespondierende Forschungslandschaft habe? Es war ein Fehler, sie zu zerstören. Deshalb ist es um so notwendiger, sie jetzt wieder aufzubauen, damit solche Technologien und solche Produkte dorthin gelangen.
 Ich würde meine Rede gerne zu Ende vortragen. Sie wissen, Herr Präsident, daß auch ich gerne Zwischenfragen stelle, aber jetzt möchte ich gerne ohne Unterbrechung weiterreden. Herr Krüger, Sie können nachher in einer Kurzintervention dazu Stellung nehmen.
Ich will Ihnen einen weiteren Punkt benennen. Wir haben nach wie vor in Ostdeutschland erhebliche Probleme, was die Beratung insgesamt angeht. Es gibt die Deutsche Ausgleichsbank, die sich geradezu vorbildlich Spielräume erarbeitet, um Unternehmens-, Management- und Finanzierungsberatung vorzunehmen. Dennoch reicht es nicht, sonst würden nicht so viele Unternehmen pleite gehen.
Lassen Sie uns einmal darüber nachdenken, ob wir nicht Fehlallokationen dadurch vermeiden können, daß wir ein Institut einrichten, welches sich ganz besonders auf den Aufbau Ostdeutschlands und die begleitende Beratung in der ersten Phase konzentriert. Ich halte davon außerordentlich viel, weil wir Technologietransfer, Marktzugang, Finanzierungs- und Managementberatung und auch die Beschaffung der notwendigen Kredite darüber abwickeln können. Wir werden es jedenfalls nicht schaffen, wenn wir die Entscheidung, welches Unternehmen gefördert wird, dem bisherigen Universalbanksystem überlassen, das am Ende über dingliche Absicherung in jedem Falle verdient, völlig egal, ob ein Unternehmen pleite geht oder weitergeführt wird. Auch muß es das Ziel der öffentlichen Finanzwirtschaft und der staatlichen Kredite sein, möglichst viel in Arbeitsplätze und Wertschöpfung umzusetzen.
Letzte Bemerkung, die in diese Bereiche hineingeht: Der industrielle Bestand in Ostdeutschland ist katastrophal. Fehllenkungen kann man wohl nur überwinden, wenn man schonungslose Analysen betreibt. Das geht nicht mit weiterem Schönreden. Wenn wir ein Stückchen von dem Geld zurück hätten, welches fehlgelenkt worden ist, wäre es vielleicht möglich - so wie wir es vorgeschlagen haben -, durch erhebliche Aufstockung von Investitionen im industriellen und produzierenden Bereich jetzt für einen Schub zu sorgen. Wenn es uns nicht gelingt, dort jetzt für diesen Schub zu sorgen, wenn Sie auf die allgemeine Standortdebatte hinweisen, dann wird dies auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden; denn Ihr erstes Wachstumsprogramm 1994 - mein Kollege Schwanitz hat darauf hingewiesen - hat keine Erfolge gezeitigt. Alle Wirtschaftswissenschaftler sagen Ihnen zur Zeit, daß das, was Sie jetzt vorsehen, keine hinreichende Gewähr dafür ist, daß wir zusätzliche Beschäftigung bekommen.
Lassen Sie uns in Ostdeutschland einen ganz besonderen Schub vornehmen, damit der Wettlauf um die Investitionsstandorte nicht an Ostdeutschland vorbeigeht. Dort sind die größten Probleme. Wir dürfen die Menschen nicht entmutigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe dies alles eher in einem friedlichen Ton gesagt, damit wir die notwendigen Maßnahmen gemeinsam ergreifen, und nicht, weil ich mich scheue, mich mit Ihnen und Ihren Vorschlägen auseinanderzusetzen. Dazu könnte ich Ihnen viele zusätzliche Beispiele sagen: Risikokapital, Technologieförderung, Marktzugang, Handelsentwicklungsgesellschaften für Osteuropa und andere Dinge. Meine Sorge ist aber größer, daß wir es nicht schaffen. Dann würde ein bißchen mehr darunter leiden als das, was wir hier an Streit haben.
Lassen Sie uns wirklich Ostdeutschland zum zentralen Problem unserer Auseinandersetzung mit ein paar richtigen Schritten machen, die in unterschiedlichen Parteien diskutiert werden. Ich fordere Sie auf, den Mut zu haben - vielleicht nicht ganz soviel Mut wie die Sozialdemokraten -, nicht immer nur anzukündigen und Luftblasen von sich zu geben, Herr Krüger, und in ostdeutschen Zeitungen zu sagen, gegen was alles man ist, sondern auch einmal aufzustehen und dagegen zu stimmen.
 Herr Präsident! Ich will kurz auf drei Aspekte von Herrn Krüger eingehen. Erstens, Herr Krüger: Hermes-Bürgschaften sind etwas anderes - wenigstens für mittelständische Unternehmen - als eine Exportförderung, die in Ostdeutschland notwendig ist, weil Hermes-Bürgschaften insbesondere auf Grund der hohen Risiken, unter denen die ehemaligen Staatshandelsländer eingestuft sind, viel zu teuer sind und diese Unternehmen nicht in der Lage sind, ihren Anteil an Finanzierung selbst zu erbringen. Das sagen Ihnen alle Unternehmen. Das liegt auch an der schlechten Einstufung mancher dieser Länder, die zwischenzeitlich besser eingestuft werden könnten. Darüber, welche Wirkungen Hermes-Bürgschaften in der ehemaligen Sowjetunion haben, sind wir uns einig: Dies wird alles vom Staat, der nicht in der Lage ist, diese zu verwalErnst Schwanhold
ten, genehmigt; es muß vom ihm genehmigt werden. Wir müssen ermöglichen, daß zwischen dort florierenden Unternehmen und Unternehmen aus Ostdeutschland direkt Wirtschaftsbeziehungen aufgebaut werden. Das geht anders als mit Hermes-Bürgschaften. Das ist die erste Bemerkung.
Die zweite Bemerkung. Ich habe nicht negiert, was an Forschungsförderung geschehen ist. Aber sich hier hinzustellen und dieses alte Spiel weiter zu treiben, es wären die Länder, die die Förderung nicht betrieben hätten: Mir ist das Thema zu ernst, als dieses wirklich dümmliche Spiel weiterzuführen.
Ich habe gesagt: Wir haben abgebaut, um dann mühsam wieder aufzubauen. Es wäre notwendig gewesen, schnell umzustrukturieren und bestehende Forschungseinrichtungen zu fördern, um nicht einen Teil der Mittel westdeutschen Forschungseinrichtungen geben zu müssen, damit sie Gutachten über Ostdeutschland schreiben. Es wäre besser gewesen, wenn wir die Mittel direkt nach Ostdeutschland gegeben hätten.
Das ist der Punkt, den ich bei Ihnen kritisiere, nichts anderes.
Drittens. Wenn man beklagt, daß die Förderung in Westdeutschland viel geringer ist, oder wenn man feststellt, daß die Förderungsmittel für Ostdeutschland sehr hoch sind, dann muß man sich zugleich fragen: Ist dies denn eigentlich ein Wunder angesichts der Beziehungen der Industrie in Westdeutschland, die seit vielen Jahren ihre Kontakte zu den Forschungsinstituten hat, von denen Drittmittel eingeworben werden? Welchen Stand sollten eigentlich die ostdeutschen Unternehmen haben, und wie sollten sie mit denen im Westen konkurrieren können?
Der nackte Zahlenvergleich sagt also zuwenig aus. Das sollte jemand insbesondere dann wissen, wenn er Bundesforschungsminister gewesen ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister, zunächst einmal freue ich mich, Ihnen hier an dieser Stelle zum Geburtstag gratulieren zu können. Es ist schön, daß Sie wieder unter uns sind. - Das waren die Freundlichkeiten.
Nun hat man die Frage zu stellen, ob Haushalt auch immer Programm sein muß für die wirtschaftspolitische Zukunftsgestaltung. Oder anders ausgedrückt: Wenn Haushalt Programm sein muß, dann müssen Haushaltsauseinandersetzungen auch Streit um die wichtigen Zukunftskonzepte sein.
Da bleiben Fragen, die Sie, wie ich finde, allzu harmlos gestellt haben: Wie gelingt es, die Wirtschaft auf einen stärkeren Wachstumskurs zu bringen? Wie gelingt es, die Arbeitslosigkeit durch Wirtschaftswachstum zu bekämpfen? Wie schaffen wir Arbeitsplätze? Genau diese Fragen werden in Ihrem Haushaltsentwurf nicht beantwortet. Sie haben noch nicht einmal eine Vorstellung davon, wie man sie beantworten könnte.
Wenn man Ihre Äußerungen auch von heute ernst nimmt, so bin ich gar nicht sicher, ob Sie diese Fragen überhaupt als solche erkannt haben.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik - nicht nur Ihrer, aber auch Ihrer Politik -, daß wir vier Millionen registrierte Arbeitslose haben und daß 6 bis 7 Millionen Menschen einen Arbeitsplatz suchen.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß wir in den EU-Ländern zu denen mit dem niedrigsten Wirtschaftswachstum gehören. Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß wir in den vergangenen Jahren die von Ihnen zu Recht beklagten Hemmnisse haben.
Das Wachstum von 0,75 Prozent, das Sie jetzt geschätzt haben, stützt sich ausschließlich auf Auslandsnachfrage. Sie wissen genau, daß wir in Europa Risiken haben, in Frankreich und in Italien. Binnennachfrage trägt noch nicht dazu bei. Es ist Ihnen nicht gelungen, die Bundesrepublik Deutschland in den europäischen Wachstumszug einzureihen.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß neue Technologien in der Bundesrepublik Deutschland keinen Platz finden, daß die letzten PhotovoltaikanlagenHersteller die Bundesrepublik Deutschland verlassen, weil Sie keine Markteinführungshilfen bereitgestellt haben.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß die Biotechnologie noch nicht zu uns zurückgefunden hat.
14 Jahre hätten Sie Chancen gehabt, die Voraussetzungen in Forschung, Technologie und Ansiedlung zu schaffen. Aber nichts ist geschehen, nichts ist zurückgekommen.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß wir als Deutsche auf den schnell wachsenden Märkten viel zuwenig zu Hause sind und daß der Mittelstand keinen Weg findet in die schnell wachsenden Märkte in Mittelamerika, in Südamerika und in Fernost.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß die Unternehmen zu Recht die ausufernde Bürokratie beklagen.
Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, daß die wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland trotz eines beispiellosen Kapitaltransfers noch immer nicht zu einem selbsttragenden Aufschwung gefunden hat und im Gegenteil in besonderem Maße in Ostdeutschland jetzt schon wieder aus öffentlichen Mitteln investiertes Kapital durch Insolvenzen vernichtet wird.
Wann endlich nehmen Sie Ihre politische Verantwortung wahr und hören auf damit, die Opposition dafür zu beschimpfen, daß Sie eine so mangelhafte Bilanz vorzulegen haben?
Nun sind Sie wahrlich nicht allein dafür verantwortlich. Im Kabinett insgesamt gibt es keine Sensibilität für diese Fragen. Anders ist es ja auch nicht zu erklären, daß das Wirtschaftsministerium zu einem Rumpfministerium geworden ist und daß in diesen Tagen zum zweitenmal in dieser kurzen Wahlperiode wieder Fragen um Ihre Person, aus Bayern auf geworfen, in der Öffentlichkeit gestellt werden. Das hat auch etwas damit zu tun, daß die Akzeptanz Ihrer Politik in diesem Kabinett verlorengegangen ist.
Sie können sich nicht einmal der Angriffe des Herrn Protzner erwehren.
Daraus resultiert, daß das Vertrauen in Ihre Politik und in die internationale Handlungsfähigkeit des Wirtschaftsministers verlorengegangen ist. Wie wollen Sie eigentlich international auftreten und Harmonisierung verlangen und Auswüchse, die uns schaden, bekämpfen, wenn das Signal intern ist: Dieser Minister ist im eigenen Land nicht einmal mehr im Kabinett unumstritten und wird dort nicht gestützt?
Dieses schwächt Ihre Position. Es schwächt Ihre Position in internationalen Verhandlungen. Sie haben kein Konzept für die Zukunft und verspielen damit auch die Zukunft. Sie belügen sich mit Ihren flotten Sprüchen selbst, Herr Minister, und - was noch viel schlimmer ist - auch Ihre Zuhörer; zumindest versuchen Sie es.
Wir haben Ihnen in den wirklich wichtigen Handlungsfeldern Konzepte und auch Instrumente angeboten und durch Anträge belegt, von denen Sie keinen einzigen mitgegangen sind. Wir haben Ihnen Anträge vorgelegt, gemeinsam über alle Fraktionsgrenzen hinweg die außenwirtschaftlichen Repräsentanzen zu stärken. Was ist das Ergebnis? Es gibt Kürzungen im Bereich der Außenwirtschaft, die insbesondere dem Mittelstand schaden. Es gibt Kürzungen in diesem Haushalt.
Wir haben Ihnen als Opposition angeboten, sofort dazu beizutragen, die Lohnzusatzkosten zu senken, indem wir durch ökologische Steuern zwei Prozentpunkte reduzieren können. Sie haben dies nicht aufgegriffen und können das nicht durchsetzen.
Wir haben Ihnen angeboten, die Energieproblematik und damit die CO2-Bilanz zu verbessern, indem wir Mittel bereitstellen, um ökologische Produkte für regenerative Energien bereitzustellen. Sie sind diesen Weg nicht mitgegangen. Das wäre wahrlich eine Zukunftstechnologie, in die sich zu investieren lohnen würde.
Wir haben Ihnen im März 1995 den ersten Antrag zur Bereitstellung von Risikokapital vorgelegt und danach einen präzisierten, der privates Risikokapital anreizen soll. Er wird von Ihnen verschleppt. Er wird von den Koalitionsfraktionen im Wirtschaftsausschuß schleppend beraten, bzw. es wird insgesamt verhindert, daß er auf die Tagesordnung kommt. Dabei ziehen Sie und der Bundeskanzler durch das Land und sagen: Wir wollen Risikokapital. Woher wollen Sie es eigentlich bekommen, wenn nicht aus den privaten Vermögen? Dann müssen Sie Abschreibungsbedingungen anbieten, die dieses anreizen. Ich erkenne nichts, aber auch gar nichts in Ihrem Haushalt.
- Nein, nein, ich habe das sehr wohl gelesen.
Sie haben die Vorschläge für eine aktive Außenwirtschaftspolitik, insbesondere was den Markt für die ostdeutschen Unternehmen angeht, und die Orientierung auf die osteuropäischen Märkte ausgeschlagen. Nun suchen wir in Ihrem Haushalt und in Ihrem Einzelplan vergeblich nach Maßnahmen, die diese Zielsetzung - die Orientierung auf den neuen Märkten, neue Technologien, Stärkung des Mittelstandes - auch wirklich durchsetzen könnten. Sie haben keinen einzigen Antrag zur Mobilisierung von privatem Risikokapital vorgelegt - ich will dieses noch einmal ausdrücklich festhalten -, obwohl Sie seit Monaten nur auf diesem Thema herumreiten.
Ihr Einzelplan wie auch andere Einzelpläne dieser Regierung sind zum Steinbruch für Kürzungen degradiert worden. Im Haushalt werden - das will ich nachgekartet noch zu Herrn Schäuble sagen - die Mittel für Existenzgründungen um 120 Millionen DM gekürzt, obwohl sie überzeichnet sind. Wie kann sich eigentlich Herr Schäuble hier herstellen und die Existenzgründungsinitiative loben, gleichzeitig aber werden Kürzungen im Haushalt vorgenommen?
Daß es im vergangenen Jahr zu einer Aufstockung der Mittel im Eigenkapitalhilfeprogramm gekommen ist, haben Sie übrigens den Anträgen der sozialErnst Schwanhold
demokratischen Partei zu verdanken, die Sie dann mit mehrjähriger Verzögerung übernommen haben.
Wir haben Ihnen sogar bei den Haushaltsberatungen im vergangenen Jahr Ihre eigenen Anträge zum Eigenkapitalhilfeprogramm, die Sie am Morgen der Wirtschaftsausschußsitzung zurückgezogen haben, vorgehalten. Da haben Sie sich nicht einmal getraut, Ihren von Ihnen selbst verfaßten Anträgen zuzustimmen. Und dann stellt Herr Schäuble sich hierher und sagt, dies alles sei von Ihnen auf die Reise gebracht.
Der Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums müßte eigentlich Vorbildcharakter haben. Von ihm müßten wirtschaftliche Perspektiven ausgehen, er müßte den volkswirtschaftlichen Realitäten gerecht werden, und er müßte die wirtschaftspolitische Linie der Regierung widerspiegeln.
Realitätsbezug, Perspektive und Richtschnur für diese Politik - diese drei Anforderungen müßte der Haushalt des Wirtschaftsministers erfüllen. Alle drei Ziele werden verfehlt. Deutschland steckt in der schlimmsten Massenarbeitslosigkeit. Wir haben ein zu geringes Wachstum.
Noch nie hatten wir im August eines Jahres eine Massenarbeitslosigkeit von über 10 Prozent. Ein Beschäftigungsaufschwung ist nicht absehbar.
Unter allen Wirtschaftspolitikern, unter allen Volkswirten, unter allen Wirtschaftsforschungsinstituten und dem Sachverständigenrat besteht in einem Punkt Einigkeit: Aus der Massenarbeitslosigkeit führt nur ein Weg: Der Meilenstein heißt Investitionen. Investitionen aber benötigen Nachfrage. Sie steuern genau in die gegenteilige Richtung. Sie schwächen mit diesem Haushalt die Nachfrage und die Investitionstätigkeit.
Um dieses mit Zahlen zu belegen: Sie kürzen die Investitionsförderung um 10 Prozent; dort werden 350 Millionen DM fehlen. Sie kürzen die Mittelstandsförderung um 8 Prozent; dort werden 125 Millionen DM fehlen. Sie kürzen die Mittel für Forschung und Entwicklung um knapp 7 Prozent; dort werden 21 Millionen DM fehlen. Sie überlassen die Außenwirtschaftsförderung - ich habe eben schon darauf hingewiesen - doch lieber der Wirtschaft und den Landesbanken. Jedenfalls haben Sie es bei der kürzlichen Errichtung des deutschen Industrie- und Handelszentrums in Peking versäumt, für die deutsche Außenwirtschaft ein Signal zu setzen.
Bei den wirtschaftlichen Prognosen der letzten Jahre haben Sie sich verschätzt. Das ist in Ordnung. Wir wissen, daß dieses Geschäft schwierig ist. Auch gehört immer ein Schuß Schönfärberei dazu. Bei Ihnen lagen die Schätzungen für das Jahr 1993 allerdings völlig daneben. Für 1995 haben Sie sich um 50 Prozent verschätzt. Zweimal haben Sie sich 1996 revidiert. Ich glaube, Sie nehmen einen zu großen
Schluck aus der Pulle. Das ist es, was wir Ihnen vorwerfen: Sie wollen die Realitäten nicht wahrnehmen, Herr Minister.
Ich habe Sie gefragt, wo die Richtschnur für die Politik, für die Wirtschaft und für die übrigen Akteure des wirtschaftlichen Handelns ist, wo sie aus Ihrem Haushalt erkennbar werden soll, wohin Sie mit der wirtschaftlichen Entwicklung wollen und wie der Strukturwandel zu lenken ist. Gesamtwirtschaftlich haben die Jahresprognosen des Jahreswirtschaftsberichts nämlich auch den Sinn, daß sie das angemessene Wirtschaftswachstum auf der Grundlage der realen Wirtschaftslage beschreiben sollen. Es sollen nämlich Projektionen im Sinne dessen sein, was man erreichen will. So steht es im Stabilitäts- 
und Wachstumsgesetz, das ich Ihnen, sehr verehrter Herr Minister, einmal zur Lektüre empfehlen würde. Wir sind noch zu keiner Zeit so weit von den Zielen des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes entfernt gewesen wie zur jetzigen Zeit. Das sollte Ihnen Richtschnur sein.
Mit Ihrem Aktionismus tragen Sie zur Verunsicherung bei. Sie haben zugelassen, daß die Kanzlergespräche für ein Beschäftigungsbündnis geplatzt sind. Sie haben ein für die Beschäftigung völlig kontraproduktives Aktionsprogramm vorgelegt, wie die Aktionsprogramme der Vergangenheit beweisen. Sie werden damit das Gegenteil von dem bewirken, was notwendig wäre, nämlich die Grundlagen für einen nachhaltigen Wachstumsprozeß und Beschäftigungsaufschwung zu legen; denn neben der Angebotsorientierung muß man wohl auch die Nachfrageseite im Auge behalten. Wo sind in Ihrem Haushalt eigentlich die Perspektiven dazu? Wo sind die Signale für den Standort Deutschland, für die Wirtschaft, für die jungen Menschen, für die, die Innovationen in diesem Land vorantreiben wollen, für die Abgänger von Fachhochschulen und von Universitäten? Sie verlassen doch nicht umsonst die Bundesrepublik Deutschland. Dieses hat auch etwas mit der Perspektivlosigkeit zu tun, die Sie ihnen als Politik bieten.
Mehr Gestaltungswillen, insbesondere aber auch mehr Stetigkeit in der Politik wäre das Gebot der Stunde. Es wird in Zeiten geringen Wirtschaftswachstums nicht gelingen, einen Haushalt zu konsolidieren und gleichzeitig Wirtschaftswachstum zu initiieren. Sie müssen heute die Grundsteine dafür legen, indem Sie zunächst einmal Wachstum anreizen und dann konsolidieren. Wir brauchen Konsolidierungskonzepte; das ist klar.
Aber wir brauchen auch Gestaltungskraft und nicht den Rasenmäher, der Reformen im Sinne von mehr Effizienz und Innovation verhindert, Das wären die Antworten, die den wirtschaftlichen Realitäten und
den Erfordernissen entsprechen und zugleich den leeren Kassen Rechnung tragen würden.
Zu den Standortrisiken in der Bundesrepublik Deutschland zählen natürlich die Wechselkursverzerrungen - kein Wort dazu -, groteske Differenzen zwischen Wechselkursen und realen Kaufkraftparitäten. Die Wirklichkeit ist von Währungskonkurrenz und von Lohn-, Sozial- und Umweltdumping geprägt. Wir können doch täglich von den Umweltforschern, auch in den asiatischen Wachstumsländern, lesen, welche Probleme dort entstehen. Deshalb ist eine internationale Harmonisierung notwendig. Ich fordere Sie nachdrücklich auf, die Konferenz in Singapur unter das Motto zu stellen, den ruinösen Umwelt- und Sozialwettbewerb im Welthandel zu mindern, und Spielregeln zu verabreden, ohne Protektionismus vorzunehmen.
Es kann doch nicht sein, daß sich die Bundesrepublik Deutschland bei den Konferenzen der G 7 stets und ständig als Verhinderer von Spielregeln profilieren will. Wenn wir die Chancen der Globalisierung, des Welthandels und der Weltwirtschaft richtig verstehen wollen, müssen wir in unsere politischen Überlegungen auch diese Perspektive einbeziehen und versuchen, diese ohne Protektionismus umzusetzen.
Unsere Konjunktur- und Arbeitsmarktprobleme lassen sich nur durch eine neue Kultur der Innovation und der Unternehmensgründungen überwinden. Wir müssen den Boden schaffen, damit die neuen Technologien, die in der Zukunft bei uns Arbeitsplätze bringen, hier Platz finden; wir müssen den Forschungsstandort Deutschland ausbauen und die Verzahnung zwischen privater Forschung sowie Universitäten und Fachhochschulen vornehmen.
Chancen auf den Märkten und den Übergang zu nachhaltigem Wirtschaften schaffen wir nur dadurch, daß wir Umweltschutz in die Produkte hineinbringen und nicht End-of-pipe-Technologien fördern. Dieses schafft Arbeitsplätze.
Zukunft gewinnen wir dadurch, daß wir die positiven Seiten der Biotechnologie bei uns erkennen. Zukunft gewinnen wir dadurch, daß wir die Chancen der Informations- und Kommunikationstechnologien bei uns nutzen und die Risiken dabei nicht außer acht lassen.
Zukunft gewinnen wir dadurch, daß wir Verkehrsinfrastrukturen schaffen und erhalten und daß wir eine Verzahnung der verschiedenen Verkehrsträger bei uns herbeiführen, die die ökologische Bewältigung von Personen- und Güterverkehrsströmen ermöglicht.
Dies alles sind Bereiche, in denen Mittelständler wie Großindustrie Beschäftigungsfelder finden und in denen Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir, die
Sozialdemokraten, werden dafür sorgen, daß dieser Rahmen geschaffen wird.
Natürlich sind mittelständische Unternehmen innovativer und schneller in der Lage, wissenschaftliche Forschungsergebnisse umzusetzen. Warum eigentlich haben Sie es nicht geschafft, die 500 Förderprogramme wenigstens so zu straffen, daß auch ein Mittelständler ohne Förderungsberater, ohne Consulter in den Genuß dieser Fördertöpfe kommen kann?
Der unsägliche Spruch von der Wirtschaft, die in der Wirtschaft stattfindet, holt Sie jeden Tag wieder ein. Ihre ideologische Voreingenommenheit, daß die Arbeitslosen selbst an ihrem Schicksal schuld seien, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf ihren gerechten Anteil am Erwirtschafteten verzichten sollten, und Ihre Zurückhaltung bei der Gestaltung der Zukunft, die sich darin ausdrückt, daß Sie sich nicht trauen, das Wort „Industriepolitik" in den Mund zu nehmen, zeigen Ihre Unfähigkeit, mit den Problemen fertigzuwerden.
Herr Rexrodt, dieses ist die Realität in der Bundesrepublik Deutschland. Ich hätte mir gewünscht, Sie würden jungen Menschen Hoffnung geben, auch mit Impulsen, die aus diesem Haushalt kommen. Wir warten leider vergebens darauf. Wir werden Sie in den weiteren Haushaltsberatungen dazu zwingen, Farbe zu bekennen.
 Herr Präsident! Ich möchte ganz kurz auf vier Bemerkungen von Herrn Ost eingehen.
Erstens. Herr Kollege Ost, wo ist eigentlich Ihr Steuermodell, welches all das umsetzt, was Sie hier eingefordert haben? Ich erkenne nur 15 unterschiedliche Aussagen, die von Erhöhung der Mehrwertsteuer bis zur Senkung des Spitzensteuersatzes und zu dem Zurückrudern von Herrn Schäuble im letzten „Spiegel", man würde allenfalls 20 Milliarden schultern, reichen. Es ist traurig, nichts wird von Ihnen vorgelegt. Sie klagen dies an und fordern dies ein. Haben Sie endlich Mut, und legen Sie etwas vor, damit man sich damit auseinandersetzen kann!
Zweite Bemerkung. Was Sie als Bürokratie beklagen, will ich Ihnen aus der Sicht eines in einem mittelständischen Unternehmen tätig Gewesenen deutlich machen. In der Zeit, als ich dort Verantwortung getragen habe, habe ich von Ihnen vier Beauftragte aufgebürdet bekommen. Diese vier Beauftragten sind durch Ihre Gesetzgebung zustande gekommen, und sie haben wahrlich dazu beigetragen, daß die Bürokratie vermehrt worden ist. Die Genehmigungsverfahren sind komplexer geworden, nicht weil die Länder dies wollten, sondern weil Sie sie unübersichtlich gemacht haben. Das Steuerdickicht ist immer größer geworden. Auch da haben Sie Konsolidierungs- und Abspeckungsbedarf.
Eine dritte Bemerkung. Wer sagt Ihnen eigentlich und wo sind die Belege dafür, daß die erzielten Gewinne dann auch tatsächlich in Investitionen fließen? Eher das Gegenteil ist der Fall. Sie tun so, als ob Sie mit den Maßnahmen, die Sie vorgeschlagen haben, auch nur eine Mark in Investitionen in Realkapital holen würden. Sie schaffen zunächst einmal die Voraussetzungen dafür, daß die internationalen Kapitalmärkte ausgeweitet werden. Damit ist noch nichts dafür getan, daß hier investiert wird. Da werden wir andere Wachstumspfade gehen müssen. Ich habe ein paar davon aufgezählt.
Die letzte Bemerkung zum Ministerpräsidenten in Niedersachsen. Es ist wahrlich nicht immer vergnügungssteuerpflichtig, sich mit Parteifreunden auseinandersetzen zu müssen; das will ich an den Anfang stellen. Das gilt in Ihren Reihen genauso wie bei uns. Aber der niedersächsische Ministerpräsident ist außergewöhnlich erfolgreich, was das Schaffen von Arbeitsplätzen angeht. Ich kann Ihnen an außerordentlich vielen Beispielen deutlich machen, wie es gelungen ist, von Stahlwerken in der Nähe meines eigeErnst Schwanhold
nen Wahlkreises bis hin zum Lebensmittelbereich und zur Absicherung von VW, daß wieder Gewinnzonen erreicht werden. Es ist eine Menge von Initiativen von diesem Ministerpräsidenten ausgegangen. Deshalb liegt er übrigens im Vergleich aller Bundesländer bei der Konsolidierung und Schaffung von Arbeitsplätzen auf Platz 2.
- Das ist so.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ja schon ein eigenartiges Spiel, daß der Herr Göhner als designierter Hauptgeschäftsführer dieses Verbandes
und gleichzeitig Bundestagsabgeordneter Aussagen dazu macht, daß täglich Entsendearbeitnehmer angeworben werden müssen, damit mittelständische Bauunternehmen überleben können, und daß dies für weitere Arbeitslosigkeit sorgt.
Herr Göhner, es ist nicht die Frage, ob wir 8 Monate Erprobungszeit benötigen. Die Frage ist, was wir möglichst schnell erledigen, um mittelständischen Bauunternehmen das Überleben zu garantieren und sie nicht dazu zu zwingen, wettbewerbsfähig zu sein mit denen, die sich zu Lasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Aufträge sichern.
Das verhindern Sie. Es wäre gut, wenn Sie Ihre Verantwortung als Bundestagsabgeordneter wahrnehmen würden. Sie sind nicht nur von der BDA gewählt, für die Sie demnächst Ihren Dienst als Hauptgeschäftsführer antreten, sondern auch von Bauunternehmern aus Ostwestfalen und von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Es fügt sich ja ganz gut, daß zur Zeit Wirtschaftsjunioren ein Praktikum im Deutschen Bundestag durchführen. Bei mir im Büro ist der Geschäftsführer eines mittelständischen Bauunternehmens mit 170 Beschäftigten aus Lippe. Natürlich habe ich gestern mit ihm über die Situation gesprochen. Er sagt: In der Region Lippe komme ich mit meinen Aufträgen und den Ausschreibungen einigermaßen zurecht, aber damit kann ich meine 170 Mitarbeiter nicht alleine beschäftigen, weil von den Kommunen keine öffentlichen Aufträge vergeben werden, also muß ich mich auch in anderen umkämpften Märkten bewerben; eigentlich will ich gar niemanden aus anderen Ländern beschäftigen, bin aber gezwungen, dieses Spiel mitzumachen, weil ich sonst keinen Auftrag mehr bekomme und vom Markt verschwinde.
Diese Situation befördern Sie und sorgen damit für Arbeitslosigkeit bei deutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
In diesem Falle, lieber Herr Göhner, fände ich einen klärenden Satz zu sich selbst, zu Ihrer eigenen Situation, hilfreicher, als hier auf irgendeinen Zeitpunkt im nächsten Jahr zu verweisen und billigend in Kauf zu nehmen, daß andere Steuer- und Beitragszahler das soziale System mitzufinanzieren haben. Sie gefährden ,damit die Wettbewerbsfähigkeit anderer Arbeitsplätze und setzen sie einem Wettbewerbsdruck aus, weil sie höhere Beiträge für den Sozialtransfer und die Sicherungssysteme derer zu leisten haben, die nicht ihren Beitrag leisten. Ich halte das für außerordentlich fahrlässig.
Zweite Bemerkung: Wenn 100 000 Arbeitslose das Sozialversicherungssystem an Einnahmeausfällen insgesamt 4 Milliarden DM kosten, dann haben wir verdammt noch mal die Pflicht - wenn ich Ihre Sonntagsreden und die Neujahrsreden des Bundeskanzlers ernst nehme, daß die Arbeitslosigkeit das drängendste Problem ist -, alles zu tun, um die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Wir wissen ganz genau - Graf Lambsdorff spricht schon von eher 5 Millionen Arbeitslosen im Laufe des nächsten Jahres -, daß wir hier einen Ansatzpunkt haben, um 100 000 Menschen Arbeit zu verschaffen. Wir sollten diese Übergangsfrist so nutzen, daß die notwendigen Anpassungsprozesse - ich will sie ja gar nicht verschweigen - umgesetzt werden, damit wir die Sozialsysteme entlasten. Wir könnten da manches bewegen.
Ich will noch eine Bemerkung zu der Situation auf den Baustellen machen, die dadurch entsteht, daß dort Menschen ganz bewußt gegeneinander ausgespielt werden. Sie sorgen dafür, daß der Frieden in den Betrieben verlorengeht. Von diesem Frieden leben aber die Menschen, die in der mittelständischen Wirtschaft beschäftigt sind, die Unternehmer und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es hat ja System: Erst kündigen Sie die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und sorgen für große Aufregung, auch im Baugewerbe, gleichzeitig wird angekündigt, daß es noch weitere Einsparmaßnahmen geben wird, und dann stellt sich der Bundesarbeitsminister hier her und sagt: Wir greifen nicht in die Tarifautonomie ein. Hohntriefend und unter Mißachtung der Arbeitslosen, die gerne arbeiten möchten, fügt er hinzu: Die Sozialversicherungssysteme sind nicht finanzierbar. Herr Arbeitsminister, klären Sie doch mal mit Ihrem Koalitionär Graf Lambsdorff, welche Position diese Koalition einnimmt, und nehmen Sie das Mitglied Ihrer Fraktion Göhner in die Verantwortung, als Hauptgeschäftsführer dafür zu sorgen, daß wir eine möglichst hohe Beschäftigung im Baubereich erreichen.
 Herr Kollege Merz, es ist völlig richtig, daß wir gestern im Wirtschaftsausschuß eine Debatte darüber geführt haben, wie die StandErnst Schwanhold
orte der maritimen Wirtschaft erhalten werden können und wie insbesondere in Bremen, Bremerhaven und in Ostdeutschland, in Mecklenburg-Vorpommern eine Sicherheit hergestellt werden kann, daß Arbeitsplätze in den betroffenen Betrieben in die Zukunft hineingeführt werden, weil die maritime Wirtschaft eine Zukunftswirtschaft ist. Dies ist richtig.
Im Zusammenhang mit dem Jahressteuerpaket hat es einen Antrag gegeben, der als SPD-Antrag deklariert war; aber letzten Endes verbarg sich dahinter die Formulierungshilfe, die der Kollege Kröning erbeten hatte. Darüber ist diese Debatte geführt worden. Wir haben als Sozialdemokraten ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir keine Abstimmung zu diesem Teil wünschten, sondern wir wollten nur die Debatte, welche Zukunftsperspektiven sich daraus ergeben. - Wenn Sie sich in Zukunft informieren, bitte ich Sie sehr herzlich, sich richtig zu informieren.
Ich will nur darauf hinweisen: Das Interesse, Arbeitsplätze in der maritimen Wirtschaft zu erhalten, sollte uns verbinden und nicht trennen. Darum zu ringen ist die richtige Aufgabe dieses Parlaments, weil da Tausende von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit ihren Familien betroffen sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Ärger anfangen, den ich auch artikulieren möchte. Ich finde es nicht in Ordnung, daß alle norddeutschen Küstenländer so wenig Interesse an dieser Debatte haben, zumal es um Existenzfragen ihrer Standorte geht.
Der Bundestag unternimmt den Versuch, in einer schwierigen Debattenlage Gemeinsamkeiten herauszuarbeiten. Das ist das Bemühen dieser Debatte gewesen, obwohl ja zwischen dem, was hier gesagt wird, und dem, wie es öffentlich tönt, gelegentlich noch Unterschiede festzustellen sind. Der eine oder andere, der zu denen gehört, die über die Werftindustrie und die maritime Verbundwirtschaft schon seit langer Zeit das Todesurteil gesprochen haben, wird hier schamhaft zurückgehalten und darf nicht reden. Das ist für diese Industrie vielleicht auch gut.
Ich will mich an den Leitspruch halten, daß alles schon gesagt wurde, nur noch nicht von jedem. Ich werde versuchen, nicht das zu sagen, was andere bereits gesagt haben; denn es bestehen viele Gemeinsamkeiten.
Es gibt eine industriepolitische Komponente, die man nicht unterschätzen darf. Wir müssen die Frage klären, was wir an maritimer Verbundwirtschaft wirklich in die Zukunft hineintragen wollen. Wir müssen heute den Grundstein legen, daß das auch abgesichert wird. Sie wissen, wir sind in einer schwierigen Phase, in der das neu organisiert wird.
Es wird Schiffe geben, die besonderen Anforderungen genügen müssen. Dafür ist Forschung nötig. Hier liegen übrigens auch die Marktlücken, die jene Wertschöpfung möglich machen, die wir auf unseren Werften benötigen. Diesen Teil abzusichern ist dringend notwendig. Hier gibt es Bereiche, in die wir bisher nicht vorgedrungen sind: Fischfang und Fabrikschiffe mit hoher Technik. Allenfalls 30 Prozent Wertschöpfung an der Küste, 70 Prozent Wertschöpfung durch ein industrielles Aufrüstungsprogramm für die Länder, die nicht an der Küste liegen. Da gibt es auch Spielräume für ostdeutsche Anbieter. Ich halte es für sinnvoll, darüber nachzudenken, wie wir die beiden Unternehmen, die darin tätig sind - Deutsche Fischfangunion und die Rostocker -, so mit Werften und intelligenter Hilfe des Bundes unterstützen, daß wir den anstehenden Renovierungsbedarf nicht nach Norwegen geben müssen, sondern die bestehende
Technik und die Fähigkeiten in unserem Land halten und daraus Zukunftsmärkte entwickeln können.
Es gibt übrigens Platz für Standorte in Mecklenburg-Vorpommern und in Bremerhaven und möglicherweise auch in Bremen, wenn wir die drei nicht gegeneinander ausspielen, sondern versuchen, sinnvolle Aufgabenteilung zu organisieren. Wir werden dann auch dem Wettbewerb mit jenen Ländern, die am Ende doch nicht dem OECD-Abkommen beitreten werden, die aber dennoch Wettbewerbsländer sind, standhalten.
Wir können auf die OECD hoffen, das tun wir auch; aber in Europa besteht die Wettbewerbssituation mit Kroatien und weltweit mit Korea. Beide, wenn ich es richtig weiß, werden nicht dem OECDAbkommen angehören.
- Korea möglicherweise, das ist noch fraglich.
Es sind jedoch noch andere Länder im Wettbewerb, die nicht dazugehören. Dann wird es zwangsläufig Wettbewerbsnachteile geben. Auch wenn wir die Förderung noch ein Jahr fortschreiben können - ich begrüße das sehr -, werden wir schon heute den Grundstein legen müssen. Wir brauchen Kontinuität in der Debatte und bei den Förderinstrumenten; denn es geht um die Menschen, die dort arbeiten. Diese Menschen wollen doch ihre Leistungen erbringen und ihren Lebensunterhalt durch eigene Arbeit verdienen; das sind doch nicht Leute, die Arbeitslosenhilfe beziehen wollen.
Ich bitte all diejenigen, die so tun, als ob man, möglicherweise auch im Zuge von Unregelmäßigkeiten, ein parteitaktisches Süppchen kochen könnte, nicht zu vergessen, daß wir in Europa nach wie vor an erster Stelle und weltweit an dritter Stelle stehen und daß wir die neuen Arbeitsplätze in den neuen Technologien, von denen soviel geredet wird, noch nicht geschaffen haben. Wir können uns noch nicht erlauben, alle sogenannten Alttechnologien, die technologisch hochinnovativ sind, aus diesem Land zu verbannen. Ich will ein paar Bereiche nennen, die damit im Zusammenhang stehen: Stahl, die Fördertechnik für Kohle und der Werftenbereich.
Ich möchte Sie, Herr Minister, sehr bitten, in der Koalition und in der Zusammenarbeit mit dem Bundesforschungs- und dem Bundeslandwirtschaftsministerium - für den Bereich des Fischfangs - jene Chancen zu eröffnen, die wir dringend für die Wertschöpfung an der Küste und im Land und für die Beschäftigung der Menschen, die auf uns hoffen und von uns Lösungen erwarten, brauchen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine erste Bemerkung. Herr Kollege Uldall, es ist richtig, daß nicht der Staat die Unternehmenskonzepte zu schreiben hat. Ebenso richtig ist aber, daß der Staat verunsichert, wenn er ein Unternehmenskonzept nicht befördert und dieses nicht langfristig absichert.
Wer im Bereich der Anlagen verunsichert, verunsichert Kunden. Man wird keinen Käufer finden, wenn man nicht sagt: Du wirst auch noch in fünf Jahren den Auftrag für das, was du heute geliefert hast, bezüglich Wartung und Zulieferung bekommen.
Insofern ist von Ihnen der Verkauf dieser Waren auf den Märkten leichtfertig aufs Spiel gesetzt worden.
Zweite Bemerkung. Ich wundere mich schon: Sie sind Eigentümer. Sie haben Ihre Leute im Aufsichtsrat. Sie haben den Geschäftsführer bestellt. Jetzt verhalten Sie sich nach dem Motto: Haltet den Dieb. Jeder andere ist am mangelnden Unternehmens- und Umstrukturierungskonzept schuld, nur nicht diejenigen, die Eigentümer sind und den Geschäftsführer bestellt haben. Verlogenheit hoch drei!
Ich glaube aber, daß diese Haltung, Herr Kollege Uldall, uns angesichts der Menschen, die Angst um ihre Zukunft haben, nicht weiterhilft. Es handelt sich nicht um 1 800 Menschen, sondern um einige 10 000 Menschen aus den Zuliefererbetrieben der Region um Magdeburg, um die wir uns zu kümmern haben.
Ostdeutschland ist eben anders und mit anderen Maßstäben zu messen, als das die einen oder anderen in Hamburg wahrgenommen haben. Das ist einmal ganz deutlich zu sagen. Es gibt da eine etwas unterschiedliche Basis.
Vielleicht fahren Sie einmal dorthin und schauen sich das an. Nach der Wiedervereinigung hat es nämlich lange Zeit nur Liquiditätshilfen gegeben, um dieses Unternehmen über Wasser zu halten, statt Hilfen, um zukunftsweisende Unternehmenskonzepte zu entwickeln.
Dritte Bemerkung. Die Privatisierung war nicht durchdacht. Sie trug schon im Keim das Scheitern in sich. Es ist kein Wunder, daß diese schwierige Situation heute noch immer besteht.
Vierte Bemerkung. Das Sanierungskonzept vom Frühjahr 1996 war offensichtlich ebenso fragwürdig: nach vier Monaten bereits Makulatur, statt dem Unternehmen eine langfristige Perspektive zu eröffnen. SKET ist übrigens nur vordergründig ein Faß ohne Boden. Mit 1,2 Milliarden DM ist wirklich genug geflossen. Herr Minister Rexrodt, das ist richtig. Im Grunde genommen müßte man Sie eigentlich fragen, wo Ihre Leute im Aufsichtsrat gewesen sind, die diese 1,2 Milliarden DM und die Tatsache, wie wenig daraus entstanden ist, zu verantworten haben.
Aber auch bei der Bremer Vulkan und bei anderen Werften haben wir schon einmal die Situation erlebt, daß dort viel Geld hingeflossen ist und daß das Finanzministerium, das dafür verantwortlich ist, zu überwachen, wo dieses Geld denn geblieben ist, die Augen zugemacht und gesagt hat: Mich geht es überhaupt nichts an.
Wie ist es denn sonst zu erklären, daß niemand weiß, wo dieses Geld geblieben ist? Entschuldigung, aber es gibt doch eine Verantwortung der Ministerien.
Unternehmenskonzepte im Zusammenhang mit der beantragten Gesamtvollstreckung sind nur dann zu halten, wenn man den Versuch unternimmt, in diesem Unternehmen auch die Herstellung von Zukunftstechnologien unterzubringen. Es ist nicht erkennbar, daß dies bei der Aufteilung - man kann es ja nun wirklich nicht Filetierung nennen - tatsächlich der Hintergrund ist. Nach meiner festen Überzeugung ist folgendes der Hintergrund: Sie wollen so kleine Einheiten schaffen, damit viele von diesen auch noch vom Markt verschwinden können, ohne daß dies in der Öffentlichkeit Auseinandersetzungen nach sich zieht.
Ein Sanierungskonzept muß insbesondere dann, wenn die gesamte Volkswirtschaft umgestellt werden soll, so aussehen, daß Marktflauten abgefangen werden und neue Geschäftsfelder entstehen können. Ein Konzept für die Holding oder ein Privatisierungskonzept für das Unternehmen und seine Teile muß so aussehen, daß der Maschinenbaustandort Magdeburg erhalten bleibt, daß die Zulieferunternehmen ihre Chancen bekommen und daß sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihren Fähigkeiten einbringen und daran mitwirken können, das zweite Mal nach dem Krieg etwas aufzubauen und nicht wieder nur zu den alleinigen Verlierern zu gehören.
Am Ende wird es bei SKET möglicherweise genauso gehen wie an anderen Stellen: Diejenigen, die für den Abbau von Arbeitsplätzen und für die Verschleuderung von Steuergeldern Verantwortung tragen, werden dann, wenn es nicht gelingt, Arbeitsplätze zu schaffen, ungeschoren davonkommen.
Und Sie stellen sich hierher und sagen, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter seien selbst schuld daran und hätten sich nicht darum gekümmert. Das ist kein würdiger Umgang mit den Sorgen und Nöten der Menschen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man sich die Entwicklung der Diskussion um Risikokapital und Stärkung des Kapitalmarktes für den Mittelstand bei uns anschaut, dann sind in dem Zusammenhang drei Daten festzuhalten: Januar 1995: Mittelstandsantrag der SPD betreffend Stärkung des Risikokapitalmarktes für Existenzgründer und schnellwachsende Technologieunternehmen, Februar 1996: Antrag zu Risikokapital, über den wir jetzt diskutieErnst Schwanhold
ren, und Ende März 1996, als diese Koalition, die permanent vom Mittelstand redet, das erste Mal dieses Thema entdeckt und es ins 50-Punkte-Programm schreibt. So ist das. Plötzlich sagen Sie, Sie hätten ein neues Thema entdeckt.
- Es mag ja für Sie abwegig sein, aber bis heute haben Sie noch nicht einen Gesetzentwurf vorgelegt, den wir hier abarbeiten könnten; die Kollegin Wolf hat es völlig zu Recht so dargestellt. Sie spielen sich zwar zum Hüter des Mittelstandes auf.
Aber noch nie hatten es der Mittelstand, schnellwachsende Technologieunternehmen und junge, innovative Menschen in diesem Lande so schwer wie in den Zeiten der Koalition aus CDU/CSU und F.D.P.
Es ist wichtig, dieses zu Anfang festzuhalten.
- Nun lassen Sie das Gequatsche von der Gewerbesteuer sein!
Schauen Sie sich doch einmal den Fall eines jungen Mannes an, der von der Universität kommt, eine gute Idee mitbringt, irgendwo „ein paar Mark fünfzig" hat und möglicherweise auch noch das Grundstück von der Großmutter oder dem Großvater geerbt hat; er beleiht es und kann dann den ersten Ansatz finanzieren. Danach versucht er, das Unternehmen an den Markt zu bringen und zu wachsen; da setzt es dann mit der Finanzierung aus, weil er kein schiechstes Grundstück mehr hat, das er verpfänden kann. - Sie lassen zu, daß man in diesem Land für schlechte Grundstücke mehr Geld bekommt als für gute Geschäftsideen.
- Ja, natürlich! - Und dann wundern Sie sich, daß die Arbeitsplatzbilanz so ist, wie sie ist: Es fehlen 6 Millionen Arbeitsplätze in diesem Land.
Es ist doch kein Wunder, daß Menschen, die von der Universität abgehen, die Bundesrepublik Deutschland verlassen, weil sie für die Umsetzung ihrer Idee kein entsprechendes Kapital bekommen. Sie reden jetzt von Existenzgründungsdarlehen; die sind wichtig. Aber das Existenzgründungsdarlehen trägt nur eine ganz bestimmte Zeit. Es muß nämlich zu einem frühen Zeitpunkt zurückgezahlt werden; gerade dann würde eigentlich neues Geld gebraucht werden.
Dabei haben wir sehr viel Geld auf den Banken liegen. Wir müßten nur den Versuch unternehmen, dieses Geld so anzureizen, wie Sie Beton und Boden anreizen: mit hohen Abschreibungsmöglichkeiten im Rahmen von Bauherrenmodellen. Manchmal kommt man in Versuchung, zu sagen: Es sind leider viel zuwenig dabei pleite gegangen. Wenn wir die Energie aufwenden würden, um die Abschreibungsmöglichkeiten, die für Bauherrenmodelle oder auch für den Schiffbau da sind, auch im Bereich des Risikokapitals und dieser Kapitalanlagen zu eröffnen, dann wären wir auf dem richtigen Weg, dann hätten wir Eigenkapitalersatz mit hoher Renditemöglichkeit für Menschen, die über Geld verfügen. Dieses wünsche ich mir.
- Ja, auch über Abschreibungen. Die Frage nach Steuersenkungen hat man woanders zu stellen. Sie wissen, daß wir über die Gewerbekapitalsteuer durchaus miteinander reden können. Die Frage der Gewerbekapitalsteuer hat aber wirklich nichts mit den mittelständischen Unternehmen zu tun,
die mit einer guten Geschäftsidee, mit drei, fünf oder zehn Beschäftigten begonnen haben und dann mit 20 Beschäftigten in jenen Bereich hineinwachsen. Erst dann wird dies zum Thema. Es wird nicht vorher zum Thema, vorher zahlen sie keine Mark Gewerbekapitalsteuer.
Sie bauen hier ein Szenario auf, das nicht existiert.
Ich will einen zweiten Punkt ansprechen. Man muß sich auch einmal die Frage stellen: Warum gelingt es eigentlich in anderen Ländern über Börsen - zum Beispiel mit Aktien mit einem Nennwert von 0 DM - Kapital zu sammeln, um aus guten Ideen Geschäfte zu machen? Warum kommen wir da eigentlich nicht weiter? Warum vertun wir eigentlich die Chance, die Bereitschaft der Menschen in diesem Land, die über Kapital verfügen, zu nutzen, um auch das Investitionskapital zu stärken? .
Herr Hauser sagt: Wir wollen keine zusätzlichen Förderprogramme. - Drei Sätze später fordert er ein eigenes Förderprogramm und erinnert noch einmal an das Eigenkapitalhilfeprogramm, anstatt darüber nachzudenken, wie wir das private Kapital - welches ja teilweise wirklich auf den Konten fast brachliegt; es könnte sehr viel effektiver für Arbeitsplätze eingesetzt werden - aktivieren können. Darum geht es, und deshalb wollen wir mit diesem Antrag in genau jene Lücke hineinstoßen.
Ich will einen dritten Punkt ansprechen, Herr Friedhoff. Sie und Frau Wolf haben von der InfoBörse in Leipzig gesprochen. Ich glaube, wenn wir mittelständische Unternehmen an den Markt bringen wollen, brauchen wir nicht nur die Emissionsmöglichkeiten über Banken, sondern auch die über Freihändler. Da gibt es durchaus Hemmnisse. Die Berliner Börse ist da intelligent vorangegangen. Wir könnten andere Börsen ermuntern, dies auch zu tun. Das ist aber nur dann denkbar, wenn wir die regionalen Börsen stärken und sie nicht unter das Dach von Frankfurt lassen.
Es wäre dringend notwendig, in Ostdeutschland eine regionale Parkettbörse zu haben, weil man kleine Unternehmen nämlich zunächst nur in regionalen Bezügen mit Freihändlern an die Börse bringen kann.
Es wird über eine Info-Börse geredet. Ich halte eine solche für eine Spielzeugbörse. Ich glaube, wir brauchen eine Parkettbörse in Leipzig oder in Dresden oder wo auch immer. Berlin muß gestärkt werden, und die anderen jetzt vorhandenen regionalen Börsen müssen ihre eigene Freiheit gegenüber der Frankfurter Börse und ihre eigene Existenzsicherung bekommen. Das ist ein gutes Geschäft für sie, das ist lukrativ hinsichtlich des Einsammelns von Geld, und das bringt Investitionen und die Sicherheit für schnell wachsende Unternehmen, sich zu finanzieren, ohne sich zu verschulden und zu 100 Prozent in die Hände der Banken zu begeben. Dies ist doch der eigentliche Knebel, mit dem es diese Unternehmen irgendwann zu tun haben.
Eine vierte Bemerkung. Mich hat in diesen Tagen geärgert - ich will das noch einmal sagen -, daß sich Rektoren der deutschen Hochschulen zum Erhalt von 590-DM-Jobs äußern. Das mag möglicherweise richtig sein. Ich würde die Rektoren der deutschen Hochschulen bitten, einmal darüber nachzudenken, wie sie es schaffen, die wissenschaftlichen Ergebnisse ihrer Forschungsinstitute und der Diplomarbeiten so umzusetzen, daß Diplomanden Patente anmelden können und Kapital gesammelt wird, damit sich wie um das MIT herum kleine Unternehmen, die schnell wachsen, aus Höchsttechnologiebereichen, in denen uns solche Unternehmen fehlen, ansiedeln. Das wäre auch Aufgabe von Hochschulen, und es wäre Aufgabe von Politik, insbesondere dafür die Rahmenbedingungen zu setzen, damit das gemacht werden kann.
Ich weiß, daß dies auch Sache der Länder ist, aber das Risikokapital für diese kleinen und mittelständischen Unternehmen haben wir nicht zur Verfügung. Deshalb würde ich mir sehr wünschen, daß wir intelligente Modelle finden, um privat vorhandenes Vermögen in jenen Kapitalmarkt hineinzulenken, der letztlich die zukünftigen Arbeitsplätze im Mittelstand finanziert.
Es geht dabei nicht um Programme, die wir mit staatlichem Geld ausrüsten, sondern darum, durch den Verzicht auf Steuern Wachstum zu ermöglichen.
Dieses alles gehört neben der Höchstleistungsforschung - das sage ich ganz bewußt - zu dem eigentlichen Aufbauprogramm, mit dem wir die Arbeitsplätze bei uns schaffen können, die den hohen Standard dieses Sozialstaates tragen können. Die eigentlichen Schwächen liegen im innovativen und im investiven Bereich, weil dort die Rahmenbedingungen nicht stimmen.
Verehrter Herr Hauser, 14 Jahre ist nichts geschehen.
Das, was Sie uns vorgetragen haben, sind Absichtserklärungen. Alle Maßnahmen wollen Sie erst noch prüfen. Sie selbst haben fünf Punkte aufgezählt und zu jedem Punkt bemerkt: Wir prüfen das im Rahmen der Steuerdebatte.
Sie haben überhaupt nichts vorzuweisen, noch nicht einmal einen Antrag, über den wir diskutieren können. Ein Jahr liegt Ihnen unser Antrag vor, und Sie waren noch nicht einmal in der Lage, einen eigenen Gegenentwurf vorzulegen. Dieses ist Beleg genug für ein Trauerspiel, welches diese Regierung in einem Bereich bietet, der dringend auf Wachstum ausgerichtet werden muß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Uldall, über mehrere Monate, wenn nicht gar Jahre hat die Bundesregierung den Standort Deutschland schlechtgeredet.
Sie ist durch die Lande gezogen und hat gesagt: Hier wird gefaulenzt, hier arbeitet niemand, hier sind die kürzesten Arbeitszeiten und die längsten Fehlzeiten. Ich beglückwünsche Sie zu dem Lernerfolg, der hier zutage getreten ist.
Gleichwohl gibt es einige Aspekte, die zu nennen ich Ihnen nicht ersparen kann. Sie reden so, als gäbe es in diesem Land nicht die vier Millionen Menschen, die als Arbeitslose registriert sind. Sie tun so, als ob nicht sechs Millionen Vollzeitarbeitsplätze fehlen würden. Sie tun so, als ob nicht 500 000 arbeitslose Menschen unter 25 Jahren die Hoffnung in dieses System verlören. Sie tun so, als ob es nicht 120 000 junge Menschen gäbe, die in Warteschleifen sind und keinen Ausbildungsplatz haben.
Dazu hat Ihnen übrigens das Gutachten, welches hier ja mehrfach bemüht worden ist, einige schmerzhafte Wahrheiten ins Stammbuch geschrieben. Ich zitiere auszugsweise: Die Lage am Arbeitsmarkt ist katastrophal. Die labile Konjunktur hat keine binnenwirtschaftliche Basis. Die Investoren haben kein Vertrauen; deshalb gibt es keine Investitionsnachfrage. Das mangelnde Vertrauen hat dazu geführt, daß auf Grund der schlechten Beschäftigungsaussichten die privaten Haushalte ihre Ausgaben zurückhalten. Die Finanzpolitik gab in diesem Jahr manches Rätsel auf.
In keinem Gutachten des Sachverständigenrats ist die Politik einer Regierung jemals so gnadenlos kritiErnst Schwanhold
siert worden, wie das in diesem Gutachten geschehen ist, Herr Wirtschaftsminister.
Hören Sie also endlich auf, uns mit Blockadevorwürfen zu überziehen, und übernehmen Sie die Verantwortung.
Die Ergebnisse Ihrer Politik sind das, was ich Ihnen, zumindest im Hinblick auf die Arbeitsmarktseite, eben vorgehalten habe. Das ist mit einem falschen Kurs der Wirtschaftspolitik verbunden, den Sie zu verantworten haben.
Man muß die Stichworte noch einmal aufzählen, ob Sie es wollen oder nicht: Erstens. Die falsch finanzierte und organisierte deutsche Einheit hat alle Reserven gekostet, die dieses Land eigentlich dringend notwendig hätte. Sie war falsch organisiert und finanziert. Sie haben den Faktor Arbeit zu teuer gemacht; das hat die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts geschwächt, und zwar trotz aller Verkaufs- und aller Exporterfolge.
Sie haben die Sozialversicherungssysteme überbelastet und Aufgaben finanziert, die eigentlich aus dem allgemeinen Steueraufkommen finanziert werden müßten. Sie haben beim Aufbau Ost einseitig auf den Einsatz von Kapital und Kapitalrendite gesetzt. Damit haben Sie objektiv dafür gesorgt, daß Arbeitsplätze nicht mehr rentabel sind. Folglich sind Unternehmen vom Markt verschwunden.
Zweitens. Die Regierung hat den Teufelskreis von wachsender Arbeitslosigkeit, wachsender Staatsverschuldung und Bedrohung des sozialen Friedens selbst geschaffen. Sie haben sich die Schlinge selbst um den Hals gelegt. Mit einseitiger und ungerechtfertigter Sparpolitik werden Sie die wachsende Arbeitslosigkeit nicht bekämpfen. Die hohe Arbeitslosigkeit macht das soziale Sicherungssystem unfinanzierbar und nicht umgekehrt. Die hohe Arbeitslosigkeit ist ursächlich.
Drittens. Seit fünf Jahren führen Sie eine Standortdebatte, die eigentlich nur als Ablenkungsmanöver dient.
Viertens. Stellvertretend für den schleichenden Abbau des Sozialstaats und die billigende Inkaufnahme der Massenarbeitslosigkeit zeigt die Kürzung der Lohnfohrtzahlung, um was es Ihnen wirklich geht: die Aufkündigung der konsensorientierten Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik, die Schwächung der Gewerkschaften und die Individualisierung von Lebensrisiken.
Ich glaube, ein Land, das eine Strukturkrise zu bewältigen hat, muß alle Kräfte an einen Tisch bringen, um diese Strukturkrise zu bewältigen. Sie darf nicht selektieren und andere dafür verantwortlich machen.
Fünftens. Die Regierung hofft, mit einem Sparprogramm Wirtschaftswachstum und zusätzliche Beschäftigung ankurbeln zu können. Sie schlägt dabei aber einen Zickzackkurs ein: Einerseits beschimpfen Sie die Unternehmer, andererseits widerrufen Sie das, was Sie gestern verkündet haben: Die Kürzung bei der Lohnfortzahlung wird beschlossen. Am anderen Tag wird der Bruch der Tarifverträge gegeißelt, kurz darauf werden die Krankenkassenbeiträge und die Rentenbeiträge erhöht. Das alles ist nicht eine nach vorne gewandte Politik, die Vertrauen in diese Volkswirtschaft und bei den Investoren hervorrufen würde.
In der Amtsperiode von Möllemann und Rexrodt hat sich der Investitionsattentismus bei steigenden Gewinnen breitgemacht. Das führt dazu, daß schon im sechsten Jahr in Folge die Investitionsrate in Deutschland sinkt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Die Wirtschaft verliert den Anschluß durch mangelnde Investitionen in Forschung und Entwicklung.
Wir haben nicht nur eine Strukturkrise, wir haben auch eine Bildungskrise als Ergebnis Ihrer Politik. Anstatt gegenzusteuern, haben Sie dafür gesorgt, daß wir eine leistungsfeindliche Privilegienwirtschaft im Steuerrecht haben. Abschreibungskünstler und Immobilienspekulanten verdienen mehr Geld als die Leistungsträger an den Werkbänken und die Investoren in den Unternehmen. Das muß dringend umgedreht werden.
Mittelständler und Handwerksmeister werden durch dieses Steuersystem, weil sie dieses Spiel nicht mitmachen, ausgeplündert und haben kaum noch die Möglichkeit, ihre eigenen Investitionen durch ihre wirtschaftliche Tätigkeit zu refinanzieren.
Sie beklagen Bürokratie und sorgen selbst durch undurchdachte Gesetze für die Vergrößerung des Chaos.
Wir wollen mit Ihnen einen Weg für mehr Beschäftigung suchen und bieten Ihnen dazu unsere Vorschläge an. Gehen Sie diesen Weg mit. Wir wollen ökologisch verträgliches Wachstum zur Beseitigung der Strukturkrise, und wir wollen die Konjunkturprobleme mit folgenden Vorhaben und Maßnahmen einleiten:
Erstens. Die Arbeitslosigkeit ist ein europäisches Problem; deswegen brauchen wir ein Mindestmaß an Harmonisierung in Europa. Das erfordert mehr als das, was jetzt geschieht. Wir brauchen nicht nur eine gemeinsame europäische Währung, wir brauchen auch gemeinsame Verabredungen über soziale und über Arbeitsmarktstandards.
- Wenn wir das nicht hinkriegen, verehrter Graf Lambsdorff, dann frage ich Sie: Welche Basis haben wir für eine gemeinsame Währungsunion? Wir können doch vor dieser Aufgabe nicht kapitulieren und
sagen: Die Währungsunion wird es schon richten. Nein, es muß parallel gehen. Ich will die Währungsunion, aber ich will nicht, daß sie platzt. Deshalb gehören diese beiden Seiten dazu.
Wir brauchen in dieser Zeit Investitionen in Infrastruktur, um die transeuropäischen Netze zu bauen, wir brauchen die Harmonisierung von arbeitsökologischen und sozialen Bedingungen, und wir brauchen die zügige Einführung der Europäischen Währungsunion - ich will das ausdrücklich wiederholen -, damit die Abwärtsspirale durchbrochen wird und wir durch abgestimmte Forderungen Fortschritte erzielen.
Es muß doch zu denken geben, daß der amerikanische Präsident bei den OPEC-Verhandlungen persönlich für internationale Wettbewerbsordnung sowie für ökologische und soziale Standards wirbt, während diese Bundesregierung sogar den Harmonisierungsprozeß in Europa und auf den internationalen Konferenzen verhindert. Es muß der Auftrag für Singapur sein, da ein Stückchen weiterzukommen.
Zweitens. Für eine binnenwirtschaftliche Investitions- und Innovationsoffensive benötigen wir ein Klima für Forschungs- und Technologiepolitik und eine Wirtschaftspolitik, die die Chancen in den Vordergrund rückt und dort Grenzen zieht, wo Risiken nicht mehr tragbar sind. So werden wir wieder ein Standort für Bio- und Gentechnologie. So werden wir den Quantensprung in der Umwelttechnologie weg vom kapitalverzehrenden nachsorgenden Umweltschutz hin zu dem Umweltschutz im Produkt schaffen. So werden wir den weltweiten Anschluß an die Informations- und Kommunikationstechnologien schaffen und die daraus resultierenden Chancen auch bei uns bekommen. Dies sind klimatische Fragen. Dies sind Fragen der Schwerpunkte, die wir in den Haushalten setzen, und diese Schwerpunkte sind nicht erkennbar.
Es ist eine schlimme Fehlentwicklung und Fehlentscheidung, daß Sie nicht darum gekämpft haben, Herr Minister Rexrodt, in Forschung und Entwicklung neue Impulse setzen zu können. Hilfreich ist ein Zukunftsinvestitionsprogramm, um Solartechnik bei uns zu halten, die in Ihrer Amtszeit und nicht durch das Verhalten der Sozialdemokratie abgewandert ist.
Wir brauchen regenerative Energieträger als zusätzliche Energieträger der Zukunft. Wir brauchen eine Wirtschaftsweise, die zukünftigen Generationen eigene Entwicklungschancen läßt. Sie erklären in Rio und in Berlin vollmundig die nachhaltige Wirtschaft zum Prinzip. Es ist nicht erkennbar, daß es innerhalb Ihres Haushaltes eine adäquate Gegenleistung gibt. Dafür setzen Sie überhaupt keinen Schwerpunkt.
Drittens. Sorgen Sie mit uns dafür - wir haben Ihnen Anträge vorgelegt -, daß die Mittelstandspolitik wieder ihren Namen verdient. Wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Förderprogramme zu bündeln, sie gegenseitig deckungsfähig zu machen und sie nach strengen wirtschaftlichen Vergabekriterien zu verwalten. Es kann doch nicht richtig sein, daß über 500 Mittelstandsprogramme es notwendig machen, daß jemand, der einen Antrag stellt, zunächst einen Berater braucht, um an Geld zu kommen.
Wir brauchen im Bereich der Mittelstandspolitik den Zugang zu Risikokapital, damit Wachstum finanziert werden kann, weil wir dort noch zusätzliche Beschäftigung bekommen. Lassen Sie uns die Kräfte in dieser Politik bündeln, damit mittelständische Unternehmen auf den schnell wachsenden Märkten wieder Platz finden. Wir haben auf diesen Wachstumsmärkten Schwächen; wir haben insbesondere im hochtechnologischen Bereich Schwächen. Dafür haben wir Ihnen ein abgestimmtes Konzept für eine Außenwirtschaftsförderung vorgelegt. Sie sind sehr hasenfüßig darangegangen und haben nicht mit uns dafür gekämpft, mehr Geld dafür bereitzustellen, Herr Minister Rexrodt.
 Herr Kollege Hinsken, es ist richtig, daß in den Sozialetats an unterschiedlichen Stellen gekürzt wird. Dieses aber als Leistung zu proklamieren hieße, die Ursachen zu verkennen.
Das erste Ziel muß die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sein, damit allein durch mehr Beschäftigung die Menschen ihren Lebensunterhalt verdienen und sie keinen Sozialtransfer mehr benötigen.
Es ist eine Folge der hohen Arbeitslosigkeit, die in engem Zusammenhang mit den Ergebnissen Ihrer Wirtschaftspolitik steht, daß die Sozialhaushalte überborden.
Das ist meine erste Bemerkung.
Ich halte es zum zweiten angesichts der Zahl der Arbeitslosen und der Chancen am Arbeitsmarkt in Ostdeutschland für in hohem Maße zynisch, leichtfertig über Mißbrauch zu reden.
Schauen Sie sich bitte einmal an, wo es Mißbrauch gibt, und schauen Sie sich einmal an, wo es um Existenzsicherung und um das Überleben geht. Sorgen Sie mit uns dafür, daß es eine Steuerreform gibt, damit die Arbeitnehmer von Steuern entlastet werden und durch eigene Arbeit zusätzliches Einkommen schaffen. Senken Sie die Eingangssteuersätze! Dies ist eine wichtige Voraussetzung.
Sorgen Sie zweitens mit uns dafür, daß die Abschreibungs- und Subventionskünstler im Dschungel des Steuerrechtes nicht jeden Tag durch Untätigkeit reicher werden und diejenigen, die an der Werkbank stehen oder als Unternehmer einen Betrieb führen, nicht täglich bestraft werden. Dies ist die Ungerechtigkeit des Steuersystems. Sie führt als Folge Ihrer Politik zu weniger Arbeitsplätzen und zu höherem notwendigen Sozialtransfer.
Drittens würde ich Sie gerne darauf aufmerksam machen, daß es in den ostdeutschen Unternehmen - aber nicht nur dort - zur Zeit eine Kapitalvernichtung ersten Ranges gibt. Wir erleben eine Pleitewelle, die kaum noch durch Neugründungen aufgefangen werden kann.
Es ist auch eine Frage dieses Haushaltes, ob es uns gelingt, bei der Eigenkapitalbeschaffung für ostdeutsche Unternehmen, damit sie die Wachstumsphase finanzieren können, ausreichend Mittel zu günstigen Konditionen bereitzustellen. Dieses ist aktive Sozialpolitik, weil die Menschen dann Beschäftigung erhalten und nicht plötzlich als Verlierer einer verfehlten Politik und möglicherweise auch falscher Unternehmensentscheidungen in den Konkurs hineingetrieben werden und die Sozialversicherungssysteme belasten.
Wenn Sie dieses erkennen und anerkennen, werden Sie daraus andere Konsequenzen als die wirtschaftspolitischen Konsequenzen ziehen, die Sie uns hier jeden Tag vortragen.
 Graf Lambsdorff, Sie haben zwei Aspekte angesprochen, die ich gerne aufgreife.
Lassen sie mich mit der Steinkohle anfangen. Ich habe einen ganz hohen Respekt vor der Leistung, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Unternehmen und - ich sage das ausdrücklich - auch die Gewerkschaft IG Bergbau und Energie in dem schmerzhaften Anpassungsprozeß an Ruhr und Saar in den vergangenen Jahren erbracht haben. Diese Umbruchsituation hat die Anstrengungen aller verlangt und ist bewundernswert friedlich vonstatten gegangen.
Aus dieser Verantwortung heraus haben sich die Kolleginnen und Kollegen, die Unternehmen, aber insbesondere auch der Gewerkschaftsvorsitzende, von dem ich weiß, daß er sich jetzt im Saal befindet, sehr weit nach vorne gewagt, um Lösungen zu finden, die in die Zukunft weisen. Ich habe nicht gemerkt, daß es auf der Seite der Regierung eine Entsprechung gegeben hat, sondern nur hämische Worte zum Beispiel von einem „Museumsbergbau" nach dem Jahre 2005. Es kann nicht sein, daß wir so mit den Kolleginnen und Kollegen an Saar und Ruhr umgehen.
Sie haben den Anspruch darauf, daß wir ihre Sorgen um ihre Arbeitsplätze und um ihre Zukunft ernst nehmen.
Die zweite Bemerkung ist: Die Kolleginnen und Kollegen wollen keinen Sozialtransfer. Am liebsten wollen sie ihr Einkommen durch Arbeit im Bergbau oder an anderer Stelle verdienen.
Wann immer wir Anpassungsprozesse organisieren, müssen wir dafür sorgen, daß man auch eine Chance hat, Arbeit zu finden.
Es geht jetzt darum, dafür zu sorgen, daß dieser Umstrukturierungsprozeß durch Streckungsmaßnahmen so gestaltet wird, daß es nach den schmerzhaften Prozessen der Zechenstillegungen - darüber ist sich jeder im klaren - zusätzliche Arbeitsplätze für die Kolleginnen und Kollegen gibt, damit sie ihr Geld
verdienen können. Genau dies haben wir als Politiker zu organisieren.
Dritte Bemerkung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerade weil ich Minister Rexrodt bei der Passage seiner Rede, in der es darum ging, ob über mögliche Aufweichungen des Kündigungsschutzes zusätzliche Beschäftigung organisiert werden könne, sehr genau zugehört habe, sage ich: Herr Minister, durch das, was Sie hier gesagt haben, wird es eher schlimmer.
Sie wollen genau diesen Weg gehen. Dies ist eine Verhöhnung der Arbeitslosen. Es geht nicht darum, wie man Leute rausschmeißen kann, sondern darum, wie zusätzliche Beschäftigung organisiert werden kann. Genau darum geht es.
Das Ergebnis Ihrer Politik, die Sie im Jahreswirtschaftsbericht 1996 skizziert haben - dies ist ein Jahr her -, ist ein Anstieg und kein Abbau der Arbeitslosigkeit, und zwar ein Anstieg nicht nur um 100 000 oder 200 000, sondern im Laufe des Jahres um eine Zahl, die inzwischen fast an 500 000 heranreicht. Wir sprechen hier von 4,2 Millionen Arbeitslosen. Es sind tatsächlich fast 7 Millionen Menschen, die in diesem Land Arbeit suchen.
Wie lange wollen Sie sich in diesem Parlament eigentlich noch einer Debatte darüber verweigern, wie
man die Arbeitslosigkeit beseitigen kann? Es ist doch unwürdig, in einer Aktuellen Stunde darüber zu sprechen.
Der Bundeskanzler hatte gestern Zeit - das finde ich in Ordnung -, bei der Einführung des neuen Präsidenten des ZDH darüber zu schwadronieren, wie Arbeitsplätze geschaffen werden müssen.
Warum stellt er sich eigentlich nicht heute dieser Debatte? Warum stellt er sich nicht in dieser Woche vor das Parlament und das deutsche Volk und sagt: Unser Weg ist fehlgeschlagen; wir werden neue Wege sowie Konzepte erproben und dies gemeinsam mit den Arbeitgebern, Arbeitnehmern und der Opposition tun?
Es ist doch geradezu ein Hohn: Der Minister stellt sich hierher und sagt: Ein wirtschaftliches Wachstum von 2 bis 2,5 Prozent wird Arbeitslosigkeit nicht beseitigen. - Warum eigentlich erreichen all unsere Nachbarn über Wachstum eine deutlich geringere Arbeitslosenquote als wir? Warum unternehmen wir keine Anstrengungen, im ökologischen Bereich wirtschaftliches Wachstum zu organisieren? Der Minister sagt dazu: Wir brauchen dieses Wachstum gar nicht. Wir erreichen es nicht. Erst einmal müssen wir die Standards und das, was Sie an Chaos und Regulierung aufgebaut haben, abbauen. - Sicher müssen Sie es abbauen. Das ist aber nicht der einzige Weg. Fangen Sie endlich an, Ihr Chaos abzubauen, und reden Sie nicht nur davon!
Sie sprechen immer wieder über technologische Innovationen. Wir haben Ihnen in den Bereichen der Umweltpolitik, der Biotechnologie und der Informations- und Kommunikationstechnologien Wege angeboten, um Schwerpunkte zu setzen, damit wir an den neuen Wachstumsmärkten beteiligt sind. Wir Sozialdemokraten wollen diesen Weg, auch wenn er in bestimmten Bereichen risikoreich ist, mit Ihnen gehen. Was tun Sie denn dazu? Wo sind Ihre Initiativen für Ostdeutschland, flankiert von Wissenschaft und Forschung, damit auch dort diese Arbeitsplätze eingerichtet werden?
Sie richten schon heute mit Ihrer Steuerdebatte eher ein Chaos an, als daß Sie bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Vertrauen dafür schaffen, sie könnten etwas von ihren Ersparnissen freisetzen, um so am Markt wieder eine erhöhte Nachfrage zu erreichen. Sie verunsichern und sagen nicht, wohin Sie wollen.
Das gleiche, was für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gilt, nämlich Zukunftsangst, gilt inzwischen auch für den mittelständischen Unternehmer und den Großunternehmer. Wir haben heute morgen mit Vertretern der Bauindustrie zusammengesessen. Es waren auch Vertreter aus Bayern anwesend. Sie waren zutiefst verunsichert. Scharf gegeißelt wurde die Abschaffung des Schlechtwettergeldes, weil dies die Unternehmen in die Pleite treibt. Noch nie sind so viele Bauunternehmen pleite gegangen wie im letzten Jahr. Sie aber wollen den Kurs fortsetzen.
Dies hat mit der Abschaffung des Schlechtwettergeldes zu tun oder zumindest damit, daß Sie sich vorsorglich von den Kosten der davon betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlastet haben und sie zu Lasten der Steuerzahler der Verantwortung der Arbeitslosenkassen übertragen haben. Jetzt wundern Sie sich darüber, daß die Beiträge zur Sozialversicherung derart gestiegen sind. Wenn die Menschen in die Arbeitslosigkeit getrieben werden und keine Beitragszahler mehr vorhanden sind, dann ist das das Ergebnis Ihrer Politik.
Wir brauchen einen Neuanfang mit Zukunftsinvestitionen und Entrümpelung in den Bereichen, wo Sie Chaos angerichtet haben. Herr Minister, insbesondere nach Ihrer Rede heute bin ich sicher: Sie sind dazu nicht fähig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor ungefähr zwei Stunden wurde bei AP veröffentlicht, daß die Pleitewelle wieder schneller rollt. 2004 Unternehmen sind im Januar 1997 in den Konkurs getrieben worden. Das sind 6 Prozent mehr als im Vergleichsmonat des Jahres 1996. Bei 'den Unternehmen sind es sogar 7,3 Prozent.
- Darauf werden wir noch zurückkommen, Herr Kollege Friedhoff.
Die Bundesregierung feiert also tatsächlich Rekorde, und zwar fast ausschließlich Negativrekorde: Massenarbeitslosigkeit und Staatsverschuldung.
Heute sollten wir über die Frage reden: Schaffen wir es eigentlich, Arbeitsplätze in dem Maße wiederaufzubauen, wie sie an anderer Stelle vernichtet werden, oder hat das Problem der Vernichtung von Arbeitsplätzen durch Pleiten eine hausgemachte politische Komponente, und wie können wir diese überwinden?
500 000 Arbeitsplätze sind durch Konkurse im Jahre 1996 verlorengegangen. Im Jahre 1995 sind es ein paar weniger gewesen. Im Jahre 1994, dem Referenzjahr, sind 380 000 Arbeitsplätze durch Konkurse verlorengegangen. Das muß zu denken geben. Dies hat eine hausgemachte Komponente und ist nicht unabhängig von der Regierung, selbst wenn ich weiß, daß Unternehmen auch pleite gehen, wenn sie ein Mißmanagement haben. Wir müssen uns den Rahmen anschauen, der in die Konkurse hineinführt, und sollten nicht in Teilnahmslosigkeit verfallen, Sprüche des Wirtschaftsministers wiederholen und sagen, Wirtschaft finde sowieso in der Wirtschaft statt, und man könne nichts dagegen tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Erhalt von Arbeitsplätzen ist die zentrale Frage. Die Frage lautet: Welchen Rahmen können wir setzen, damit Unternehmen am Markt bleiben, einen Markt finden und profitorientiert arbeiten können?
Ich stelle die Zahl der Konkurse nur deshalb in den Vordergrund, weil in Europa der Trend eigentlich umgekehrt ist. In Europa insgesamt ist der Anstieg der Zahl der Konkurse außerordentlich gering. Für den Anstieg ist allein die Bundesrepublik Deutschland verantwortlich. Alle unseren europäischen Nachbarländer haben keine ansteigenden Konkurswellen. Dies muß uns zu denken geben.
Herr Kollege Uldall und Herr Kollege Friedhoff, Sie sind ja wirtschaftspolitische Sprecher der Regierungsfraktionen. Vielleicht ist dieses Thema auch für Sie so interessant, daß Sie hören möchten, was ein Oppositionspolitiker dazu zu sagen hat.
Um 14,6 Prozent - so wurde von der „Creditreform" vor wenigen Tagen angekündigt - werden die Konkurse bei uns steigen, und im europäischen Umfeld werden es nur 1,5 Prozent sein. Dies ist genau die Querschnittsumme, die sich aus dem Anstieg bei uns ergibt. Die europäischen Zahlen sind also diesmal nicht Referenzzahlen, auf die Sie sich berufen können. Weil alle anderen besser sind, müssen Sie sie vielmehr bei der Antwort auf die Frage berücksichtigen, was Sie falsch gemacht haben.
Die dramatische Zunahme der Unternehmenszusammenbrüche ist also höchstens zum Teil mit konjunkturellen Problemen zu erklären. Denn da geht es ja durchaus ein kleines Stück bergauf. Darüber freuen wir uns natürlich. Die Rezession, auf die Sie im Referenzjahr 1994 für die Jahre 1992 und 1993 abgehoben haben, kann für die aktuellen Zahlen, die gerade für den Januar veröffentlicht worden sind, nicht herangezogen werden. Somit ist die Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Regierung zu einem Teil verantwortlich, und nur durch sie sind auch die europäischen Abweichungen zu erklären.
Lassen Sie mich weiterhin den gravierenden Tatbestand der zunehmenden Insolvenzzahlen daraufhin hinterfragen, was eigentlich getan werden muß. Die Pleiten - etwa bei der AG Weser und der Konkurs des Maschinenbauers Traub - erregen Aufmerksamkeit. Immer dann, wenn es um Hunderte oder Tausende. von Arbeitsplätzen geht, tritt irgendein Politiker, ganz gleich, welcher Couleur, werbewirksam auf. Der Mittelstand stirbt still, und in jedem mittelständischen Unternehmen gehen Arbeitsplätze verloren.
Die Vielzahl der Arbeitsplätze geht in den Unternehmen bis zu zehn oder bis zu 50 Beschäftigten verloren. Deshalb müssen wir eine Mittelstandpolitik in den Vordergrund unserer Beratungen rücken.
Der Antwort der Bundesregierung entnehme ich, daß 32 Prozent der Unternehmensinsolvenzen Betriebe mit bis zu fünf Beschäftigten betrifft, insgesamt 48 Prozent Betriebe mit bis zu zehn Beschäftigten und insgesamt 78 Prozent solche mit bis zu 50 Beschäftigten. Ich kenne keine wirtschaftspolitische Initiative dieser Bundesregierung aus den letzten vierzehneinhalb Jahren, die sich mit den fast 80 Prozent der Unternehmensinsolvenzen der mittelständischen Unternehmen auseinandergesetzt hat, keine einzige Initiative.
Hilmar Kopper hat mit seiner schlimmen Entgleisung, als er von den Peanuts sprach, nur das ausgesprochen, was für diese Regierung und für die 26 000 Insolvenzen und für die im vergangenen Jahr vernichteten 500 000 Arbeitsplätze gilt. Dies war für die Bundesregierung kein Anlaß, irgendwelche Schlußfolgerungen zu ziehen. Das sind für Sie Peanuts im Sinne der Kopperschen Argumentation.
Dabei läuft ein bedenklicher Erosionsprozeß in der mittelständischen Wirtschaft in diesem Jahr ungebremst weiter, und diese Regierung sieht keinen Handlungsbedarf. Ich finde das empörend.
In der letzten Zeit hört man ja ohnehin nur sehr wenig aus dem Bundeswirtschaftsministerium, doch was von der Regierung noch rudimentär gemacht wird, wie das Investitionsprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau, muß sogar noch der Kanzler persönlich verkünden, und dann zieht er zwei Wochen später mit einem Vorschlag nach, den die Sozialdemokraten ihm gerade vorgelegt haben.
Also, Herr Wirtschaftsminister, die Mittelstandspolitik muß in den Vordergrund rücken, und wenn Sie schon sonst nichts mehr zu sagen haben, weil die Regierung Ihnen alles weggenommen hat, dann werden Sie wenigstens ein anständiger Mittelstandspolitiker, und machen Sie ein Mittelstandsministerium aus Ihrem Haus!
Aber auch das scheint zu spät zu sein.
Was sind die Ursachen der dramatischen Pleitewelle in Deutschland? - Zu geringe Eigenkapitalkraft gerade der mittelständischen Unternehmen in der Gründungsphase, Steuer- und Abgabenlast für mittelständische Unternehmen, mangelnde unternehmerische Ausbildung von jungen Unternehmern
- stellen Sie doch eine Zwischenfrage, Herr Hinsken, ich antworte gerne besonders von Technikern, schlechte Zahlungsmoral der öffentlichen Auftraggeber, die dabei eine ganz besondere Rolle spielen.
Wenn Koalition und Bundesregierung bereit wären zu handeln, dann könnten Sie doch beim nächsten Steuergipfel in der kommenden Woche mit uns vereinbaren, daß die Lohnnebenkosten zum 1. Juli 1997 gesenkt werden. Das haben wir Ihnen doch angeboErnst Schwanhold
ten; das wäre doch ein Entlastungsprogramm für die mittelständischen Unternehmen.
Dann würden Sie mit 2 oder gar 3 Prozent Entlastung dafür sorgen, daß 1,5 Prozent der Lohnsumme auch bei den Unternehmen verblieben. Dieser Betrag von 1,5 Prozent ist angesichts der Ertragssituation der mittelständischen Wirtschaft ein durchaus guter Schluck aus der Pulle. Warum blockieren Sie das eigentlich? Das könnten Sie sofort mit uns haben.
Wenn wir uns dann noch über eine finanzierbare und ausgewogene Steuerreform verständigen wollen, in deren Rahmen der Steuersatz für gewerbliche Einkünfte in angemessener Weise gesenkt wird, dann wären Sie wiederum dicht bei dem, was wir Ihnen in einem zweiten Schritt angeboten haben. Auch das könnten Sie mit uns haben, aber das steht nicht im Vordergrund Ihrer Betrachtungen.
Im Vordergrund Ihrer Betrachtungen steht die Frage danach, wie Sie Vermögen entlasten können, nicht aber Unternehmen, insbesondere mittelständische Unternehmen.
Wie kommen denn sonst die Ungleichheiten zwischen der Steuerbelastung von Vermögen und Kapitalertrag im Verhältnis zur Steuerbelastung auf Arbeitsplätze und auf unternehmerische Tätigkeiten zustande? Das kann doch nur das Ergebnis Ihrer Politik sein, Herr Friedhoff; erwecken Sie doch nicht den Eindruck, als ob Sie damit nichts zu tun hätten!
Lassen Sie uns also darüber nachdenken, was in den nächsten Wochen geschehen kann. Die unverschuldeten Zahlungsschwierigkeiten, in die manche mittelständischen Unternehmen geraten, könnten auch durch Überbrückungshilfen behoben werden. Damit wären diese Unternehmen nicht darauf angewiesen, entweder den Zylinderhut zu nehmen oder sich weiterhin mit Krediten, in unerträglicher Gutsherrenart von Fürsten deutscher Großbanken gewährt, zu verschulden, Krediten, die hinterher nicht mehr abzutragen sind.
Wir sollten Unterstützung dabei geben, daß Unternehmen, die Aufträge haben, die ertragsstark sind, die zur Zeit am Markt Schwächen haben, in die nächste Aufschwungphase gerettet werden, weil es allemal billiger ist, Unternehmen im Markt zu halten, als hinterher über Neugründungen zu versuchen, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Die Zahl der vernichteten Arbeitsplätze ist in jedem Fall höher als das, was wir erhalten könnten, wenn Sie dort eine Initiative starteten.
Die Konjunkturbelebung ist ein nächster Punkt, über den wir nachdenken müssen. Es gehen im wesentlichen Unternehmen in Konkurs, die binnenmarktorientiert sind, weil natürlich völlig klar ist: Die Exportkonjunktur ist das einzige, was läuft. Sie aber denken immer noch darüber nach, wie Sie den Export steigern oder die Angebotsseite verbessern können, anstatt auch einmal Überlegungen darüber anzustellen, daß zum Beispiel Handwerker aus dem Baubereich Aufträge in Deutschland brauchen, übrigens auch Aufträge von der öffentlichen Hand, zum Beispiel durch Verstetigung der öffentlichen Ausgabepolitik, die nicht nur darauf ausgerichtet ist, Steuereinnahmeausfälle durch Sparen zu kompensieren, sondern auch darüber nachdenkt, wie Wirtschafts-, Finanz- und Geldpolitik unter der Bedingung von Wachstumsorientierung und Orientierung an der Erhaltung von Arbeitsplätzen auszusehen hat.
Ich bin beim Arbeitsmarkt und bei der Konjunkturbelebung. Nach wie vor überwiegen bei uns die Rationalisierungsinvestitionen. Rund 50 Prozent des Investitionsvolumens wird für Rationalisierungsinvestitionen verausgabt. Vorzieheffekte einer Steuerreform könnten insofern auch negative Arbeitsmarkteffekte haben, wenn das geschieht, was Sie jetzt vorhaben, wenn nämlich die degressiven Abschreibungsbedingungen verschlechtert werden. Dies würde kurzfristig zu erneuten Rationalisierungsschüben auch in der mittelständischen Wirtschaft führen, was einerseits gewünscht ist, aber andererseits Arbeitsmarkteffekte hätte. Wenn wir nicht binnenwirtschaftlich in eine Wachstumsphase bei Investitionen und der Nachfrage kommen, kann dies am Ende auch noch negative Aspekte haben.
Davor ist zu warnen.
Die Auftragseingänge boomen nur beim Export; binnenwirtschaftlich stagniert alles. Die Produktivitätsentwicklung neutralisiert Wachstumsbelebungen für den Arbeitsmarkt. Die Rahmenbedingungen waren allerdings relativ gut: geringe Inflation, niedrige Zinsen - obwohl die Bundesbank viel zu spät reagiert hat; dies muß kritisiert werden -, sinkende Lohnstückkosten.
Die Unsicherheit der Investoren geht vorwiegend von dieser Bundesregierung aus: chaotische Finanzpolitik, ungeklärte Verschuldensentwicklung, Sparen zu Lasten der Zukunftsinvestitionen, Verunsicherungen über Renten und Krankenkosten, Steuerbelastungen für Geringverdiener und Verunsicherungen wegen des Euro; der eine spricht von 3,0 Prozent, der andere sagt: „Wir wollen den Euro" und nutzt Interpretationsspielräume.
Meine Damen und Herren von der Regierung, wenn Sie nicht bald Rahmenbedingungen schaffen, die für die mittelständische Wirtschaft verbindlich sind, die für sie planbar machen, wohin die Entwicklung der Lohnnebenkosten geht, ob Sie bereit sind, die Kosten, die nicht zu den Lohnnebenkosten gehören, herauszunehmen, ob Sie bereit sind, dafür zu sorgen, daß sich mittelständische Unternehmen wieErnst Schwanhold
der mehr an Forschungsergebnissen beteiligen können und die Umsetzung von Forschungsergebnissen in Produkte beschleunigt wird, wenn Sie nicht bereit sind, Fachhochschulen so auszustatten, daß sie mittelständischen Unternehmen beim Innovationsprozeß helfen können - - Entschuldigung, Fragen des Forschungshaushaltes und der Mittel, die dafür bereitgestellt werden, aus dem Hochschulförderprogramm und dem Hochschulbauprogramm sind beim Bund angesiedelt. Tun Sie nicht so, Herr Hirche, als ob Sie das nicht wüßten!
Die Rahmenbedingungen also sind es, die der mittelständischen Wirtschaft und den Unternehmen, die in den Konkurs gehen müssen, Schwierigkeiten bereiten.
Es gibt einen zweiten Punkt, auf den ich zusätzlich hinweisen will. Sie haben Anstrengungen unternommen, den Marktzugang zu verbessern. Viele mittelständische Unternehmen aber schaffen es nicht, in der boomenden Exportwirtschaft Fuß zu fassen. Wir sollten daher den Forderungen der Opposition, der Sozialdemokratie, nachkommen, den Marktzugang für mittelständische Unternehmen zu verbessern, insbesondere in den schnell wachsenden Märkten. Wenn es uns schon nicht gelingt, die Binnenkonjunktur anzukurbeln, sollten wir wenigstens die Kraft haben, ihnen den Zugang zu Messen zu verschaffen, damit sie dadurch zukünftige Arbeitsplätze sichern können.
Ich glaube, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir mit einem konzertierten Programm Arbeitsplätze durch Innovation schaffen, der mittelständischen Wirtschaft Planungssicherheit geben, Entlastungen dort, wo sie nötig sind, also bei den Lohnnebenkosten, einleiten, den Übergang von technischer Entwicklung in Produktion und Produktionszweige für die mittelständische Wirtschaft fördern. Dies wären Maßnahmen, die einerseits jungen Unternehmen helfen würden, andererseits Unternehmen, die sich auf den Märkten neu orientieren, Zukunftschancen eröffneten.
Es kann niemand belegen, daß die mittelständische Wirtschaft innerhalb der Bundesrepublik Deutschland schlecht geführt würde. Alle Sonntagsreden von Ihnen deuten darauf hin, daß die mittelständische Wirtschaft selbst alles getan hat, was zu tun notwendig ist, um am Markt zu überleben. Es muß also, wenn die Pleiten dort angesiedelt sind, an den Rahmenbedingungen liegen.
Kaprizieren Sie sich nicht darauf, zu sagen: Wir müssen bei den Spitzensteuersätzen nur die Vermögen entlasten! Kaprizieren Sie sich darauf, wie das, was zu tun ist, arbeitsplatzwirksam wird. Die fünf Punkte, die ich Ihnen eben vorgehalten habe, könnten ein Weg sein, die Pleiten zumindest für die Jahre 1997 oder 1998 zu vermindern, damit wir nicht die Lokomotive des europäischen Pleitenkurses sind.
Dies wird sich spätestens im Jahre 1998 dadurch ändern, daß Sie keinen neuen Auftrag bekommen, Mittelstandspolitik zu betreiben. Dies ist dringend notwendig.
 Herr Schauerte, meine erste Bemerkung: Es wäre klug, sich das schwedische und holländische Modell einmal näher anzuschauen und darüber nachzudenken, was dort neben anderen Maßnahmen gemacht worden ist. Sie haben eine geringe Steuer, aber bei der Belastung des Arbeitsplatzes laufen die Lohnnebenkosten nicht auf; sie werden alle über indirekte Steuern erhoben. Sie haben aber dafür gesorgt, daß die Arbeitsplätze
durch hohe Lohnnebenkosten so teuer geworden sind.
Meine zweite Bemerkung: Kapitalerträge werden wesentlich höher als bei uns besteuert. Obwohl es notwendig gewesen wäre, haben Sie diese steuerlichen Reformen nicht eingeleitet.
Meine dritte Bemerkung: Es ist etwas für Innovationen, Marktzugang und inbesondere für Forschung und Technologie in diesen Ländern getan worden, um auch forschungs- und technologiepolitisch an der Spitze zu sein, während Sie die Mittel dafür gekürzt haben.
Meine letzte Bemerkung: Sie haben sich zu den Banken geäußert, Herr Schauerte. Das hätte bereits Niederschlag finden können, wenn Sie den Vorschlägen des Kollegen Graf Lambsdorff gefolgt wären, der sich schon in der Vergangenheit häufig dafür ausgesprochen hat, die Macht der Banken dergestalt zu beschränken, daß sie nicht in hohem Maße über Beteiligungsbesitz in Interessenskollision darüber kommen, ob sie einerseits den Börsenzugang organisieren oder andererseits Kreditgeber sind, oder drittens am besten über den Abbau von Arbeitsplätzen und möglicherweise über den Konkurs verdienen. Diese Art der Interessenskollision muß aufgelöst werden.
Der Wirtschaftsminister hat im Gegensatz zu einigen von Ihnen am Sonntag der vergangenen Woche einen bemerkenswerten Artikel geschrieben, in dem er sagt, daß er das alles nicht will, was die Regierung in Ihrem Referentenentwurf bereits angekündigt hat.
Es geht nicht um Neid und Mißgunst, sondern es geht darum, daß die Sparkassen und die Volks- und Raiffeisenbanken in den Regionen eine hohe Verantwortung übernehmen und bereit sind, dafür einzutreten, was von seiten Ihrer Politik nicht gemacht worden ist. Sie beteiligen sich nämlich mit der Feinsteuerung an Risikokapitalfonds in der Region. Das allein reicht aber nicht aus, wenn Sie dieses Thema verschlafen und damit jungen, schnell wachsenden Unternehmen keine Refinanzierungschancen geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einer Bemerkung anfangen, von der ich glaube, daß wir sie gar nicht oft genug wiederholen können: Die Debatte über die Förderung Ost ist eine Debatte, die uns im Westen und im Osten gleichermaßen angeht. Wir müssen aufpassen, daß man sich nicht gegenseitig ausspielt. Ich sage dies ausdrücklich auch mit Blick auf die Besetzung der Bundesratsbank zum gegenwärtigen Zeitpunkt.
Wer meint, er könne eigene Probleme zu Lasten des Ostens diskutieren, wird der Gefahrenlage, die daraus entsteht, daß es eine Abkopplung des ostdeutschen Aufbauprozesses gibt, nicht gerecht.
Die zweite Bemerkung richtet sich an Frau Luft. Frau Luft, Sie haben vieles Richtige gesagt. Ich glaube aber, daß man Ihnen in diesem Zusammenhang einen Hinweis geben muß, den ich gerne in folgenden Satz verpacken möchte: Jeder hat das Recht auf politischen Irrtum, aber niemand das Recht auf ein kurzes Gedächtnis.
Das neue Förderkonzept, welches uns jetzt vorgelegt worden ist, wird dem Problem der Bekämpfung der bedrückenden Arbeitslosigkeit, wie ich glaube, noch nicht in ausreichendem Maße gerecht. Wenn auch ein Schritt in die richtige Richtung vollzogen ist - da, Herr Minister Rexrodt, unterstütze ich Sie ausdrücklich -, so kommt er doch zu spät. Vor fast genau einem Jahr hat Ihnen mein Kollege Rolf Schwanitz unter der Drucksachennummer 13/4702 ein Programm mit dem Titel „Den wirtschaftlichen Aufbau Ostdeutschlands voranbringen" vorgelegt, in dem jene Kernelemente, auf die Sie sich jetzt zubewegen, ganz genau formuliert worden sind. Warum brauchen Sie eigentlich immer erst ein Jahr,
um zu besseren Einsichten zu kommen?
Das reale Wirtschaftswachstum stagniert zur Zeit bei 2,8 Prozent seit Mitte 1996. Der Aufholprozeß ist zu langsam. Wir entfernen uns in manchen Bereichen wieder. Es rächt sich - übrigens auch in der öffentlichen Wahrnehmung - eine über den letzten Zeitraum verfehlte Förderpolitik. Die Fehlallokationen erschweren uns die Debatte; gleichwohl müssen wir sie durchhalten.
Das alte Förderinstrumentarium wurde zu lange beibehalten, obwohl Mängel seit langem bekannt waren. Ich will die gravierenden Mängel nennen. Es gibt kein Gesamtkonzept der Förderung in der Entwicklungsstrategie, zuwenig Wachstumsorientierung und keine ausreichende Abstimmung in den Bereichen Agrar-, Infrastruktur-, Technologie- und Wissenschaftspolitik, was unerläßlich für einen sich neu entwickelnden Standort ist. Vor allen Dingen gibt es kurzatmigen Aktionismus. Ich glaube, daß allein die Debatte, die um die Fortführung der Förderung immer wieder hin und her ging, zu großer Verunsicherung beigetragen und dem Investitionsstandort Ostdeutschland geschadet hat.
Das neue Förderkonzept, Herr Minister, ist unzureichend. Sie bemühen sich, auf etwa gleicher Höhe zurechtzukommen. Die Höhe ist aber dennoch reduziert. Mein Kollege Ilte wird später etwas dazu sagen. Wir brauchen eine Verstetigung des Mitteleinsatzes auf hohem Niveau. Dieses wurde nicht erreicht, weil auch schon die Spanne, die jetzt vorgegeben wird, wieder zu kurz ist. Tatsächlich findet unter dem Deckmantel der Umstrukturierung der Fördermittel ein Abbau statt. Der Wegfall der Sonderabschreibungen wird durch die Investitionszulage nicht voll kompensiert. Auch das Gesamtniveau der Förderung ist bestenfalls für sechs Jahre festgeschrieben. Deshalb reden Sie ja auch immer nur von einem vergleichbar hohen Niveau und nie davon, daß das Niveau auch tatsächlich gehalten wird.
Wir fordern von Ihnen eine wachstumsorientierte Gesamtkonzeption, die nach wie vor fehlt. Notwendig wäre ein ostdeutsches Entwicklungskonzept, das fachlich und finanziell alle Politikbereiche in einer abgestimmten Strategie zusammenfaßt. Dazu gehören folgende Instrumentarien: Straffung der immer noch unübersichtlichen Förderlandschaft und ein Existenzgründungs- und Eigenkapitalhilfeprogramm, welches die zu geringe Ausstattung der ostdeutschen Betriebe mit Eigenkapital berücksichtigt und nicht vernachlässigt. Dabei muß die Vermögenslage der ostdeutschen Bevölkerung einbezogen werden.
Gestern habe ich mit 50 selbständigen Unternehmern aus Ostdeutschland zusammengesessen; wir
haben sehr intensiv darüber diskutiert, welche Chancen sie einerseits beim Zugang zu Fördermitteln und welche Probleme sie andererseits mit der Finanzierung ihres eigenen Wachstums auf Grund ganz unterschiedlicher Ursachen haben, wenn zum Beispiel öffentliche Auftraggeber ihrer Zahlungsverpflichtung nur sehr schleppend nachkommen. Wir müssen aufpassen, daß nicht das, was schon einmal gefördert wurde, in diesen Tagen wieder fahrlässig zerstört wird.
Wir müssen deshalb einen Schwerpunkt setzen, um Unternehmen, die überlebensfähig sind und eine Zukunftsperspektive haben, auch über diese schwere Klippe hinwegzuhelfen, damit sie zum Aufbau beitragen können. Das ist die Aufgabe.
Dieser Schwerpunkt wird zuwenig gesetzt. Bestandspflege ist ein wichtiger Aspekt in einer sich umstrukturierenden Wirtschaft und insbesondere dann, wenn schon einmal mit öffentlichen Mitteln gefördert wurde. Es gibt keine ausreichende Förderung des Absatzes und keine ausreichende Unterstützung bei der Markterschließung. Dieses ist gestern auch immer wieder von den Unternehmerinnen und Unternehmern angesprochen worden. Sie sind überzeugt, daß sie gute Produkte haben. Sie haben aber keine ausreichende Infrastruktur, um auf den Markt zu kommen, und insbesondere nicht die finanzielle Kraft, sich in den schnell wachsenden Märkten zu bewähren oder dort Fuß zu fassen.
Es gibt natürlich auch Blockadehaltungen auf Grund alter Beziehungen zwischen westeuropäischen Unternehmern, die die Durchdringung des Marktes sehr schwer machen. Also ist es doch Aufgabe einer Rahmensetzung, ihnen die Luft zu geben, damit sie in diese Märkte hineinkommen und sich einen Platz für ihre guten Produkte erarbeiten können, damit sie aus eigener Kraft und eigenem Profit das nächste Wachstum finanzieren können. Dieser Schwerpunkt, der bisher zu kurz kommt, muß gesetzt werden.
Es ist - auch dies ist uns gestern und an anderer Stelle immer wieder gesagt worden - im derzeitigen Forschungs- und Entwicklungsbereich noch kein ausreichender Schwerpunkt gesetzt worden. Wir müssen darüber nachdenken, wie es uns gelingt, eine mit der westdeutschen vergleichbare Wissenschaftslandschaft aufzubauen, die insbesondere für die kleineren und mittleren Unternehmen den Wissenschaftstransfer möglich macht. Dazu braucht man vor Ort Institute, Fachhochschulen und insbesondere eine Unterstützung des Wissenschaftstransfers. Auch dies müßte das Förderprogramm hergeben, weil nur so die schnell wachsenden Technologieunternehmen Platz in Ostdeutschland finden und nicht Westdeutschland auf Grund der guten Infrastruktur bevorzugen.
Die Verkehrsprojekte kommen angesichts der desolaten Haushaltslage unter Druck. Dabei wäre es jetzt außerordentlich gut, Investitionen eher noch vorzuziehen, weil die schlechtere Verkehrsinfrastruktur in Ostdeutschland natürlich nach wie vor ein Standortnachteil ist.
Übrigens gehört zur guten Verkehrsinfrastruktur auch der Ausbau der transeuropäischen Netze über die Grenzen hinweg, da die alten Marktbeziehungen wieder neu belebt werden müssen. Es wäre also eine vergleichbar gute Tat von Ihnen, wenn Sie innerhalb Europas Ihre Blockadehaltung gegen die Finanzierung der transeuropäischen Netze aufgäben und sich an die Spitze der Bewegung setzten. Dies wäre eine Hilfe für die ostdeutschen Betriebe und für die Standorte in Ostdeutschland.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen eine wirtschaftsnahe Infrastruktur. Die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe sind im Verhältnis zum Bedarf zu gering. Auch das, wie ich finde, begrüßenswerte 25-Milliarden-DM-Kreditprogramm der MW ist kein ausreichender Ausgleich.
Fazit: Herr Minister, Sie haben sich auf den richtigen Weg begeben, wenn auch zu spät; aber das kennen wir von Ihnen. Ich möchte dazu beitragen, daß wir uns gemeinsam anstrengen, die Mittel zur Verfügung zu stellen, die den Menschen in Ostdeutschland Hoffnung geben und insbesondere dafür sorgen, daß dort bald Arbeitsplätze in größerer Zahl, eine höhere Wertschöpfung und ein höherer Eigenfinanzierungsanteil möglich werden. Die Menschen in Ostdeutschland leiden darunter, daß wir ihnen das Gefühl geben, sie seien Subventionsempfänger. Sie wollen endlich dazu kommen, ihren eigenen Beitrag in viel höherem Maße zu leisten. Dafür müssen wir den politischen Rahmen setzen. Bewegen Sie sich in diese Richtung!
 Frau Luft, ich halte selbstverständlich die Regelung „Rückgabe vor Entschädigung" auch heute noch für falsch. Ich halte selbstverständlich auch heute noch das Versprechen von den „blühenden Landschaften" in kurzer Zeit für falsch. Das ist übrigens, Herr Kollege Repnik, eine der Ursachen dafür, daß Erwartungen bei den Löhnen geschürt worden sind, die nicht zu erfüllen waren und unter denen wir heute noch zu leiden haben. Der Appell an die Tarifvertragsparteien wäre nur dann glaubwürdig, wenn man den Appell auch an diejenigen richten würde, die diese Erwartungen geschürt haben.
Ja, das gab es, Frau Luft. Dennoch will ich die folgende Bemerkung machen: Natürlich ist der Zusammenbruch der Märkte die Folge der Einführung der Währungsunion, zu der ich mich nachdrücklich bekenne; das war nicht anders. Ich habe in einem zweiten Satz gesagt: Sie vertreten viele richtige Punkte, die ich unterstütze. Aber es würde Ihre Glaubwürdigkeit in den Punkten, die Sie kritisieren, erhöhen, wenn Sie gesagt hätten, daß es Ursachen gab, die mit Ihnen und mit der Arbeit, die Sie in der Vergangenheit geleistet haben, zusammenhängen. Genau darum ging es mir bei meiner Aussage in bezug auf ein kurzes Gedächtnis.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dieser Rede des Kollegen Schauerte
bin ich ein bißchen hin und her gerissen, ob ich auf den Blödsinn, den er erzählt hat, eingehen soll oder ob ich ihn ignorieren soll. Es erinnert mich an den Spruch: Am besten noch nicht einmal ignorieren.
Herr Kollege Schauerte, welche drei Sprüche haben Sie gemacht? Erstens. Der Kanzler hat recht.
Zweitens. Die Opposition ist schuld. Drittens. Der Bundesrat muß abgeschafft werden. Das ist Ihre Vorstellung von Politik und von politischer Gestaltung. Sie sind so weit in Hoffnungslosigkeit versunken,
daß Sie zur Lösung der Probleme nichts mehr anzubieten haben.
Lassen Sie mich eine Bemerkung zu Ihrer Frage machen, die Sie im Wirtschaftsausschuß gestellt haben sollen: Wollt ihr denn Geld in die Hand nehmen? Herr Schauerte, natürlich gibt es die Notwendigkeit zur Harmonisierung in Europa. Dies bestreiten Sie ja auch nicht. Niemand will europäische Beschäftigungsprogramme, die möglichst weit weg von der Verantwortungsebene mit Finanzmitteln ausgestattet werden. Wir wollen aber einen abgestimmten Geleitzug für eine europäische Wachstumspolitik, für eine Harmonisierung von Finanz- und Wirtschaftspolitik, durch die zusätzliche Beschäftigung in Europa geschaffen wird, durch die junge Menschen Arbeits- 
bzw. Ausbildungsplätze bekommen und eine Perspektive in diesem europäischen Gebilde sehen.
Warum werden denn eigentlich Machbarkeitsstudien für transeuropäische Netze sonst zum gegenwärtigen Zeitpunkt finanziert? Warum kann denn die EIB jetzt plötzlich sagen: Wir machen Mittelstandsprogramme. Wir versuchen, Eigenkapitalhilfe für Neugründungen zu organisieren. Wir wollen Mittelstandsunternehmen finanzieren, die schnell Wachstum im Technologiebereich organisieren. Wir wollen uns daran beteiligen, daß internationale Projekte Auftragnehmer in Europa finden, und wir wollen uns daran beteiligen, daß die Osterweiterung durch den Ausbau der Infrastrukturen finanziert wird.
Dies ist genau der richtige Weg, um die Voraussetzungen für mehr Beschäftigung zu schaffen und durch eine abgestimmte Politik sofort für mehr Beschäftigung zu sorgen. Das ist der Weg, den die Sozialdemokraten wollen und den Delors vorgeschlagen hat.
Dieses, Herr Schauerte, fand bei Ihnen keinen Niederschlag. Ich glaube, Sie haben nicht einmal mehr die Zeit und die Kraft, kritisch zu reflektieren, wie die Ergebnisse Ihrer Politik hier in der Bundesrepublik Deutschland sind. Die Arbeitslosigkeit war noch nie so hoch. Wir haben noch nie so hohe Arbeitslosigkeit in einem Juni eines Jahres nach dem Kriege gehabt. Wir haben noch nie so viele junge Menschen gehabt, die einen Arbeits- und Ausbildungsplatz suchen. In diesem Jahr werden mehr Menschen keinen Ausbildungsplatz finden als im vergangenen Jahr, trotz aller Bemühungen.
Wir haben eine größer werdende Lücke zwischen Arm und Reich. Und Sie wollen diesen Zug weiterfahren lassen, nämlich den der immer geringeren Zahl von Gewinnern und der immer größeren Zahl von Verlierern. Das gilt nicht nur innerhalb des Landes, sondern das kann auch zu einer internationalen Bedrohung werden.
Deshalb ist Harmonisierung der wirtschaftlichen Ziele, deshalb ist Harmonisierung der Finanzpolitik
und deshalb ist Harmonisierung der Geldmengenpolitik und der Währungspolitik notwendig. Dieses ist der eigentliche Ansatz, um zu sagen: Wir müssen in den Industrienationen jenen Weg auf Nachhaltigkeit, auf zukunftsgerichtete Beschäftigungspolitik organisieren, und wir dürfen uns nicht verlieren in freudigen und wohlklingenden Erklärungen, die in Denver gefaßt werden.
Wenn man Lyon, Halifax und Denver ein Jahr später überprüft - für manche haben wir ja Zeit -, dann stellt man fest: Nichts von dem, was an vollmundigen Erklärungen abgegeben worden ist, ist innerhalb der Bundesrepublik auch nur ansatzweise umgesetzt worden. Sie reden auf den Weltgipfeln so, als seien Sie einer der Großen dieser Erde; dabei geht Ihnen hier zuhause die Basis verloren, und Ihre Politik hier ist genau anders, sie ist auf Zerstörung in manchen Bereichen angelegt,
oder Sie finden nicht die Kraft, den Weg zu gehen, der Arbeitsplätze und Wachstum schafft und damit dem Ziel der Vollbeschäftigung näherkommt.
Das ist die Realität in diesem Land. Sie nutzen, Herr Bundeskanzler, nur noch die Bühne Europa, Sie nutzen nur noch die Bühne Denver. Niemand glaubt es mehr. Der Gipfel in Denver war eine Blamage, was die Reputation der Bundesrepublik Deutschland angeht.
In allen Bereichen, in denen Sie sich an die Spitze der Bewegung gesetzt haben, sind Sie hoffnungslos ausgebremst worden. Nichts davon ist durchgesetzt worden. Da, wo die Zukunftsfragen der Beschäftigung gestellt werden, sind Sie selbst das schlechteste Beispiel für die Politik. Da haben Sie nichts zu sagen, da hört Ihnen niemand mehr zu.
Es ist der Initiative von Tony Blair zu verdanken, daß wir die Reform der Weltwirtschaftsgipfel im nächsten Jahr in Birmingham dahin gehend einleiten, daß man sich in den Themen konzentriert und zu viel verbindlicheren Absprachen kommt. Das ist genau der richtige Weg, den die Weltgipfel gehen müssen, und nicht die großen Medienereignisse, die Sie für sich noch zelebrieren und von denen Sie meinen, daß sie Honig für die Auseinandersetzung mit Blick auf die Wahlen im Jahr 1998 innerhalb des Landes sind.
Wir brauchen Ziele, die konkret verabredet werden. Wir müssen uns dazu bekennen, daß wir selbst eine eigene Wachstumspolitik gemeinsam in den Industrienationen organisieren, und zwar mit Rußland und langfristig auch mit China, langfristig insbesondere auch mit Beteiligung von Ländern, die heute noch nicht industrialisiert sind, im Kontext einer sozialen Verträglichkeit, einer ökologischen zukünftigen nachhaltig verträglichen Wirtschaftsform und im
Zusammenhang eines gerechten sozialen Ausgleichs.
Von diesen Zielen sind wir weit entfernt. Es gibt Instrumente, die zu verabreden sind. Ich spreche die Bereiche der Finanz-, Geld- und Währungspolitik an. Wir brauchen Zielzonen und verbindliche Instrumente, um miteinander zu kommunizieren und diese Zielzonen einzuhalten.
Herr Bundeskanzler, wenn wir diese Voraussetzungen nicht erreichen und wenn Sie sich nicht nachhaltig dafür einsetzen, sondern weiterhin davon reden, daß Beschäftigungspolitik zu Hause gemacht wird, und meinen, man könne alles in einer Spirale nach unten münden lassen, dann wird Ihr Weg diesem Land nicht helfen, sondern schaden. Wir brauchen aber Impulse, die dieses Land voranbringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte Sie, sich einmal einen Moment lang die Ausgangssituation dieser Debatte vorzustellen. Es gibt Menschen, die jetzt am Fernseher oder vor einem Rundfunkgerät sitzen und darauf achten: Was sagt diese Regierung, was sagt dieses Parlament zur Überwindung der Probleme? 4,4 Millionen Menschen arbeitslos, 150 000 junge Menschen suchen einen Ausbildungsplatz. Es gibt Unternehmer, die darauf warten, ein Signal, eine Aufbruchstimmung vermittelt zu bekommen.
Man muß die Reden der Regierung und der Regierungskoalition einmal an diesem Anspruch messen. Wo ist ein Stückchen Hoffnung vermittelt worden? - Nirgendwo. Herr Krüger sagt in der Kontinuität seines Dankes an alle Regierenden: Die Regierung hat alles richtig gemacht. Herr Rexrodt sagt: Wir haben mit dem, was wir eingeleitet haben, schon große Erfolge erzielt.
Dies alles ist doch nicht das, was die Menschen erwarten. Die Menschen erwarten von uns, daß wir die Reformen benennen, daß wir Fehler benennen und daß wir sie überwinden. Dazu werde ich Ihnen einige Beispiele nennen.
Lassen Sie mich rückwärtsgewandt doch noch einmal die Frage stellen, Herr Rexrodt, was denn aus Ihrem 50-Punkte-Programm geworden ist. Ich habe Herrn Henkel und Herrn Franzen angeschrieben, also die Vertreter der großen Spitzenverbände, und sie gefragt, wie viele Arbeitsplätze denn durch die sozialpolitischen Kürzungsvorhaben und die Verlängerung der Arbeitszeit entstanden sind. Sie haben versprochen, mit der Verlängerung der Ladenöffnungszeiten würden Sie 20 Milliarden DM zusätzlicher Kaufkraft aktivieren. Zur Zeit klagt der ganze Handel darüber, daß die Kaufkraft zurückgegangen ist und die Umsätze stagnieren. Gar nichts ist erfolgt.
Alle Spitzenverbände schrieben mir - ich stelle Ihnen das gerne zur Verfügung; Sie können ganz sicher sein, daß ich es in den nächsten Monaten in schöner Regelmäßigkeit immer wieder abfragen werde -: Es hat keine Effekte gegeben. Das IAB, das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit, sagt: Alle diese Einzelmaßnahmen haben bisher keinerlei Effekt erzielt.
Sie rühmen sich, Sie hätten Ihr 50-Punkte-Programm umgesetzt und es gelte, nur an einem Punkt noch Veränderungen vorzunehmen; dann breche das Paradies auf dem Arbeitsmarkt aus. Was wollen Sie den Leuten, die Angst um die Zukunft ihrer Kinder und um ihren eigenen Arbeitsplatz haben, und den Unternehmern, die Angst um ihr eingesetztes Kapital haben, weil noch in keinem Monat die Zahl der Pleiten so hoch gewesen ist wie im vergangenen Monat, eigentlich noch zumuten? Was wollen Sie denen noch zumuten?
Diese Debatte wird um den Haushalt geführt. Der Haushalt ist Beleg dafür, welche Kraft Sie aufwenden, um die Schwierigkeiten zu überwinden. Schauen Sie sich doch einmal die Investitionsquote des Haushalts von 1991 bis 1996 an. Sie ist von 16,1 Prozent auf 13,5 Prozent zurückgegangen. Das scheint relativ wenig zu sein, aber wirkt sich in bezug auf Beträge und Arbeitsplätze erheblich aus. Sie sorgen dadurch, daß Sie nicht die Kraft finden, die Investitionen in diesem Haushalt zu stärken, für zusätzliche Arbeitslosigkeit und Hoffnungslosigkeit. Welcher Unternehmer soll denn investieren, wenn noch nicht einmal ein Signal aus dem Bundeshaushalt kommt?
Damit wir uns nichts vormachen: Das verhält sich nicht nur prozentual so, sondern auch in absoluten Zahlen. Es kommt ja auch noch die Preissteigerungsrate hinzu. Nichts haben Sie in dieser Richtung zuwege gebracht. Herr Rexrodt, es wäre Ihre Aufgabe gewesen zu sagen: Ich habe mich bei der Debatte um den Haushalt nicht durchsetzen können, weil die Sparapostel Oberhand bekommen haben. Aber es ist doch nicht Ihre Aufgabe zu sagen: Ich lege einen Haushalt vor, der konjuktur- und arbeitsmarktgerecht ist. Es handelt sich um einen in der augenblicklichen Situation beschämenden Haushalt. Sie reichen Ihre Hand dazu, daß weiterhin der falsche Weg beschritten wird.
Dabei bin ich weit davon entfernt zu meinen, die Probleme ließen sich nur über öffentliche Ausgaben lösen. Wir werden uns andere Dinge noch einmal sehr genau anschauen; ich werde auch ein paar Worte dazu sagen. Wenn man sich aber die Ansätze in den Einzelhaushalten anschaut, findet man folgende Zahlen: Existenzgründungen 165 Millionen DM minus; GA Ost 112 Millionen DM minus; GA West 145 Millionen DM minus; Absatz Ost 10 Millionen DM minus, das entspricht 33 Prozent. Währenddessen ißt der Bundeskanzler Bratwürste aus Thüringen und sagt, die Leute sollten sie auch essen. Diese Inititiative finde ich richtig und gut. Daß sich Sozialdemokraten daran beteiligt haben, finde ich auch gut. Nur, das ist nicht das Problem. Die produzierende Industrie muß Marktzugang finden. Man muß sie dabei unterstützen, daß sie sich, insbesondere auch der Mittelstand, auf den Weltmärkten bewähren kann.
Noch viel schlimmer ist das Minus von 55 Millionen DM bei Forschung und Entwicklung; das sind
10,5 Prozent. Es geht also nicht nur daum, daß dieser Haushalt keine Zukunftsimpulse setzt, sondern auch darum, daß Sie dabei sind, mit diesem Haushalt schon Zukunftschancen der nächsten Jahre zu verspielen, weil Sie die Haushaltsansätze in Forschung und Entwicklung ständig kürzen und damit keine Qualifikation und Ausbildung von Arbeitskräften ermöglichen.
Darunter fallen auch solche Forschungsinstitute der AIF, die in ihrer Existenz bedroht sind und vorzügliche Arbeit geleistet haben. Ich könnte Ihnen erneut die Kürzungen der Mittel für die mittelständische Wirtschaft vorhalten: 140 Millionen DM; das sind „nur" 9 Prozent.
Ihr Haushalt, Herr Wirtschaftsminister, wird überproportional gekürzt. Man muß sich dies einmal vorstellen: In einer Situation, in, der 4,4 Millionen Menschen arbeitslos sind und die Wirtschaft und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Impulse erwarten, wird dieser Haushalt gekürzt.
Das ist ein Stück aus dem Tollhaus, und der Finanzminister hört sich dies nicht einmal an.
Lassen Sie mich auf ein paar Punkte eingehen, wo bei uns ein Reformstau besteht.
Herr Minister, wir fördern zur Zeit noch immer Beton
mehr als Menschen, die bereit sind, ihr Kapital in schnellwachsenden Technologieunternehmen
als Risikokapital anzulegen.
- Herr Schauerte, stellen Sie sich ins Ruhrgebiet und an die Saar,
reden Sie mit den Kolleginnen und Kollegen und erfahren Sie, welche Vorleistungen sie gebracht haben, wenn der Abbau dort vorgenommen wird, um eine sanfte Landung zu erreichen. Auch das hat etwas mit sozialer Sicherheit und mit Verläßlichkeit von Rahmenbedingungen zu tun.
Zweitens. Sie haben den Kohlepfennig kappen lassen, haben keinen Ausgleich dafür herbeigeführt und beschweren sich darüber, daß es plötzlich zum Aufwuchs im Haushalt kommt - weil Sie nicht Vorsorge getroffen haben. Sie hätten Vorsorge treffen können.
Lassen Sie es sein, Arbeitsplätze gegeneinander auszuspielen. Wir haben nämlich nicht die Situation, in der man leichtfertig sagen könnte: Diese oder andere Arbeitsplätze können wir opfern. Es gibt in diesem Land zuwenig Arbeitsplätze. Lassen Sie uns froh sein, wenn wir Arbeitsplätze am Markt erhalten und eine sanfte Landung erreichen können. Denn sonst landen alle bei Blüm, und am Ende des Jahres müssen Sie den Zuschuß an Blüm noch erhöhen. Dann wundern Sie sich, daß Sie mit den grundgesetzlichen Vorgaben nicht mehr zurechtkommen, wie in der Vergangenheit. Die Investitionsrate liegt nämlich auf Grund dieser falschen Entwicklung und Ihrer mangelnden Vorsorgepolitik längst unterhalb der Kreditaufnahme.
- Lassen Sie mich, Graf Lambsdorff, mit zwei Sätzen zu Ihrer Rede kommen. Ich ' komme gleich auf die Beispiele zurück.
Ich kann mich nicht erinnern - ich bin nicht so lange hier, sieben Jahre; ich habe mir aber auch früher schon Reden von Politikern angehört -, Graf Lambsdorff, daß Sie jemals zum Bundeshaushalt des Wirtschaftsministers so eine erbärmliche Rede gehalten hätten,
in der Sie nur dargelegt haben, wie Differenzen in der SPD zu beurteilen seien, anstatt einen eigenen konstruktiven Vorschlag zu machen, wie man aus dieser Situation herauskommt, und darauf hinzuweisen, welcher Stau bei Ihnen in bestimmten Bereichen vorhanden ist, wo Sie sich bei Veränderungen gegenseitig blockieren.
Kein einziger Vorschlag! Es war erbärmlich, und es war insbesondere Ihrer nicht würdig. Wir haben hier schon andere Debatten gehabt.
Ich will an das Thema Existenzgründungen anknüpfen. Natürlich freue ich mich, daß wir eine leichte Belebung des Wachstums haben; gar keine Frage. Wir müssen sie verstärken. Sie ist zur Zeit darauf zurückzuführen, daß der Export läuft, weil wir eine schwache D-Mark haben. Das ist ein wesentlicher Teil. Aber es ist auch darauf zurückzuführen, daß Gewerkschaften, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Ort und die Kolleginnen und Kollegen mit den Betriebsleitungen zusammen ein hohes Maß an Flexibilität an den Tag gelegt haben, um den Herausforderungen des Weltmarktes gerecht zu werden. Ich finde, Sie sollten nicht die Gewerkschaften beschimpfen, sondern sich ausdrücklich dafür bedanken, daß sie konjunkturgerechte Lohnpolitik gemacht haben und daß sie insbesondere dafür gesorgt haben, daß die Flexibilität ermöglicht wird und innerErnst Schwanhold
halb der Betriebe Arbeitsplätze gesichert werden und Zukunft gewonnen wird. Das ist ein wichtiger Punkt.
Lassen Sie mich auf das Risikokapital zurückkommen. Privat läuft hier kaum etwas. Junge Menschen gehen heute lieber nach Belgien, nach Holland oder in andere Länder, um sich die Finanzierung ihres Wachstumsunternehmens in der Bundesrepublik Deutschland zu sichern. Das liegt daran, daß Sie nicht den Mut aufbringen, Risikokapital steuerlich so zu stellen, daß es sich für die Menschen lohnt, darin zu investieren, um zunächst einmal eine Kultur des Wagniskapitals entstehen lassen.
Dazu ist von Ihrer Seite nichts gekommen. Sie reden darüber. Im März 1995 haben wir Ihnen einen Antrag dazu vorgelegt, den Sie abgelehnt haben, dem Sie nicht zugestimmt haben; Sie sind diesen Weg nicht mitgegangen.
Der zweite Punkt ist - da, finde ich, kann man in Amerika viel lernen -: Natürlich gibt es in den schnell wachsenden Industrien, in den Zukunftstechnologien die Notwendigkeit der Neuansiedlung. Natürlich ist es notwendig, Ausgründungen aus dem Hochschulbereich vorzunehmen. Was haben Sie dafür getan, daß wir Kapital und das Wissen der jungen Leute zusammenbringen, um daraus Arbeitsplätze und Produkte und Angebote für den Markt der Zukunft zu machen? Ich kann nicht erkennen, daß Sie irgendwo eine Initiative gestartet hätten. Ich kann nicht erkennen, daß in diesem Haushalt eine Initiative enthalten wäre.
Auch den Bereich der Mittelstandspolitik muß man sich einmal sehr genau anschauen. Sie reden von Steuersenkungen. Graf Lambsdorff, mir kann jede Steuerdebatte und jede Veränderung gestohlen bleiben, die am Ende nicht zu dem Erfolg führt, daß wir die mittelständische Wirtschaft in die Lage versetzen, ihr eigenes Wachstum zu finanzieren, und daß das, was sie hier produzieren will, auch von den Menschen in diesem Land gekauft werden kann oder auf den Weltmärkten angeboten werden kann.
Ihre Debatte über die Steuerreform ist eine ganz andere.
Ihre Debatte zielt darauf, die großmäuligen Erklärungen einiger Verbandsvertreter von Unternehmen, die längst mit ihren Steuerzahlungen unterhalb derer eines jeden Mittelständlers sind, mit der Aussage nachzuahmen: Wir müssen die Spitzensteuersätze nach unten anpassen. - Die Unternehmen, die weltweit operieren, zahlen hier kaum noch Steuern oder sehr wenig Steuern. Wenn wir. eine Steuerreform wollen, dann heißt das: Diese Unternehmen müssen mehr Steuern bezahlen und die mittelständische Wirtschaft muß entlastet werden. Dies ist ein wichtiger Punkt.
Der zweite Punkt. Die mittelständische Wirtschaft ist in aller Regel beschäftigungsintensiver. Sie hätten mit uns längst haben können, daß die Lohnnebenkosten, die in der Bilanz der Unternehmen genauso wirken wie andere Abgaben und Steuern, gesenkt werden können.
Das hätte zur Folge gehabt: Sie würden den Druck zur kurzfristigen Rationalisierung, um sich auf den Weltmärkten zu behaupten, von den Unternehmen und den Zeitdruck aus dieser gegenwärtigen Debatte nehmen. Wir würden dadurch ein Stückchen Zeit gewinnen. Das ist die erste Bemerkung.
Die zweite Bemerkung. 50 Prozent von dem, was wir an Lohnnebenkosten einsparen, würden bei den Unternehmen landen, um ihre eigene Zukunft zu finanzieren, und 50 Prozent würden bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern landen, so daß endlich die Kaufkraft in dieser Bevölkerungsgruppe gesteigert wird, weil die Differenz zwischen Brutto- und Nettolohn geringer wird. Diese Botschaft hätte man haben können; das hätte man machen können. Daran wirken Sie aber nicht mit.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt zum Bereich des Mittelstandes sagen, von dem ich glaube, daß er Ihnen überhaupt nicht bewußt ist. Sie haben keine Initiative unternommen, aus dem Förderwirrwarr mit Anlaufstellen für viele Förderprogramme wenige Programme mit einer Anlaufstelle zu machen, so daß ein mittelständischer Unternehmer, der sich Sorgen um die Zukunft seines Unternehmens macht und der Wachstum finanzieren will, den Überblick über die Fördermaßnahmen behält.
Nach wie vor fahren Sie mit Ihrem alten Kurs fort: hier ein kleines Programm, dort ein kleines Programm. Seit Monaten haben wir Ihnen eine Konzeption vorgelegt. Wir sagen: Der Staat und die Wirtschaftspolitik muß sich auch als Dienstleister für die mittelständische Wirtschaft verstehen. Dazu gehört eben eine Anlaufstelle. Nein, Sie gehen Ihren Weg weiter. Sie machen weiterhin Staatssekretärsprogramme mit zweifelhafter Wirkung. In den Kernbereichen, in denen es darauf ankäme, kürzen Sie und setzen nicht die Zeichen der Zeit, die notwendig wären, damit die Unternehmen Hoffnung schöpfen.
Minister Rexrodt, ich möchte Ihnen zum Abschluß zwei Dinge sagen, von denen ich glaube, daß Sie sehr ernsthaft darüber nachdenken sollten. Die Aufgabe des Wirtschaftsministers in diesem Land ist es nicht, eine falsche Politikrichtung zu verfolgen und zu verteidigen. Die Aufgabe des Wirtschaftsministers in diesem Land ist es, den Unternehmen den Boden zu bereiten, daß sie expandieren und Arbeitsplätze anbieten können. Das haben Sie bisher in Ihrer Amtszeit versäumt. Für entsprechende Bemühungen haben Sie bisher keinen Beleg geliefert. Die Zahlen sprechen insgesamt gegen Sie: 2,9 Prozent Wachstum im letzten Vierteljahr sind erreicht worden, obErnst Schwanhold
wohl Sie Minister sind - obwohl und nicht weil. Das ist die erste Bemerkung.
- Nein, das ist überhaupt keine Polemik, sondern der Hinweis darauf, daß Sie sich mit den Zahlen und den Ergebnissen Ihrer Politik auseinandersetzen sollten und nicht den Versuch unternehmen sollten, Ihre eigene Unfähigkeit dem deutschen Volk als Unfähigkeit der Opposition zu verkaufen.
 Herr Präsident! Graf Lambsdorff, wenn ich im Eifer des Gefechts „erbärmlich" gesagt habe, dann nehme ich das ausdrücklich zurück und sage: „Enttäuschend" war gemeint. Ich stehe überhaupt nicht an, solch einen Begriff nicht zu revidieren. Ich finde, Erbarmen haben Sie nicht nötig, Graf Lambsdorff. Das wäre falsch.
Aber nun zur Sache. Lassen Sie mich anfangen mit Herrn Schauerte, der ja von der SPD plötzlich redet, als ob sie der Mehrwertsteuererhöher sei. Ich kann mich eigentlich nur daran erinnern, daß der verehrte - hier hat Herr Kollege Fischer gesagt: „designierte Ex-Finanzminister" - Herr Waigel diese Debatte mit Freundlichkeiten hochgezogen hat und daß sie in Ihren Reihen auf das heftigste geführt worden ist, so daß sich der Kollege Westerwelle und der Kollege Gerhardt massiv dagegen wenden und den Bruch der Koalition antreten müßten. Das war doch das Sommertheater, oder war ich in irgendeinem Märchen? Wer hat das eigentlich gemacht?
Insofern, Herr Schauerte: Quatsch, daneben, sechs.
Das war die erste Bemerkung. Ich sage Ihnen aber noch zwei Dinge zu der Frage, was die Mittelständler denn tatsächlich von uns erwarten. Gehen Sie einmal zu den Händlern und fragen Sie sie doch mal, was das Wirtschaftsministerium mit der sechsten Kartellrechtsnovelle anrichten wird, was den Mittelstand und seine Chancen in der Zukunft angeht. Sie werden sehen, welche „Dankesbriefe" sie Ihnen schreiben und welche Bittbriefe sie uns schreiben, um für Unterstützung dafür zu sorgen, daß im Bereich des mittelständischen Handels auch noch eine Zukunft für die Restbestände bleibt, die angesichts des beschriebenen Prozesses noch da sind.
Dies ist eine wichtige Frage, über die wir zu reden haben. Im Zusammenhang mit dem Mittelstand haben wir über eine weitere wichtige Frage zu reden. Das ist nicht die Frage der Handwerksordnung - das ist auch eine wichtige Frage, aber nicht die allerzentralste Frage. Die wichtigste Frage ist: Welche Chancen eröffnen wir den mittelständischen Unternehmen
eigentlich angesichts des gnadenlosen Verdrängungswettbewerbs gegenüber diesen Unternehmen? Das hat etwas mit Steuern zu tun. Das hat aber insbesondere etwas mit Technologietransfer zu tun, das hat etwas mit Marktzugangshilfen zu tun, und das hat etwas mit Orientierung an den Weltmärkten zu tun. Dazu erkenne ich keinen Ansatz. Dies habe ich an Beispielen des Haushaltes deutlich gemacht.
Nun, Graf Lambsdorff, eine letzte Bemerkung zu den konjunkturgerechten Lohnabschlüssen: Es ist richtig, daß in Ostdeutschland die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf Grund der Situation, die dort vorherrscht - hohe Arbeitslosigkeit, schlechter Zugang zu den Märkten, geringe Absatzchancen -, mit etwas Druck freiwillig auf einen Lohn verzichtet haben, der ihnen ein auskömmliches Leben unter Gleichheit der Lebensbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland ermöglichen würde. Damit haben sie einen großartigen Beitrag dazu geleistet, daß die Unternehmen, die sich dort selbständig gemacht haben, auch in Zukunft eine Chance haben.
Aber daß konjunkturgerechte Lohnpolitik natürlich auch etwas damit zu tun hat, daß die Produktivitätszuwächse verteilt werden und daß man nicht allzu weit entfernt bleibt von dem, was an Wertschöpfung zusätzlich in den Unternehmen gewonnen wird, ist auch klar. Wir hatten in den letzten Jahren Reallohneinbußen. Das ist ein Teil der Probleme, die wir haben; denn daraus resultiert keine Nachfrage.
Wenn Sie Menschen an anderen Stellen der Erde fragen, unter welchen Aspekten sie investieren, dann fragen die: Was ist mit dem Markt? Dann fragen sie: Was ist mit dem Humankapital, wie sind die Leute ausgebildet, was ist mit der Infrastruktur? Dann fragen sie: Was ist mit Shareholder Value oder mit Steuern? Das werden sie aber in dieser Reihenfolge fragen; die Steuern sind das letzte. Ich sage Ihnen: Wir haben in unserem Land eine Schwäche des Marktes. Wer soll eigentlich hier investieren, wenn der Markt völlig gesättigt ist und nichts mehr aufnimmt?
 Herr Kollege Hinsken, wenn Sie nicht mit einer vorgefertigten Meinung hierhergekommen wären, sondern dem Kollegen Jens zugehört hätten, dann hätten Sie festgestellt, daß unsere Meinungen völlig deckungsgleich sind. Wir haben möglicherweise an einem Punkt eine etwas unterschiedliche Betrachtung, nämlich bei der Frage, ob unsere europäischen Harmonisierungsbemühungen wirklich ausreichen oder ob man sich noch ein Stückchen weiter auf die europäische Ebene zubewegen sollte. Wir haben aber keine unterschiedliche Betrachtung dahin gehend, dem Mittelstand zusätzliche Hilfestellungen im Rahmen dieser Kartellnovelle einzuräumen. Da gibt es keinerlei Differenzen.
Um Sie völlig zu beruhigen: Auch ich habe mich im „Handelsblatt" dazu geäußert. Die Überschrift dort hieß nicht „Streit zwischen Jens und Schwanhold", sondern „Streit zwischen CSU und Rexrodt eskaliert". Das genau ist die Überschrift im „Handelsblatt".
Herr Hinsken, Sie müssen immer davon ausgehen, daß ich die Überschriften, die Ihre Partei betreffen, bereit habe, wenn Sie eine Frage stellen.
Es muß überdies geprüft werden, ob der Begriff „Marktbeherrschung" in Verbindung mit dem Verkauf zu Einstandspreisen justitiabel ist, um die Macht von marktbeherrschenden Anbietern einzuschränken. Damit würden überzogene Untereinstands-preise von Großunternehmen, die gezielt zur Verdrängung bzw. Vernichtung von kleinen und mittleren Unternehmen führen, verboten. Es geht dabei nicht um Niedrigpreise, wie zum Beispiel in Schlußverkäufen.
Zweitens. Wir fordern ein eigenes Ermittlungsrecht für das Bundeskartellamt auch deshalb, um der Roßund-Reiter-Problematik in ausreichendem Maße begegnen zu können. Dafür ist eine Neuregelung erforderlich, um die durch Marktmacht von Großunternehmen bei Lieferanten erzwungenen Vorzugskonditionen, zum Beispiel Listungsgebühren oder Preisdruck, erfassen und verfolgen zu können. Wir können doch nicht von den Anbietern auch noch verlangen, sich dazu zu äußern und sich damit von der nächsten Listung streichen zu lassen. Dann findet kein Einkauf mehr statt. Wir haben das ja zwischen Stixi und Metro erlebt. Da ist eine Marke verschwunden, weil man die Listungsgebühr in Höhe von 250 000 DM für die Einführung neuer Salzstangen nicht finanzieren konnte.
Drittens. Besondere Bedeutung kommt der ausdrücklichen Berücksichtigung von Arbeitsmarktgesichtspunkten beim Instrument der Ministererlaubnis im Rahmen der Fusionskontrolle zu. Das Instrument der Ministererlaubnis ist bewußt geschaffen worden, um dem Bundeswirtschaftsminister die Möglichkeit zu geben, eine Fusion, die unter rein wettbewerblichen Gesichtspunkten abzulehnen wäre, dennoch zu erlauben, falls dies gesamtwirtschaftlich vorteilhaft ist. Nach unserer Auffassung sollte in dem Gesetz ausdrücklich verankert werden, daß in diesem gesamtwirtschaftlichen Bewertungsprozeß auch Arbeitsmarkteffekte zu prüfen sind.
Diese Verankerung ist wichtig. Daß dies gegenwärtig schon geschieht, ist klar. Alle begründen mit dem Erhalt von Arbeitsplätzen
die Ablehnung einer Fusion oder auch deren Zustandekommen. Aber diese Arbeitsmarkteffekte müssen geprüft werden. Deshalb sollte dies in das Gesetz hineingeschrieben werden.
Herr Hinsken, damit wir nicht mißverstanden werden: Wir bejahen ausdrücklich das Kernziel des GWB, nämlich in erster Linie für mehr Wettbewerb zu sorgen. Dort aber, wo Freiraum für weitere Gesichtspunkte ist, etwa bei der Ministererlaubnis, sollte dieser im Hinblick auf Arbeitsmarktaspekte auch ausdrücklich genutzt werden.
Viertens. Die europäische und internationale Dimension des GWB muß stärker berücksichtigt werden, und zwar speziell der tatsächliche oder potentielle Wettbewerb innerhalb und außerhalb der deutschen Grenzen. Dies bedeutet, daß ein Konzentrationsprozeß, wie er zum Beispiel im Bereich der Touristik- und Reisebranche stattfindet, den Wettbewerb auf dem deutschen Markt berücksichtigen kann, daß andererseits allerdings auch mehr Wettbewerb unter den Anbietern auf europäischer und internationaler Ebene herbeigeführt werden kann. Dies ist ein Abwägungsprozeß, den wir mit einbeziehen müssen. Ähnliches gilt für den Konzentrationsprozeß bei den großen Flugzeugbauern, wo angesichts der Elefantenehe von Boeing und McDonell Douglas nur ein ähnlich konzentrierter Großanbieter auf europäischer Ebene wirklich weltweiten Wettbewerb schaffen kann.
Sonst werden wir ein Monopol erhalten. Genau diese Richtung müssen wir verfolgen und die Voraussetzungen dafür schaffen.
Fünftens. Wir fordern die Untersagung von parallelen Aufsichtsratsfunktionen in Kontrollgremien miteinander im Wettbewerb stehender Unternehmen. Dies ist beim Fall Krupp und Thyssen sehr deutlich geworden.
Sechstens. Wir melden nachdrücklich einen Vorbehalt an bei der beabsichtigten Streichung der Ausnahmeregelung für Strom und Gas. Dieser Komplex muß im Zusammenhang mit der regierungsseitig ins Auge gefaßten Novellierung des Energiewirtschaftsrechtes gesehen werden. Es ist nicht einzusehen - und zudem unausgewogen -, daß Herr Rexrodt nunmehr die Bereiche Verkehr sowie Strom und Gas voll dem GWB unterwerfen, andererseits aber Ausnahmegenehmigungen im Bereich der Landwirtschaft, der Banken und Versicherungen und der Verwer- tungsgesellschaften erhalten will. Daran traut er sich nicht; und selbst da wäre Wettbewerb in besonderem Maße notwendig. Hier geht es allerdings mehr um die Frau Wolf vorgeworfene Klientelpolitik - jedoch eher zu Ihren Gunsten, verehrter einziger Herr Zuhörer von der F.D.P. Dieses Kerngesetz der deutschen Wirtschaft findet bei der F.D.P. so viel Beachtung, daß gerade einmal ein Abgeordneter anwesend ist. Man muß einmal darauf hinweisen, damit die Menschen das mitbekommen.
Last but not least: Ein wesentlicher und richtiger Ausgangspunkt eines neuen Gesetzes ist die Harmonisierung des deutschen Rechts mit dem europäischen. Wir müssen allerdings aufpassen, daß das bewährte deutsche Wettbewerbsrecht nicht unter die Räder kommt, wie der Kollege Jens bereits ausgeführt hat. Ich glaube, wir brauchen auf der internationalen Ebene, insbesondere bei allen am Welthandel beteiligten großen Industrienationen, tragfähige Wettbewerbsregelungen, die eine globale Politikverantwortung notwendig machen. Auch dies muß im Zusammenhang mit unserem Antrag, der genau darauf zielt, beraten werden. Wir fordern daher die Bundesregierung auf, die Ausarbeitung eines verbindlichen internationalen Wettbewerbskodexes und die Einsetzung einer entsprechenden internationalen Wettbewerbsbehörde auf OECD-Ebene entschiedener als bisher voranzutreiben.
Fazit: Die gesamtwirtschaftliche Verantwortung gebietet es unbedingt, die vorgetragenen Änderungsvorschläge bei der Reform des Kartellrechts ohne Abstriche zu berücksichtigen. Sie zeigen einmal mehr, daß die Interessen des Mittelstandes und der deutschen Industrie bei Ihnen eben nicht mehr in guten Händen sind, auch wenn manche, insbesondere Verbandsvertreter, vor Wahlen meinen, darauf hinweisen zu müssen, daß dies so sei.
Vorher wird kritisiert; aber je näher der Termin der Wahlen rückt, desto zurückhaltender werden sie, die Herrschaften, mit den großen Worten.
Wir werden Sie daran messen, ob Sie tatsächlich die Bedingungen der mittelständischen Wirtschaft und der deutschen Unternehmen mit dem Wettbewerbsrecht auch für die Zukunft absichern. Bisher ist nicht erkennbar, daß diese Novellierung dem auch nur ansatzweise genügt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war notwendig, über die Novellierung der Handwerksordnung miteinander zu diskutieren. Ich will gleich am Anfang sagen: Ich halte es auch für notwendig, daß wir dies möglichst ohne Parteienstreit tun, weil wir damit den Problemen des Handwerks nicht gerecht werden würden.
Gleichwohl will ich schon eine Vorbemerkung machen. Wenn Sie einmal Ihren Entwurf aus der Koalition anschauen und mit dem vergleichen, was heute im Ausschuß zustande gekommen ist, dann müssen Sie erkennen, daß Sie auf den Sachverstand der Opposition nicht haben verzichten können.
Wir hätten uns blamiert, wenn wir Ihren Entwurf hier vorgelegt hätten.
Die großen Leistungen des Handwerks will ich nicht kleinreden. Ich will ausdrücklich unterstützen, welche besondere Bedeutung das Handwerk in der Bundesrepublik Deutschland nicht nur als Wirtschaftsfaktor, sondern auch als stabilisierendes gesellschaftliches Element hat. Diese Rolle muß auch für die Zukunft gestärkt werden. 30 Prozent der Beschäftigten, inklusive derjenigen, die vom Handwerk leben, sind mit 100 Milliarden DM Wirtschaftsleistung vom Handwerk abhängig. Diese Zahlen hat der Kollege Scherhag genannt. Mir haben eifrige Mitarbeiter dies auch alles aufgeschrieben.
Deshalb lasse ich diesen Teil einmal weg und werde ein paar Fragen stellen, die wir zu beantworten haben: Welche Rolle wird der Große Befähigungsnachweis in der Zukunft spielen? Weshalb ist die Diskussion über die Handwerksordnung notwendig geworden?
Ich sage für die SPD: Wir werden am Großen Befähigungsnachweis festhalten,
weil damit die Zahl der Ausbildungsleistungen, eine qualitativ hochstehende Dienstleistung oder qualitativ hochstehende Produkte und in besonderem Maße auch Gesamtverantwortung für die regionale Wertschöpfung, die durch das Handwerk viel besser gewährleistet ist als durch alle anderen Bereiche, untrennbar verbunden sind.
Wenn wir diesen Punkt einmal völlig unangetastet lassen, dann gibt es Veränderungen innerhalb des Handwerks, die auch die Handwerksverbände zur Kenntnis zu nehmen haben. Es macht keinen Sinn, den Versuch zu unternehmen, etwas, was sich vom Handwerk wegentwickelt, über Klagen wieder zum Handwerk zurückzuholen. Man kann den Verbänden, den Kreishandwerkerschaften, den Handwerkskammern und dem ZDH nur empfehlen, den Wettbewerb in den unterschiedlichen Formen, in denen er sich entwickelt hat, offensiv anzunehmen und nicht einerseits so zu tun, als ob man nach Freiheit rufen dürfe, und andererseits für sich selbst Schutzzäune zu reklamieren.
Dies ist ein Punkt, der in der Diskussion bei uns immer wieder eine Rolle gespielt hat. Ich will dies als Appell an das Handwerk weitergeben - nicht, um den großen Befähigungsnachweis in Frage zu stellen -, weil ich glaube, daß derjenige, der klagt und sich seine Reservate erhalten will, letzten Endes dem Erhalt des großen Befähigungsnachweis am wenigsten dient.
Der große Befähigungsnachweis muß sich auch zukünftig verändern. Er muß sich sehr viel mehr an den Wünschen der Kunden orientieren, er muß sich auch sehr viel mehr mit neuen technischen Veränderungen auseinandersetzen und muß diese aufnehmen. Dadurch gibt und gab es eben die Notwendigkeit, die Ausbildungsinhalte vom Vorbehaltsbereich zu
trennen. Dies ist uns gelungen, und es war auch notwendig.
 Herr Kollege Tauss, die Darstellung, die Sie gegeben haben, ist exemplarisch für eine Reihe von Berufen. Ich will sie aber im Bereich der Elektroberufe gerne konkret beantworten. Dort hat sich aus dem Beruf des Büromaschinenmechanikers und des Radio- und Fernsehtechnikers heraus ein komplettes Feld von Informations- und Kommunikationsgeschäften entwickelt, die zum Beispiel erstens handeln, die zweitens Software anbieten, die drittens die Montage von Computern vornehmen, die viertens auch Einrichtungen innerhalb von Betrieben und in Privathäusern vornehmen.
Können wir jetzt diese Entwicklung, die zu 30 000 und mehr Betrieben geführt hat, dadurch bremsen, daß wir einen neuen Vorbehaltsbereich in den bisherigen Berufen schaffen, damit es keine Anschlußregelungen für die Betriebe der Informations- und Kommunikationstechnologie geben kann, ohne daß ein Meister eingestellt wird? Ich glaube, dieser Bereich hat sich so weit vom Handwerk entfernt entwickelt, daß wir ihn nicht zerschlagen dürfen und wir darauf achten müssen, daß die bisher bestehenden Betriebe eine Zukunftschance bekommen. Gleichzeitig darf der Büromaschinenmechaniker, der in Zukunft Informationsmechaniker heißen wird
- Informationstechniker -, den Wettbewerb aufnehmen und sich in diesen Bereich vorwagen. Aber er bekommt keinen Vorbehaltsbereich.
- Entschuldigung, ich antworte jetzt dem Kollegen Tauss.
Lassen Sie mich eine Bemerkung dazu machen: Man kann sich auch über einzelne Elemente solch eiErnst Schwanhold
nes Berufes neue Berufsfelder erarbeiten. Zum Beispiel kann die strukturierte Verkabelung als ein Element, das im Vorbehaltsbereich des Büromaschinenmechanikers aufgeführt ist, nicht auch im Informations- und Kommunikationssektor mit einem solchen Vorbehalt belegt werden. Deshalb müssen wir in der Begründung nachschauen, ob wir ausreichend Sicherheit geschaffen haben, daß beide, einerseits die bei den Industrie- und Handelskammern organisierten Händler mit dem Dienstleistungsangebot, welches ich eben angesprochen habe, andererseits die Handwerker, ihre eigenen Chancen entwickeln, ohne daß es gegenseitige Behinderungen gibt.
Das ist auch für den Bereich des Druckers so zu sehen. Dort haben wir den Buchdrucker, der auf das Hochdruckverfahren festgeschrieben worden ist. Gleichzeitig hat sich das Druckhandwerk in den Bereich des Offsetdrucks hinein entwickelt. Dieser ist nicht als Bereich des Handwerks geschützt worden. Es war die Frage: Machen wir zugunsten von 1500 Betrieben, die bisher noch mit dem Hochdruckverfahren arbeiten, einen Vorbehalt, der 15 000 Offsetdruckereien langfristig Schwierigkeiten bereiten und ihnen Wettbewerbschancen nehmen würde? Ich glaube, es war verantwortlich, den Entwicklungen, die in diesem Bereich eingeleitet worden sind, in der Weise Rechnung zu tragen, daß wir in die Ausbildung des Buchdruckers, in die Ausbildung des Hochdruckers den Offsetdruck aufnehmen, aber nicht gleichzeitig daraus einen Vorbehaltsbereich mit dem Erfordernis eines Großen Befähigungsnachweises entwickeln.
Meine Damen und Herren, damit sind wir in einem Kernbereich, der für das Handwerk in Zukunft von Interesse ist. Wir müssen den handwerklichen Betrieben dynamische Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen, so daß sie sich neue Techniken erschließen. Je eher Handwerksbetriebe diese von sich aus aufnehmen, desto weniger entsteht der Wettbewerb, den wir gelegentlich durch einen Schutzzaun vermieden haben. Ich möchte, daß die Handwerker ihre Chancen offensiv annehmen und begreifen und daß wir die Vorteile, die das Handwerk in Ausbildung, in Qualifizierung und in Verbraucherschutz bietet, durch exzellente Leistungen aufrechterhalten und das Handwerk im Wettbewerb und nicht durch Schutzzäune verteidigen. Das ist die erste Bemerkung genereller Art, die ich machen will.
Eine zweite Bemerkung: Wir haben auch eine Verpflichtung gegenüber Traditionen des Handwerks. Da hat es in den letzten 50 Jahren eine unterschiedliche Entwicklung gegeben: In Ostdeutschland haben sich andere Berufe entwickelt als in Westdeutschland. Wir hatten abzuwägen, ob es unser Recht und unsere Verpflichtung ist, zugunsten einiger weniger Betriebe, die sich innerhalb Ostdeutschlands, innerhalb der alten DDR, zum Beispiel als handwerkliche Kosmetikbetriebe, entwickelt haben, eine gewachsene Struktur von einigen zehntausend Kosmetikinstituten und -betrieben zu zerstören. Wir haben uns dafür entschieden, daß einerseits die Verbrauchersicherheit und der Verbraucherschutz für diejenigen, die Kosmetikdienstleistungen in Anspruch nehmen, durch eine gute, gesicherte, auf eine vernünftige Basis ausgedehnte Ausbildung gewährleistet wird und daß andererseits nicht jeder Betrieb, der Kosmetikdienstleistungen anbietet, in Zukunft einen Meister einstellen muß. Das wäre unverantwortlich gewesen gegenüber den Ausbildungsstrukturen, gegenüber den Betrieben und insbesondere auch gegenüber denen, die in dieses Berufsfeld einsteigen wollen.
An diesem Beispiel habe ich exemplarisch deutlich gemacht, daß es bei der Novellierung zu Schmerzen kommt. Deshalb wollen wir sie möglichst nicht im Streit vornehmen. Es gibt weitere Berufe: die Bestatter, die Stuhlbauer und andere.
Wir sind mit der Ausweitung der Vorbehaltsbereiche sehr vorsichtig umgegangen. Wir haben nur einen einzigen neuen Beruf in die Anlage A zur Handwerksordnung aufgenommen; das ist der des Gerüstbauers.
- Dafür gibt es gute Gründe.
Ich will deshalb noch eine generelle Bemerkung zur Frage machen, ob es eigentlich notwendig gewesen wäre oder eine Chance geboten hätte, einfache Dienstleistungen von komplizierten Handwerksleistungen dadurch zu trennen, daß wir einen Beruf in die Handwerksrolle A und gleichzeitig einen ähnlichen Beruf in die Handwerksrolle B aufnehmen. Wir haben dies als einen nicht gangbaren Weg angesehen, weil dadurch zwangsläufig bisher geschaffene Strukturen zerstört und Ausbildungsplätze vernichtet worden wären.
Ich mache dies am Beispiel des Gebäudereinigers deutlich. Wir sind mit großen Schmerzen daran gegangen und haben versucht, die völlig unsortierten 610-DM-Arbeitsverhältnisse im Bereich der Gebäudereiniger aufzudröseln und in vernünftige Arbeitsverhältnisse zu überführen. Vor einiger Zeit ist der Beruf des Gebäudereinigers in die Handwerksrolle A übernommen worden. Noch immer sind 60 Prozent der Beschäftigten des Gebäudereinigerhandwerks in 610-DM-Arbeitsverhältnissen. Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß die Handwerker dies anders wollen.
Sie wollen fest Beschäftigte. Das ist außerordentlich positiv und zu begrüßen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition, ich bitte Sie sehr herzlich, diesen Wünschen der Handwerker Rechnung zu tragen, damit wir dort sozialversicherungsverpflichtige Arbeitsverhältnisse bekommen. Das aber geht nur, wenn wir Einschränkungen bei den 610-DM-Arbeitsverhältnissen machen, damit sich nicht einzelne Unternehmen, die damit relativ verantwortungslos umgeErnst Schwanhold
hen, über Wettbewerbsverzerrungen Vorteile gegenüber den Unternehmen verschaffen können, die gerne sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse haben. Hätten wir aber in B- und A-Berufe aufgeteilt, dann wäre daraus folgendes entstanden: Kaum jemand hätte einen Angehörigen eines A-Berufes und damit einen Meister angestellt. Vielmehr wären die Unternehmen in Betriebe nach der Handwerksrolle B aufgesplittet worden, was dazu geführt hätte, daß die Ausbildung von vielen tausend Menschen zurückgegangen wäre und daß man insbesondere komplett in die 610-DM-Arbeitsverhältnisse gegangen wäre.
Dies ist aus sozialpolitischen und aus handwerkspolitischen Gründen nicht vertretbar gewesen. Deshalb haben wir auf die Aufsplittung in A- und B-Handwerksrollen verzichtet.
In diesem Zusammenhang möchte ich eine Bemerkung zum Antrag der Grünen machen. Der Antrag der Grünen ist eine Verkleisterung der tatsächlichen Aufgabe des Großen Befähigungsnachweises.
Frau Kollegin Wolf, Sie wissen dies sehr genau. Sie wollen ihn für einige Berufe, nämlich die gefahrenbewehrten Berufe, aufrechterhalten, wobei Sie ganz genau wissen, daß die Gefahrenbewehrung schon in der Vergangenheit überhaupt kein Kriterium der Handwerksordnung gewesen ist. Anderenfalls müßte man da noch ganz andere Berufe hineinnehmen. Sie wollen über dieses Vehikel verkleistern, daß Sie insgesamt die Handwerksordnung aushebeln wollen.
Dies werden wir aus den Gründen, die ich anfangs genannt habe, nicht mitmachen. Aber ich bin ziemlich sicher, daß wir bis zum Herbst 1998 - dann werden wir intensiver darüber zu reden haben - soviel Einsicht produziert haben werden, daß Sie unseren Weg mitgehen werden.
Lassen Sie mich noch auf die Fragen eingehen, wie wir eigentlich im europäischen Kontext mit der Handwerksordnung umgehen und welche Möglichkeiten wir schaffen, daß sich auch langjährig erprobte Gesellen, die über ein hohes Fachwissen verfügen, in bestimmten Bereichen selbständig machen können und wir nicht Betriebe in den Ruin hineintreiben, weil es keinen Meister gibt, zumal die von Ihnen zwischenzeitlich einmal abgeschaffte Förderung für den Meister zu einer Meisterlücke geführt hat, so daß wir heute nicht genügend Meister haben.
- Herr Kollege Schauerte, regen Sie sich nicht auf!
Auf Grund unserer Interventionen haben Sie das
Meister-BAföG wieder eingeführt. Sie hatten es gekillt; Herr Kollege Hinsken weiß dies sehr genau.
- Warum regen Sie sich denn so auf? Wir haben doch einen gemeinsamen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich möchte der staunenden Öffentlichkeit nur deutlich machen, welche Krokodilstränen Sie gelegentlich über Nachfolgeregelungen vergießen, obwohl Sie selbst dafür gesorgt haben, daß es nicht so gelaufen ist, wie es hätte laufen können.
Lassen Sie mich bei den Gesellen bleiben: Es gibt Betriebe, die seit Jahren von Altgesellen geführt werden, weil ein alter Meister nur formell Betriebsinhaber, aber nicht mehr in der Lage ist, den Betrieb selbst zu führen, und dieser Meister keinen Nachfolger hat. Teilweise handelt es sich um Betriebe mit 20 oder 30 Beschäftigten. Die Kolleginnen und Kollegen, die dort arbeiten, leisten eine vorzügliche Arbeit, und die Kunden sind damit zufrieden. Ist es richtig, wenn dieser Meister nun stirbt oder sich zurückzieht, daß die Handwerkskammern dem Gesellen dann sagen, er könne diesen Betrieb nicht weiterführen, obwohl sich dafür kein Meister findet? Oder müssen wir nicht eine Brücke bauen, damit solche Betriebe, auch gebunden an diesen Gesellen, weitergeführt werden?
Diese Brücke haben wir gebaut, und dennoch sieht die Praxis der Handwerkskammern und der Kreishandwerkerschaften anders aus. Wir haben uns über viele Bereiche gerade aus Ihrem Gebiet, Herr Hinsken, dem Trockenbau, unterhalten. Ich will deshalb noch einmal den Appell an diejenigen richten, die dort tätig sind: Geben Sie auch denen eine Chance, die qualifiziert sind und denen man nicht mehr zumuten kann, die Meisterprüfung abzulegen, eine Chance für den Fortbestand des Betriebes und für den Fortbestand der Arbeitsplätze.
300 000 kleine und mittlere Betriebe werden in den nächsten drei Jahren einen Betriebsnachfolger suchen. Eine Umfrage bei den Handwerksbetrieben in Bayern hat ergeben, daß sehr viele natürliche Nachfolger, nämlich die Söhne oder die Töchter, die Handwerksbetriebe nicht übernehmen wollen.
 Lieber Kollege Hinsken, Sie wissen sehr genau - ich bin gern bereit, Ihnen diese Fälle vorzulegen -, daß das, was den Gesetzestext angeht, zwar richtig ist, aber daß wir im Richterrecht andere Entwicklungen haben. Ich kann Ihnen Belege dafür bringen, daß Betriebe, die so geführt worden sind, wie ich es gerade beschrieben habe, auf Grund einer richterlichen Anordnung stillgelegt worden sind.
Ich appelliere an die Handwerkskammern und an die Handwerker, mit mehr Toleranz an diese Probleme heranzugehen, weil sie sonst am Ende ihren eigenen Berufsstand und ihre eigene Zukunft gefährden.
Das ist der Punkt, auf den ich hinweisen möchte. Daß Sie, Herr Kollege Hinsken, das politisch wollen, steht außer Frage.
Lassen Sie mich noch bei der Nachfolgeregelung bleiben. Es gehört zur Verantwortung eines jeden Unternehmers, in seinem Unternehmen seinen eigenen Nachfolger heranzuziehen. Das steht außer Frage. Aber eine Umfrage bei den bayerischen Handwerkern hat ergeben, daß 70 Prozent der Kinder den Betrieb nicht übernehmen wollen.
Wir werden bis zum Jahre 2001 noch rund 1 Million Arbeitsplätze verlieren, weil wir nicht in genügender Zahl Betriebsnachfolger haben.
Das gilt nicht nur für das Handwerk, sondern für die kleinen und mittleren Betriebe insgesamt, aber es ist ein ganz besonderes Problem des Handwerks.
Wir werden in diesem Zeitraum durch Neugründungen nicht annähernd so viele Arbeitsplätze schaffen können, weil auch noch ein paar Pleiten hinzukommen.
Angesichts von 4,5 Millionen Arbeitslosen zum gegenwärtigen Zeitpunkt - wenn man richtig hinschaut, stellt man fest, daß es neben den registrierten Arbeitslosen noch ein paar mehr gibt - müssen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, schon sehr viel mehr Gehirnschmalz darauf verwenden, wie wir Arbeitsplätze in diesem Land erhalten, und dürfen nicht ausschließlich darüber nachdenken, wie
ein Gesetz so engstirnig interpretiert werden kann, daß gut funktionierende Betriebe kaputtgemacht werden.
Dies scheint ein wirklich ernstes Problem zu sein, und die Handwerkskammern wären gut beraten, wenn sie uns für die nächste Legislaturperiode oder für eine fernere Zukunft Vorschläge dazu unterbreiten würden, wie wir auf einen sicheren Pfad kommen, damit auch Betriebsübergänge möglich sind und Arbeitsplätze erhalten werden.
Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, verehrter Herr Kollege Hinsken: Stringent sind wir in unserer Argumentation nicht gewesen, und dennoch stehen wir dazu. Wir haben zum Beispiel im Bereich des Daches zugelassen, daß Dachdecker und Zimmerleute in etwa die gleiche Arbeit ausführen. Das war gut und richtig, weil sich das regional so herausgebildet hat und weil in bestimmten Bereichen auch die Technik soweit ist, daß man dafür nicht einen eigenen ausschließlichen Befähigungsnachweis benötigt. Sie werden mir in diesem Zusammenhang aber auch die Frage gestatten, ob es wirklich sinnvoll war, im Zuge dieser Debatte den Bäcker und den Konditor als zwei getrennte Handwerke zu belassen.
Ich danke Ihnen für die Geduld, meine sehr verehrten Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will mit einem Glückwunsch an Herrn Schäuble anfangen. Er hat es geschafft, zur Deckung der Peinlichkeiten des Kanzlers eine Mehrheit hier im Hause zusammenzubringen. Er schafft es aber nicht, eine Mehrheit im Hause zusammenzubringen, um die 620-DM-Arbeitsverhältnisse abzuschaffen.
Herr Schäuble, das Gebäudereinigerhandwerk verlangt von Ihnen, die 620-DM-Arbeitsverhältnisse abzuschaffen, weil es gerne sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse und Teilzeitarbeitsverhältnisse anbieten will.
Nur weil es Wettbewerbsverzerrungen durch 620-DM-Arbeitsverhältnisse gibt, sind alle gezwungen, ihre Vollzeitarbeitsplätze umzuwandeln. Dies ist die Realität.
In meiner Heimatstadt gibt es in diesem Bereich ein Unternehmen mit 17 000 Beschäftigten. Der Unternehmer hatte 100 Prozent aller Beschäftigten in Teilzeit- und Vollzeitarbeitsverhältnissen versicherungspflichtig beschäftigt. Durch die Verzerrung des Wettbewerbs hat er zwischenzeitlich wieder 6000 bis
7000 der Beschäftigten in 620-DM-Arbeitsverhältnissen nicht etwa zusätzlich, sondern in umgewandelten Arbeitsverhältnissen, die bisher versicherungspflichtig waren, beschäftigt.
Dem helfen Sie nicht einmal! Er hat in Anhörungen kundgetan, er möchte dies bei einer vernünftigen Regelung gerne ändern. Das ist eine Aufgabe der Politik. Das ist ein Stückchen Rahmen für mehr Beschäftigung und zur Sicherung von Sozialsystemen.
Lassen Sie mich die Entstehung der gemeinsamen Verabredungen, die im Frühjahr vor zwei Jahren getroffen wurden, noch einmal beschreiben; denn ich glaube, daß man die Redlichkeit der Vereinbarungen noch einmal auf den Prüfstand stellen muß. Es gab Verabredungen, die Gewerkschaften, Unternehmensverbände und Regierung quergeschrieben hatten. Auf Druck von Herrn Henkel, von dem der Kanzler zur Zeit sagt, daß ihm zu dieser Person nichts mehr einfalle, ist dieses „Bündnis für Arbeit" aufgekündigt worden. Das kann man ja machen. Wenn man dann aber am nächsten Tag ankündigt, man wolle die Zahl der Arbeitslosen halbieren, dann ist dies unredlich, weil feststeht, daß man dieses Ziel ohne ein gemeinsames Bündnis nicht erreichen wird. Die Ankündigung war von Anfang an unredlich.
Wenn ich mich bemühe, die Arbeitslosigkeit zu halbieren, dann muß ich wenigstens den richtigen gesetzlichen Rahmen setzen. Dazu haben Sie anderthalb Jahre Zeit gehabt; dennoch haben Sie es versäumt. Ich bezeichne Ihre Politik als unseriös, well Sie keine ernsthaften Bemühungen unternommen haben, die Arbeitslosigkeit zu reduzieren.
Lassen Sie mich diesen Gedanken an einigen wenigen Beispielen deutlich machen.
- Ja, ich möchte mit wenigen Beispielen deutlich machen, daß zum gegenwärtigen Zeitpunkt erneut die Gefahr steigender Arbeitslosigkeit besteht.
Meine erste Bemerkung: Vor drei Tagen hat das Statistische Bundesamt belegt, daß die Zahl der Beschäftigten geringer ist als vor einem Jahr. Alle Ihre Maßnahmen haben dazu geführt, daß Beschäftigung abgebaut worden ist; Sie haben das sozusagen regierungsamtlich bestätigt bekommen.
- Nein, das ist nicht Quatsch; das ist Statistik, und die ist richtig.
Am gleichen Tag stellt sich Herr Rexrodt hin und sagt, daß die Krise in Fernost keine Auswirkungen auf den deutschen Arbeitsmarkt haben werde. Ich habe heute Herrn Blohm, den Betriebsratsvorsitzenden der Meyer-Werft in Papenburg, angerufen. Die Meyer-Werft in Papenburg hat ein Drittel ihrer Beschäftigung durch Aufträge aus Fernost abgesichert.
Diese Aufträge sind zur Zeit alle ausgesetzt. Anstatt der Frage nachzugehen, welche Unternehmen davon betroffen sind, welche Arbeitsplätze möglicherweise verlorengehen, was die Regierung zur Flankierung tun kann, welche Hilfestellung man leisten kann, geschieht nichts; es gibt keine Hotline, es gibt keinen Krisenstab für den Umgang mit der Krise in Fernost; vielmehr sagt der Wirtschaftsminister, daß all dies nicht so schlimm werde.
Es wäre jetzt die Aufgabe des Wirtschaftsministers, mit den Unternehmen in Kontakt zu bleiben und in internationalen Absprachen dafür zu sorgen, daß die Krise in Fernost nicht auch noch auf den hiesigen Arbeitsmarkt durchschlägt und Unternehmen, die lebensfähig sind und in die Zukunft investieren, ruiniert werden. Das wäre aktive Politik zur Sicherung des Arbeitsmarktes.
Das zweite Beispiel, mit dem ich verdeutlichen möchte, daß Arbeitsplätze verlorengehen, obwohl wir Chancen für eine gegenteilige Entwicklung gehabt hätten, ist die Frage nach dem Aufbau und der Sicherung zukünftiger Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen. Eine vernünftige Wirtschaftspolitik fängt damit an, daß wir Bestandspflege betreiben. Das Ergebnis Ihrer Bestandspflege sieht so aus, daß 35 000 mittelständische Unternehmen im vergangenen Jahr in Konkurs gegangen sind und 250 000 Arbeitsplätze mehr vernichtet worden sind, als wir durch Neuaufbau, durch Gründungen haben aufbauen können. Das hat nicht nur, aber auch mit den Rahmenbedingungen der Politik zu tun. Das ist der Kernpunkt der Steuerreform neben der Nachfrage mit der lokalen Bindungswirkung. Wir brauchen eine Steuerreform, die den mittelständischen Unternehmen hilft. Sie haben sich in Ihrem Steuerreformkonzept nur an anderen orientiert, die hier kaum noch Steuern bezahlen.
Der zweite Punkt, den ich im Zusammenhang mit den mittelständischen Unternehmen ansprechen möchte, ist die Frage, wie Sie eigentlich in Ihren Haushalten mit den mittelständischen Unternehmen umgehen. Nach EU-Definition sind 96,6 Prozent aller Unternehmen in der Hand von Mittelständlern. Vier Prozent aller Subventionen kommen der mittelständischen Wirtschaft zugute. Das ist ein unterschiedlicher Rahmen. Das ist ein Wettbewerbsnachteil für das Rückgrat der Wirtschaft. Wie sollen die mittelständischen Unternehmen eigentlich Arbeitsplätze aufbauen, wenn allzuwenig an Schwerpunkt, wenn allzuwenig an Fürsorge und an Rahmenbedingungen für die mittelständische Wirtschaft vorhanden ist?
Wir verbinden mit der mittelständischen Wirtschaft Hoffnungen; das belegen die Statistiken der vergangenen Jahre. Es ist noch immer so, daß man eher für eine feuchte Wiese oder ein schlechtes Gebäude einen Kredit bekommt als für eine gute Geschäftsidee oder für Investitionen in Arbeitsplätze. Da haben Sie nur etwas angekündigt, aber nichts, aber auch gar
nichts zuwege gebracht. Wir mußten Ihnen über die Hürde helfen, die mit dem Existenzgründungsdarlehen verbunden ist. Beim Eigenkapitalhilfeprogramm haben wir Ihnen auf die Sprünge geholfen. Noch in den Haushaltsberatungen haben wir Ihnen geholfen, für Ostdeutschland das einzuhalten, was Sie versprochen hatten, damit es eine Deckung im Haushalt geben konnte.
Ihnen fehlten die Möglichkeiten. Sie hatten keine Mehrheit. Sie haben sich wegen Ostdeutschland, wo die Arbeitslosigkeit zunimmt, wo Unternehmen in Konkurs gehen und wo es keine verläßlichen Rahmenbedingungen, was die Investitionen angeht, gibt, völlig zerstritten. Sie hatten nicht die Möglichkeit, Sie wollten nicht und Sie hatten nicht die Kraft, dafür verläßliche Rahmenbedingungen zu schaffen. Die Investitionszusagen sind nicht eingehalten worden.
Herr Minister Rexrodt - er ist nicht da -, es ist an der Zeit, die Frage „Mit welchen Rahmenbedingungen gelingt es tatsächlich, Beschäftigung zu organisieren?" erneut zu stellen. Ich nenne Ihnen die Vorschläge, die wir gemacht haben:
Erstens. Wir wollen Chancenkapital, damit sich junge Menschen in die Selbständigkeit begeben und zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. In Nordrhein-Westfalen wird das im Handwerk praktiziert, bei Ihnen geschieht überhaupt nichts. Wenn weniger Selbständige als in der Vergangenheit existieren, darf man sich nicht darüber wundern, daß es keine zusätzlichen Arbeitsplätze gibt. Sie haben gröblich verhindert, daß selbständige Existenzen entstanden.
Zweitens. Sie haben gröblich verhindert, daß 620DM-Arbeitsverhältnisse in Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigungsverhältnisse überführt worden sind.
Drittens. Sie haben die Mittel für Forschung und Entwicklung gekürzt, und Sie haben den Technologietransfer für die mittelständische Wirtschaft nicht ernst genommen. Dieser ist aber die Basis, um zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen.
Dieses ist eine weitere Verschlechterung der Rahmenbedingungen.
Das vierte Versäumnis, welches wir Ihnen vorwerfen, ist: Sie haben nicht die Kraft gehabt, eine Steuerreform anzugehen, die die Binnennachfrage gestärkt und gleichzeitig den mittelständischen Unternehmen die Chance gegeben hätte, ihre eigene Zukunft zu finanzieren.
Fünftens. Sie haben nicht dazu beigetragen, daß wir in Ostdeutschland durch verläßliche Rahmenbedingungen für die Bauindustrie und durch verläßliche Rahmenbedingungen zur Finanzierung von Infrastrukturmaßnahmen die Voraussetzungen schaffen, um die Bauwirtschaft, die Infrastruktur zu stärken, damit Ansiedlungen in größerem Umfang möglich werden.
Statt dessen reden Sie immer nur über Kürzungen von Standards, Sie reden über den Abbau von Sozialleistungen, und Sie reden insbesondere darüber, daß
die Erträge der Unternehmen verbessert werden müßten. Genau das ist der Weg, den Sie seit einem Jahr gegangen sind. Innerhalb eines Jahres ist die Zahl der Arbeitslosen um 400 000 gestiegen, ist die Zahl der Beschäftigten deutlich gesunken. Das Ergebnis Ihrer Politik ist ein Weg in die falsche Richtung. Deshalb ist eine Umkehr mit Hilfe der Vorschläge, die wir gemacht haben, dringend notwendig. Sie sollten sich auf diesen Weg begeben und nicht auf den Weg des „weiter so und Augen zu".
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erstens. Der Abgeordnete Fink hat eben in seiner Rede gesagt, es gebe offenbar sozialdemokratische Oberbürgermeister, die eine klammheimliche Freude daran hätten, daß die Arbeitslosigkeit steigt. Ich stelle fest: Dies ist eine ungeheure infame Unterstellung, eine Art von Dreckschleuderei, die dieser Sache nicht angemessen ist.
Zweitens. Der Abgeordnete Fink hat meine Aussagen auf einer Pressekonferenz und die Berichterstattung darüber falsch und nur zu einem Teil zitiert. Ich habe darauf hingewiesen, daß angesichts von fast 4,9 Millionen Arbeitslosen die Debatten über Programme, mit denen Sozialhilfeempfänger in Arbeit kommen, viel zu kurz greifen und daß das Wichtigste ist, Arbeitsplätze auf dem ersten Arbeitsmarkt zu schaffen. Dafür sollten die politischen Möglichkeiten, die diese Regierung hat - und die sie sträflich vernachlässigt -, genutzt werden.
Drittens. Einerseits über Sozialhilfeempfänger zu reden und so zu tun, als könne man damit die Arbeitslosigkeit beseitigen, und andererseits zuzulassen, daß Vollzeitarbeitsplätze durch Umwandlung in 620-Mark-Arbeitsplätze abgeschafft werden, daß die Menschen, die Sozialhilfe bekommen, wegen dieser geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse nicht in die sozialen Sicherungssysteme hineingenommen werden und daß 5,5 Millionen Arbeitsplätze ohne soziale Sicherung angeboten werden, spricht dem Problem Hohn und ist ein Schlag ins Gesicht für diejenigen, die Arbeit suchen und gerne in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen arbeiten möchten.
Viertens. Die Möglichkeiten, Arbeitsplätze zu schaffen, der mittelständischen Wirtschaft Investitionen in die eigene Zukunft zu ermöglichen und einer neuen Existenzgründungswelle Vorschub zu leisten, nicht auszunutzen, ist eine Vernachlässigung dessen, was wir eigentlich zu tun haben, nämlich Unternehmen zu gründen, in denen Menschen beschäftigt werden, anstatt darüber nachzudenken, wie die Folgen Ihrer Politik - meist mit unmenschlichen Mitteln - abgemildert werden können.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Wort des Dankes an das Handwerk anfangen. Das scheint mir wichtiger zu sein, als uns selbst dafür auf die Schulter zu klopfen, daß wir unter schwierigen Bedingungen etwas zu Ende gebracht haben.
Das Handwerk ist ein wesentlicher, wie ich finde, entscheidender Wirtschafts- und auch Gesellschaftsfaktor. 40 Prozent aller jungen Menschen werden im Handwerk vorzüglich ausgebildet. Das muß an einem Tag, an dem auch schmerzhafte Eingriffe für das Handwerk vorgenommen werden, deutlich gemacht werden.
Daß es im Handwerk ein großes Beharrungsvermögen gibt, wissen wir alle. Daß das Handwerk uns die Debatte nicht leichtgemacht hat, können wir, ohne falsche Blumen zu verteilen, deutlich sagen. Ich will mich in diesem Zusammenhang ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen der Gewerkschaften bedanken, die diesen Diskussionsprozeß in sehr konstruktiver Weise begleitet haben.
Das will ich auch an die Adresse der Industrie- und Handelskammern sagen. Es kann durchaus hilfreich sein, Arbeitnehmervertreter in den Gremien zu haben, die sich in die Debatte konstruktiv einmischen.
Das Handwerk wird auch in Zukunft ein wesentlicher Wirtschaftszweig sein. Wir wollen diesen sichern, stabilisieren und helfen, daß er ausgebaut werden kann. Dazu dürfen nicht künstlich Grenzen gesetzt werden. Vielmehr muß das Handwerk den Wettbewerb im Markt bestehen.
Deshalb will ich dem Handwerk gerne einen Hinweis geben: Es wird für die Zukunft keinen Sinn machen, zu versuchen, sich über Richterrecht bestimmte Vorbehaltsbereiche neu zu erarbeiten, die der Gesetzgeber mit dieser Änderung der Handwerksordnung ausdrücklich nicht gewollt hat.
Das gilt für unterschiedliche Bereiche, zum Beispiel für den EDV-Bereich oder auch den Druckbereich.
Wir haben ausdrücklich deutlich gemacht, daß der Wettbewerb eröffnet werden soll, da der Ausbildungsweg neue Technologien eröffnet und man sich in neue Technologien vorarbeiten kann.
Die Änderung der Handwerksordnung ist ganz sicher ein Meilenstein für ein flexibles, kundenorientiertes Handwerk. Mit der Zuordnung von Tätigkeiten und neuen Verwandtschaften haben wir bei aller Fragwürdigkeit in vielen Bereichen gute Möglichkeiten eröffnet.
Aber auch das will ich nicht verhehlen: In einigen Fällen haben wir uns nicht wirklich einigen können - trotz stundenlanger und tagelanger Debatten. Ich wäre sehr froh gewesen, wenn Partikularinteressen oder manchmal auch nur Individualinteressen im Interesse des Ganzen und im Interesse des Handwerks in besonderem Maße etwas zurückgestellt worden wären.
Für die SPD-Bundestagsfraktion war entscheidend, daß die dynamische Entwicklung des Handwerks weder behindert noch eingeschränkt wird. Daneben durfte allerdings auch keine industrielle oder nichthandwerkliche Struktur so angegriffen werden, daß sich dort entwickelnde oder schon ausgebaute Bereiche nicht hätten weiterentwickeln können. Auch das ist im Sinne der Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen erforderlich gewesen. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich die in den beiden Problembereichen der Druck- und EDV-Branche gefundenen Lösungen, die ein Nebeneinander und diesen Wettbewerb eröffnen.
Zur strukturierten Verkabelung ist das Notwendige gesagt worden.
Daß wir den Eckpfeiler der Handwerksordnung, nämlich § 45, neu formuliert haben, ist für einige schmerzlich, aber es war notwendig. Jetzt wird endlich klargestellt, daß die Inhalte der Meisterprüfungsverordnungen nicht zum Zweck der Festlegung von Vorbehaltsbereichen geschaffen werden, daß aber das Handwerk im Zuge der dynamischen Entwicklung an Fortschritt und Innovationen teilhaben soll und auch teilhaben muß.
Auf Antrag der SPD ist es gelungen ist, Fehler, die sich anfangs eingeschlichen haben - das ist der einzige Kritikpunkt, den ich an die Koalition richten will -, auszuräumen.
Einen ersten Entwurf vorzulegen, der dann in der Welt ist und Erwartungen weckt, an denen man selber hinterher gemessen wird und von denen man weiß, daß man sie nicht erfüllen kann, behindert eher die Debatte, als daß es das Zustandekommen einer konsensualen Lösung fördert.
Wenn wir über den ersten Entwurf frühzeitiger diskutiert hätten, hätten Sie sich manche peinlichen Rückzugsmanöver selbst ersparen können.
Erst in letzter Sekunde ist es ja möglich geworden, daß die Betonstein- und Terrazzohersteller ein selbständiges Handwerk bleiben. Wenn ich mir vorstelle, welche Zusagen Sie in diesem Bereich gemacht haben, dann ist es richtig gewesen, daß wir so intensiv gerungen haben.
- Herr Kollege Hinsken, ich sage doch gar nichts mehr zu der Verwandtschaftserklärung, die bestimmte Bereiche angeht, und zu dem Handwerk aus einer Hand. Ich denke dabei an Brötchen und Torten. Es wäre doch in Ordnung gewesen, dazu zu schweigen.
Ich sage zu einem ganz anderen Punkt etwas: Ich finde es völlig in Ordnung, daß wir uns Gedanken auch darüber gemacht haben, wie der Wettbewerb auf dem europäischen Arbeitsmarkt insbesondere für das Handwerk neu gestaltet werden kann. Wir haben außerhalb unseres Landes eine Wettbewerbssituation, die die Anpassung zum Beispiel im Baubereich dringend notwendig machte, selbst wenn sie schmerzhaft war und manches nur in einigen Regionen vorangetrieben worden ist und in anderen nicht.
Ich finde in diesem Zusammenhang, daß die Wettbewerbssituation für ein gut Teil der Dachdecker in dieser Republik ausdrücklich erschwert wurde. Ich gehe aber davon aus, daß sie sich auf Grund der Flexibilität des Handwerks den neuen Markt, der ihnen dadurch eröffnet worden ist, daß sie in das Zimmereigewerbe hineingehen dürfen, sehr schnell erschließen können.
Ich will sie ausdrücklich dazu ermuntern, damit sie den Wettbewerb bestehen können.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt ansprechen, der, wie ich glaube, ebenfalls von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist. Wir haben Verwandtschaften zwischen dem Malergewerbe und den Stukkateuren hergestellt. Das war notwendig, weil beide so weit in andere Bereiche vorgedrungen sind, daß die bestehenden Verwandtschaften auch formal festgeschrieben werden mußten. Wir gehen aber in zwei unterschiedliche Tarifbereiche hinein, und zwar einerseits in den Tarifbereich Bau, was erhebliche Wettbewerbsnachteile für den Stukkateurbereich beinhaltet. Der Malerbereich kann dorthin vordringen, ohne daß es einen adäquaten Ausgleich von seiten der Stukkateure hin zu den Malern gibt.
Es wäre klug gewesen, unserem Änderungsantrag zu folgen und diesen Verwandtschaftsbereich auf die Wärmedämmung und -isolierung zu begrenzen. Das ist der Bereich, der wirklich nicht mehr zu trennen ist. Dann hätte man einerseits das tarifvertragliche Gefüge beibehalten können und andererseits den Wettbewerb und auch die Überschneidungen sinnvoll möglich machen können. Dazu haben Sie sich nicht durchringen können. Ich will dies noch einmal ausdrücklich erwähnen. Es hindert uns aber nicht an der Zustimmung.
- Zurufe zu diesem Bereich sind relativ wirkungslos, weil ich eines - das muß ich Ihnen einmal sagen -, in dieser zweieinhalbjährigen Debatte gelernt habe, nämlich daß all diejenigen, die über das Handwerk schwätzen, in aller Regel verdammt wenig hineingeschaut haben und nicht wissen, welche Bedeutung das Handwerk hat, welche Vielfalt es innerhalb der Betriebe gibt und wo welche Strukturen verändert werden, wenn man eingreift. Damit muß man sich schon sehr intensiv auseinandersetzen. Sich hierherzustellen, Zurufe zu machen und zu kritisieren, das ist der Sache nicht angemessen.
Mein Eindruck ist, in der Fraktion der F.D.P. hat es im Vorfeld und bis zum heutigen Tage wenig Beschäftigung damit gegeben.
Ich plädiere dafür - dies möchte ich ausdrücklich noch einmal an die Adresse des Handwerkes sagen -, den Versuch zu unterlassen, über Klagen, also über Richterrecht, Vorbehaltsbereiche auszudehnen. Die Akzeptanz und der Wettbewerb wird von Ihnen dann gewonnen werden, sehr verehrter Herr Philipp, Chef des Zentralverbands des Deutschen Handwerks, wenn Sie nicht einerseits nach Liberalisierung rufen und andererseits für sich selbst immer einen geschützten Raum reklamieren.
In diesem Sinne bin ich gerne bereit, auch in Zukunft diesem wirklich wichtigen Wirtschaftsfaktor der Bundesrepublik ein herzliches Glückauf zu wünschen und daran mitzuwirken, daß die Zahl der Arbeits- und Ausbildungsplätze dort weiterhin ausgebaut wird und es prosperierende Unternehmen gibt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer wollte leugnen, daß sich die Regierung bemüht, den Wirtschaftsstandort zu verbessern und die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen? Wer wollte leugnen, daß der Bundeswirtschaftsminister diesen Satz in jeder Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht gleichermaßen erwähnt? Und wer wollte leugnen, daß das Ergebnis seiner Politik zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit
von Jahr zu Jahr dürftiger wird? Wir haben eine steigende Arbeitslosigkeit. Das ist der Maßstab, an dem Sie sich messen lassen müssen, Herr Wirtschaftsminister.
In jeder Debatte sagen Sie uns, was zu tun, was zu verbessern ist. Das Ergebnis Ihrer Politik ist, daß Sie in den letzten acht Jahren in keinem Jahr erreicht haben, daß es nur einen zusätzlichen Arbeitsplatz und damit einen Arbeitslosen weniger gibt. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Dabei ist manches eingeleitet worden; das wollen wir nicht verkennen. Darunter sind Schritte, die wir gemeinsam gehen können und gehen müssen. Ihr entscheidender Fehler aber war, die gutwilligen Kräfte der Gewerkschaft zu verprellen und ihnen zu sagen: Ihr werdet für diesen Umbauprozeß nicht gebraucht; wir verzichten auf eure Dienstleistung. Sie haben mutwillig das „Bündnis für Arbeit" zerstört. Wir hätten ein gutes Stückchen weiter sein können, als wir es heute sind.
Ich möchte gerne mit dem Zitat eines geschätzten Kollegen aus diesem Haus beginnen. Er stellte fest:
Wir haben in ... Deutschland Massenarbeitslosigkeit ... Wir haben 600 000 Kurzarbeiter. Es gibt ... 700 000 Bürger, die arbeiten wollen, sich aber gar nicht mehr registrieren lassen, weil sie keine Aussicht mehr sehen, ... eine Arbeit ... zu bekommen ... Diese Arbeitslosigkeit ist doch nicht über Nacht über uns gekommen, sondern sie ist das Ergebnis einer lang angelegten Wachstumskrise, Strukturkrise, Innovationskrise.
Der Kollege fährt fort:
Diese Regierung ist aus eigener Schuld, auf Grund eigener Versäumnisse zu einer Regierung der Arbeitslosigkeit geworden.
Danach heißt es:
Ich möchte einmal die Frage stellen: Was ist denn das für eine Gesellschaft, in der sich diejenigen am besten durchsetzen können, die die stärksten Ellenbogen haben, die Großindustrie gegen den Mittelstand, die Arbeitsfähigen gegen die alten Leute und diejenigen, die einen Arbeitsplatz haben, gegen die Arbeitslosen? Das ist keine Gesellschaft, die mit den Grundwerten unserer Verfassung übereinstimmt.
Recht hat der Redner. Es war Heiner Geißler im Jahre 1982 zur Bundesregierung Schmidt.
Zum heutigen Zeitpunkt mit fast 5 Millionen Arbeitslosen und weitaus mehr Menschen, die resigniert haben, mit weitaus weniger Innovationen, mit weitaus weniger Investitionen, mit weitaus weniger Fortschritt innerhalb des Strukturwandels stellen Sie
sich hierher und versuchen, das schönzureden, was Sie als Ergebnis Ihrer Politik zu verantworten haben. Dieses Ergebnis ist in hohem Maße unglaubwürdig und entspricht nicht dem, was Sie selbst sich vorgenommen haben.
Zu dem Zeitpunkt, als diese Rede gehalten wurde, betrug die Arbeitslosigkeit weit unter 2 Millionen. Es war die Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht 1982. Ich bin außerordentlich froh, daß Sie heute den letzten Jahreswirtschaftsbericht Ihrer Amtszeit abgegeben haben, Herr Minister.
Ich frage die CDU/CSU und Herrn Geißler, welchen Befund sie heute bei 5 Millionen Menschen ohne Arbeit formulieren würden. Was ist mit den Grundwerten der Verfassung, wie werden sie durchgesetzt? Wie wollen Sie die hohe Massenarbeitslosigkeit, die hohen Konkurswellen Arbeitnehmern und Arbeitslosen sowie dem Mittelstand erklären? Wie wollen Sie in Ostdeutschland angesichts der Krise der Bauwirtschaft und angesichts der Konkurse in diesem Bereich die Vernichtung von Kapital erklären, das vorher mit öffentlicher Förderung aufgebaut worden ist?
Wenn Sie von der Koalition im Jahre 1982 von einer Innovationskrise gesprochen haben - einem Jahr, in dem Deutschland noch eine führende Rolle bei neuen Märkten und neuen Technologien spielte -, wovon reden Sie heute, nachdem wir in den letzten Jahren den Anschluß in solchen Bereichen verloren haben?
„Was hat diese Regierung in den 16 Jahren getan?", müßte man Herrn Geißler fragen. Daß er sich dieser Frage nicht stellt, ist ja auch bezeichnend.
Zu Beginn der 80er Jahre war Deutschland mit den USA das Land mit den höchsten Ausgaben für Forschung und Entwicklung, gemessen an der Wirtschaftsleistung. Heute liegt Deutschland auf Platz neun hinter der Schweiz, Südkorea und Israel. Diese Regierung hat die Forschungsansätze in den vergangenen Jahren systematisch zurückgedreht und hat erst auf unseren massiven Druck hin wieder etwas daraufgelegt. Aber wer Forschung reduziert, reduziert Zukunftschancen, Chancen für Innovationen, Investitionen und neue Arbeitsplätze.
Die Schwerpunkte in der Forschungs- und Entwicklungspolitik, in der wir zurückgefallen sind, sind nicht erkennbar, sondern nach wie vor diffus. Sie gehen mit Schulen ans Netz. Wo ist die Universität, die ebenfalls am Netz ist? Wo ist das Angebot, Vorlesungen von international renommierten Wissenschaftlern im Internet zu haben? Dies wäre ein Schwerpunkt, dem sich der Bundesforschungsminister widmen müßte.
 Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen. Vielleicht zu einem etwas späteren Zeitpunkt, wenn dieser Gedanke zu Ende ist.
Diese Regierung hat zugesehen, wie das Forschungspersonal in der Wirtschaft in nur fünf Jahren von 1991 an von 322 000 auf 274 000 zurückgegangen ist. Viele Forscher sind in die USA abgewandert und mit ihrer guten Hochschulausbildung dem Standort Deutschland untreu geworden, weil es Ihnen nicht gelungen ist, ihnen auch die materiellen Voraussetzungen zu geben, um aus ihren guten Forschungsergebnissen Arbeitsplätze zu schaffen. Wo ist Ihre Initiative für Chancenkapital? Sie reden davon; aber noch immer müssen Wissenschaftler abwandern, weil die Finanzierungsbedingungen schlecht sind.
Diese Regierung hat zugesehen, wie selbst beim Staat und in Forschungseinrichtungen das Forschungs- und Entwicklungspersonal in fünf Jahren von 91 000 auf 75 000 abgebaut worden ist.
Nach 16 Jahren kommen Sie nun das erste Mal auf den Gedanken, den Jahreswirtschaftsbericht mit Überschriften zu versehen, mit denen diese Regierung nun auf innovativ macht. Sie wollen plötzlich so tun, als seien Sie nach 16 Jahren der Versäumnisse, nach 16 Jahren des Aussitzens die Innovatoren in unserem Land?
Wir Sozialdemokraten haben uns stets für eine breite Forschungspolitik, für neue Technologien, neue Kommunikationstechniken, neue Werkstoffe, neue Umwelttechnologien und neue Energietechniken eingesetzt. Im Jahreswirtschaftsbericht schreiben Sie, die Investitionen in Deutschland stärken zu wollen. Das ist lobenswert und findet unsere Unterstützung. Nur frage ich Sie: Warum haben Sie dann diesen Standort über Jahre hinweg schlechtgeredet, obwohl er gut war und vorzügliche Bedingungen hatte?
- Ich kann Ihnen die Zitatstellen dafür vorlegen.
Warum haben Sie in den letzten Jahren zugesehen, wie Deutschland in eine tiefe Innovationsschwäche geraten ist und der Standort schlechtgeredet wurde - und das in einer Zeit, in der die Massenarbeitslosigkeit von Negativrekord zu Negativrekord gestiegen ist?
 Ich lasse im Moment keine Zwischenfragen zu.
Die Zahlen sprechen eine entlarvende Sprache: Seit dem Wiedervereinigungsboom sind die realen Ausrüstungsinvestitionen gemessen am Bruttoinlandsprodukt von 10,8 Prozent auf 8,6 Prozent in 1997 abgesackt. In 1997 haben die industriellen Investitionen erneut fast stagniert. Unsere europäischen Partnerländer haben 1997 bei den Industrieinvestitionen zum Teil zweistellige Zuwachsraten zu verzeichnen.
Die Anlageinvestitionen in Deutschland haben seit 1994 real nur um 5 Prozent zugenommen, aber nicht etwa pro Jahr - was normal gewesen wäre -, sondern um 5 Prozent in fünf Jahren. Das ist viel zuwenig für einen Beschäftigungsaufschwung. Im internationalen Vergleich von 19 Nationen liegt Deutschland auf dem letzten Platz. Auch das ist das Ergebnis Ihrer Politik, Herr Minister Rexrodt, und dieses Kabinetts insgesamt.
Deutsche Großunternehmen melden Rekordgewinne, der Dax klettert in unerreichbare Höhen. Kapital ist also in ausreichendem Maße vorhanden. Was tun Sie, damit Gewinne und Anlagekapital in reale Investitionen fließen? Was tut diese Bundesregierung, damit nicht verspekuliert wird, sondern auf breiter Front in junge Technologieunternehmen investiert wird?
Die SPD hat schon vor drei Jahren im Deutschen Bundestag konkrete Konzepte vorgelegt, wie Chancenkapital zu mobilisieren ist. Die Koalition hat diesen Antrag verschleppt. Das und nicht Ihr dauerndes Lippenbekenntnis, etwas für mehr Chancenkapital tun zu wollen, ist die Wahrheit. Sie verhindern seit drei Jahren die Beratung dieses Antrags.
Das Heer der Arbeitslosen wächst auf 5 Millionen. Die abhängig Beschäftigten verzeichnen sogenannte negative Realeinkommenszuwächse. Arbeitszeitregelungen, Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall und Kündigungsschutz sind zu Lasten sozial Schwächerer verändert worden. Der soziale Friede wird an der einen oder anderen Stelle brüchig. Dabei wissen Sie, daß sozialer Friede neben guter Ausbildung, neben vorzüglichen Hochschulen und neben einer guten Infrastruktur ein wirklich wichtiger Standortfaktor ist. Die Angebotspolitik, die Sie seit zwei Jahren betreiben, kommt nicht wirklich der Beschäftigung oder der Selbständigkeit zugute.
Die Zahl der Selbständigen - das ist auch ein Ergebnis Ihrer Politik - ist heute deutlich niedriger als vor 10 oder 15 Jahren, als zu Zeiten der sozialliberalen Koalition. Im internationalen Vergleich liegen wir außerordentlich schlecht. Wir haben 9 Prozent Selbständige. Im internationalen Vergleich betrachtet müßten wir 15 bis 16 Prozent Selbständige haben. In
den letzten Jahren hat sich niemand getraut, sich selbständig zu machen. Auch das beruht auf mangelndem Vertrauen in die Politik dieser Regierung.
- Auch wenn Sie sagen, es stimme nicht: Die Zahlen sind so, wie ich sie nenne. Sie können sich hier hinstellen und versuchen, das Gegenteil zu beweisen. Das werden Sie nicht schaffen.
In Deutschland machen sich immer mehr Menschen aus dem Staube, die eine gute Hochschulausbildung haben und sich gern hier selbständig machen würden. Das Wegbrechen der Konjunktur, die hohe Pleitenrate und Konkurswelle in Ostdeutschland sind ein Beleg dafür. 1997 sind durch Konkurse 250000 Arbeitsplätze mehr abgebaut worden, als wir durch Neugründungen haben aufbauen können. Auch dies hat etwas mit Politik zu tun und ist kein normaler wirtschaftlicher Prozeß, zumal diese Pleiten in besonderem Maße in Ostdeutschland, in der Bauwirtschaft und bei Unternehmen eingetreten sind, die wir schon einmal gefördert haben. Hier wird Kapitalvernichtung betrieben. Das ist ein falscher Ansatz.
Der Sachverständigenrat für Wirtschaftsfragen hat Ihnen dies auch mehrfach ins Stammbuch geschrieben. Er hat Ihnen gesagt: Wir brauchen Verläßlichkeit in der Finanzpolitik, wir brauchen Verläßlichkeit in der Steuerpolitik, wir brauchen niedrige Steuersätze. Aber was wir zuallererst brauchen, ist eine Korrektur der falschen Politik der Umwälzung der Lasten der deutschen Einheit auf die Lohnnebenkosten, die den Faktor Arbeit so teuer gemacht haben. Dies geht zu Lasten der Klein- und Mittelbetriebe, die eigentlich mehr Spielräume und mehr Erträge bräuchten. Da stimmen wir überein.
Welche Schlußfolgerungen zieht die Bundesregierung? Hier ein paar Mark mehr für ABM, dort ein Zinsverbilligungsprogramm, was wir für richtig halten. Das allein sind doch wirkungslos verpuffende Tropfen auf den heißen Stein.
Sie versuchen - was schlimmer ist -, mit zwei Programmen erneut eine Wählertäuschung vorzubereiten. Sie machen ein kurzfristiges ABM-Programm mit dem Zielwert von einem halben Jahr. Sie ziehen ein paar privat finanzierte Investitionen vor, die hinterher teuer bezahlt werden müssen, nur damit Sie zum Wahltag die Zahl der Arbeitslosen um 100 000 oder 200 000 Menschen senken können.
Dieses Vorgehen ist keine auf Nachhaltigkeit angelegte Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik; vielmehr schielt sie nur darauf, bis zum Wahltag über die Runden zu kommen. Es handelt sich um den zweiten oder sogar dritten Versuch des Wählerbetrugs.
Wir brauchen eine neue Politik, einen neuen strategischen Ansatz einer modernen Wirtschaftspolitik aus einer sinnvollen Kombination von Angebots- und Nachfrageseite. Dazu gehört auch die Erschließung neuer Märkte im Bereich der Dienstleistungen, der
Kommunikationsdienstleistungen, der Haushaltsdienstleistungen und der sozialen Dienstleistungen. Dazu gehört ein gezieltes Bündel für Ostdeutschland: industrielle Investitionen mit mehr Zielgenauigkeit fördern, den Absatz ostdeutscher Produkte eben nicht nur auf Messen möglich zu machen, sondern auch einem After-sale-service über einen längeren Zeitraum eine Hilfe zu geben, die ostdeutsche Bauindustrie im Bereich der Stadtbausanierung und der Altbausanierung zu fördern und die Forschungslandschaft in Ostdeutschland zu retten und wiederaufzubauen.
Das wären die Hauptfelder einer aktiven Wirtschaftspolitik für die neuen Bundesländer, um das Abkoppeln, das die Bundesregierung ja offenkundig so hinnimmt, zu beenden.
Lösungsansätze dieser Regierung? Keine. Man wartet ab. Es wird auf Mittelfristigkeit der getroffenen Maßnahmen verwiesen - eine Mittelfristigkeit, die jetzt schon 16 Jahre andauert. Deutschland kann nicht mehr warten, und Millionen Arbeitslose wollen dies auch nicht.
Arbeitsplätze schaffen muß erste Priorität in einer neuen Wirtschaftspolitik sein. Dazu gehört das, was der Sachverständigenrat angemahnt hat: Verläßlichkeit in der Finanzpolitik, nachhaltige Stärkung der Investitionen der Unternehmen und Erhöhung der Flexibilität der Märkte.
Zu einer Verbesserung der Wachstumsbedingungen in Deutschland gehört aber auch, Bildung und Ausbildung zu verbessern, Technologie und Innovationen voranzutreiben, den Mittelstand in Handwerk, Handel, Gewerbe und Dienstleistungen zu stärken. Das sind die wichtigsten Handlungsfelder einer modernen Angebotspolitik. Insoweit macht die Bundesregierung noch nicht einmal eine schlüssige Angebotspolitik. Würden Sie diese betreiben, dann müßten Sie nämlich mehr für Forschung, Bildung und den Mittelstand tun.
Ein nachhaltiger Abbau der Massenarbeitslosigkeit kann nur durch die Teilnahme aller Akteure an einem runden Tisch erreicht werden. Das Zusammenwirken von Geld-, Finanz-, Wirtschafts- und Tarifpolitik kann den Teufelskreis von Wachstumsschwäche und Massenarbeitslosigkeit durchbrechen. Deswegen brauchen wir einen Beschäftigungspakt von Regierung, Wirtschaft, Tarifpartnern und Bundesbank. Diesen einzuleiten wird unsere erste Maßnahme nach dem 27. September sein.
Wir brauchen eine europäische Beschäftigungsinitiative und die Bund-Länder-Absprachen zur Schließung von Steuerschlupflöchern, die legal genutzt werden; denn ohne finanzielle Handlungsfähigkeit des Staates gibt es keine Steuererleichterungen für Investitionen, keine neuen Mittel für Bildung, Forschung, Infrastruktur und für Existenzgründungen.
Die Abwärtsspirale aus Massenarbeitslosigkeit, Steuerausfällen, Nachfrageschwäche, Konkursen und weiterem Arbeitsplatzabbau muß umgekehrt werden. Dazu brauchen wir einen anderen Politikansatz der Angebots- und Nachfragepolitik. Ein solchen Ansatz werden wir nach dem Regierungswechsel verfolgen.
Das starre Festhalten der Regierung an der Angebotspolitik im Bereich der Wirtschaft gefährdet den sozialen Frieden. Einen Wettlauf mit den Billiglohnländern auf Kosten der deutschen Arbeitnehmer können wir nur verlieren; wir werden ihn nicht gewinnen. Ein hoher Export allein reicht nicht zur Stärkung der Inlandsnachfrage. Woher soll diese denn kommen? Für mehr Beschäftigung ist die Stärkung der Inlandsnachfrage wichtig. Wenn die Bonner Regierung dies weiterhin nicht berücksichtigt, dann werden Zeiträume verstreichen, die wir dringend benötigen.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Gewerkschaften haben mit moderaten Tariflohnabschlüssen seit langer Zeit die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen. Es ist daher nicht verwunderlich, wenn deren Geduld am Ende ist.
Die Regierung zerstört das soziale Gleichgewicht. Doch gerade diese soziale Stabilität bildet die Basis für einen nachhaltigen wirtschaftlichen Aufschwung. Die SPD wird ein Bündnis für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit schmieden.
Die Jugendarbeitslosigkeit, einhergehend mit einem Mangel an Ausbildungsplätzen, spricht für sich. Deutschland braucht eine Politik, in der ausbildende Unternehmen aktiv gefördert werden und in der diejenigen, die sich nicht an der Ausbildung beteiligen, dafür wenigstens einen Beitrag in Form von Zahlungen leisten.
Dabei ist auch die Verantwortung der Unternehmen einzufordern; lieber wäre es uns, wir müßten diese nicht einfordern. Vorbildlich ist hier das deutsche Handwerk zu nennen, dessen Ausbildungsleistung ausdrücklich gelobt werden muß. Aber wo ist denn die Initiative des Bundeswirtschaftsministers, vergleichbar mit der Initiative von Herrn Clement oder von Herrn Schröder, in den jeweiligen Ländern dafür zu werben, daß zusätzlich ausgebildet wird?
Sie reden nur darüber. An Initiativen mit intensiven Bemühungen ist nichts festzustellen.
Wohin wird uns diese Bonner Regierung führen? Betrachten wir einmal die sogenannten Perspektiven. Sie sprechen vom Aufschwung 1998. Es soll eine Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt geben. Dabei wird eine gleichbleibend hohe Anzahl von 4,4 Millionen Menschen nicht in Lohn und Brot stehen. In Ostdeutschland wird die Arbeitslosenquote die 20-Prozent-Marke erreichen. Das Wort „Aufschwung" scheint von seiten Ihrer Regierung neu definiert worden zu sein.
Sie sprechen von günstigen Rahmenbedingungen, einer weiteren dynamischen Konjunktur unserer Handelspartner. Aber was ist, wenn die Konjunktur gerade in den USA abflacht und wenn die Risiken aus Fernost auch zu uns überschwappen? Dafür ist keine Vorsorge getroffen. Sie verkennen die AsienKrise. Welche Auswirkungen die Aufwertung der D-Mark auf Export und Import hat, wird unter den Teppich gekehrt. Sie verkennen die möglichen negativen Auswirkungen der schwachen deutschen Bauwirtschaft, welche sich bekanntermaßen noch in der Konsolidierungsphase befindet. Sie vergessen die möglichen Zinsharmonisierungen im Zusammenhang mit dem Euro. Das alles schlägt sich in einer moderaten Entwickung des BIP nieder, welches Sie wie im letzten Jahr wiederum mit 3 Prozent prognostizieren. Gelandet sind Sie im letzten Jahr bei 2,2 Prozent.
Ein Rettungsanker soll die erhöhte private Nachfrage sein. Warum soll ausgerechnet in diesem Jahr die Vorjahressituation übertroffen werden? Sie wissen es selbst nicht, wo es herkommen soll. Wie gut oder wie schlecht Sie die wirtschaftliche Entwicklung einschätzen können, zeigt sich an Ihren Vorjahresprognosen. Der Arbeitsmarkt entwickelte sich schlechter, als von Ihnen erwartet. Die Investitionen entwickelten sich deutlich schlechter. Zu guter Letzt überschätzen Sie die Entwicklung der Bruttoeinkommen aus unselbständiger Arbeit.
Dies alles wird nicht dazu beitragen, mit den Problemen fertigzuwerden. Herr Minister, es ist gut für dieses Land, daß es Ihre letzte Rede zum Jahreswirtschaftsbericht war.
 Herr Kollege Rüttgers, zu den drei Punkten, die Sie angesprochen haben, möchte ich folgende Bemerkungen machen.
Erstens. Es gibt in den USA 36 Internet-Universitäten; davon habe ich gesprochen. Bei uns gibt es ein erstes ganz dürftiges Modellprojekt. Sie reden hier von Einrichtungen, für die Sie die Vorbereitungen getroffen haben. Das Ergebnis ist: Es gibt noch keinen Forschungsminister in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, der auf so viel Geld verzichtet hat, dem so viel Geld gestrichen worden ist und der so dürftige Erfolge im internationalen Wettbewerb vorzuweisen hat.
36 Internet-Universitäten in den USA, keine einzige komplette in der Bundesrepublik Deutschland.
Ein zweiter Punkt, auf den Sie mich angesprochen haben, ist der Bereich der Biotechnologien. Ja, es gibt erste Bewegungen der Biotechnologieunternehmen, zu uns zurückzukommen.
- Das ist nicht wahr. Dafür hat es einen Rahmen gegeben, über den zu diskutieren war. Es war gut, diesen Rahmen zu diskutieren, in dem bei uns Bio- und Gentechnologien betrieben werden können, weil dieses - wenn man den Rahmen vorher festlegt - am Ende dann auch Planungssicherheit bedeutet.
Es ist aber noch immer eine Schwäche dieses Standortes, daß es nicht ausreichend Kapital für diejenigen gibt, die aus den Hochschulen heraus sich selbständig machen wollen. Es gibt eine Anfangsfinanzierung; aber schauen Sie sich die Ergebnisse der Studie, die McKinsey in dem Pilotprojekt in München und Hamburg vorgelegt hat, an. Es gehen hinterher wieder viel zu viele Unternehmen in Konkurs, und zwar deshalb, weil es keine ausreichende Begleitung durch Venture-Kapitalisten gibt, die nicht nur ein Interesse an Chancenkapital haben, sondern auch daran, daß aus diesen Unternehmen ein Erfolg wird. Gerade dort haben wir große Einbrüche von Unternehmen, die am Markt bleiben könnten.
Es gehen deshalb viele Menschen aus diesem Land in die USA, weil die Bedingungen in den ersten fünf bis zehn Jahren dort besser sind. Wir könnten hier weitaus besser sein angesichts sehr guter Ergebnisse in den Hochschulen, was die Umsetzung der Forschungsergebnisse in die Praxis angeht. Auch dies ist ein Versäumnis, welches ich Ihnen und dem Wirtschaftsminister gleichermaßen vorwerfe.
Die dritte Bemerkung. Ich danke Ihnen ausdrücklich für die Bestätigung der 9 Prozent oder meinetwegen auch 9,5 oder 9,8 Prozent. Sie haben sie nach oben schöngerechnet, ich habe sie aus meiner Sicht nach unten „verfälscht" - dies gebe ich zu -, mit 0,5 Prozent. Die entscheidende Aussage ist: Im vergleichbaren europäischen Ausland haben wir eine Selbständigenquote von 14 oder 15 Prozent. Wir haben in Deutschland deutlich unter 10 Prozent.
Diese Entwicklung müßten wir durch mehr Existenzgründungen, durch bessere Bedingungen für Existenzgründungen umkehren. Davon rücken wir auch nicht ab. Die größten Erfolge hat das Land Nordrhein-Westfalen, übrigens mit der Meisterprämie zum Selbständigmachen von Handwerkern. Dort können Sie sich anschauen, was aktive Wirtschaftspolitik ausmacht - im Unterschied zum Reden über aktive Wirtschaftspoliltik.
 Herr Präsident, ich will die Antwort recht kurz machen und auf den Teil, in dem vorgefertigte Vorwürfe wiederholt worden sind, nicht eingehen.
Die Frage, was wir für den Standort und für den Mittelstand in diesem Land tun wollen, will ich Ihnen mit fünf Bemerkungen beantworten.
Erstens. Wir werden die Lohnnebenkosten für den beschäftigungsintensiven Mittelstand sofort senken und ihn von jenem Anteil befreien, den Sie durch die falsche Finanzierung der deutschen Einheit daraufgepackt haben. Dies war eine Verschlechterung der Bedingungen für den Mittelstand.
Zweitens. Wir werden die Ungleichgewichte, die in Ihrem Steuersystem entstanden sind, nämlich daß die mittelständische Wirtschaft im Durchschnitt einen deutlich höheren Steuersatz zu zahlen hat als die Großindustrie, sofort durch Veränderung der Abschreibungsbedingungen korrigieren, die dazu führen, daß einige sich von ihrer Steuerlast befreien
können und andere dafür Aufwendungen tätigen, um die Infrastruktur zu finanzieren. Dies geht zu Lasten des Mittelstandes. Wir werden den Steuersatz für die mittelständische Wirtschaft deutlich senken.
Drittens. Wir werden die Nachfragesituation durch eine Senkung der Steuersätze im kompletten Tarifverlauf deutlich verbessern, damit die Menschen in diesem Land durch ihre Nachfrage dafür sorgen, daß die mittelständische Wirtschaft und der Handel Zuwachsraten haben und zu mehr Beschäftigung kommen.
Viertens. Wir werden die Finanzierung von Existenzgründungen, übrigens auch die Wachstumsfinanzierung und die Finanzierung des Zuganges zu den Märkten - das ist die entscheidende Frage für viele Mittelständler im globalisierten Wettbewerb - durch eine Exportoffensive für die mittelständische Wirtschaft deutlich verbessern. Hier gibt es Schwächen, insbesondere in Ostdeutschland, wo man nicht schlechte Produkte produziert, sondern keinen Zugang zu den Märkten gefunden hat. Dies hat nichts mit Staatsinterventionismus zu tun, sondern dabei handelt es sich um eine abgestimmte Angebots- und Nachfragepolitik.
Eine letzte Bemerkung. Es gibt keinen Sozialdemokraten, der nicht in den vergangenen Jahren, als Sie sich hier hingestellt und gesagt haben, daß in Deutschland die Menschen zuviel krankfeiern, daß in Deutschland die Löhne zu hoch sind, daß in Deutschland die Lohnnebenkosten zu hoch sind, daß in Deutschland die Ausbildung schlecht ist, daß in Deutschland zuwenig gearbeitet wird - das sind Ihre Reden gewesen -, betont hätte: In Deutschland ist die Infrastruktur gut, in Deutschland gibt es die am besten ausgebildeten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, es gibt sozialen Frieden, es gibt Verläßlichkeit, wir haben gute Produkte; laßt uns die Schwächen des Standortes ausmerzen und die Stärken betonen. Als Sie noch diesen Standort kaputtgeredet haben, haben wir Sie davor gewarnt und haben versucht, den Menschen in diesem Land Hoffnung angesichts einer Regierung zu machen, die ihnen gesagt hat, sie seien die eigentliche Ursache für die Arbeitslosigkeit.
 Herr Minister, die gemeinsame Initiative in Europa hätte eine Brücke sein können, über die auch die Bundesregierung hätte gehen können. Statt dessen sagen Sie aber in Ihrem ersten Satz, daß die Arbeitsmarktpolitik weiterhin in der nationalen Verantwortung liegt. Wenn das so ist, kann ich nur feststellen: Dann liegt auch das Ergebnis der hohen Arbeitslosigkeit in der nationalen Verantwortung, also zu erheblichen Teilen auch in Ihrer Verantwortung.
Nun geht es um den ersten Arbeitsmarkt, den Sie in den Vordergrund gestellt haben. Sie berufen sich in Ihrem Aktionsplan auf die Maßnahmen, die Sie im
Rahmen der nationalen Verantwortung schon immer dargestellt haben, nämlich Eigenkapitalhilfeprogramm, Transparenz, Risikokapital und Mittelstandsförderung. Dies sind Ansatzpunkte, die bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht gegriffen haben.
Welchen Weg sind Sie gegangen, um die Maßnahmen auf dem ersten Arbeitsmarkt in einem europäischen Harmonisierungskonzept so weit voranzutreiben, daß auf diesem Gebiet internationale Vereinbarungen und europäische Vereinbarungen greifen? Was haben Sie zur Steuerharmonisierung, insbesondere zur Unternehmensteuerharmonisierung, getan? Wo sind Ihre Aussagen und Ihre Bemühungen dazu, die konkret da hineingehören? Was tun Sie zur Belebung des Risikokapitalmarktes aus privater Hand und nicht durch öffentliche Mittel? Was tun Sie tatsächlich zur begleitenden europäischen Harmonisierung, um Steuerdumping und Sozialdumping, die zu erheblichen Nachteilen auf dem ersten Arbeitsmarkt auch in der Bundesrepublik Deutschland führen, zu vermeiden? Welche konkreten Maßnahmen haben Sie zur Senkung der Lohnnebenkosten beschlossen, und wie wollen Sie diese gegenfinanzieren?
 Herr Minister, Sie haben jetzt all die Maßnahmen aufgezählt, die bereits eingeleitet worden sind. In welchen Punkten gehen Sie in bezug auf Existenzgründungen auf dem ersten Arbeitsmarkt kleine und mittlere Unternehmen betreffend über die bisher eingeleiteten Maßnahmen im Rahmen des europäischen Programms hinaus?
Dr. Günter Rexrodt Bundesminister für Wirtschaft: Ganz abgesehen davon - das will ich vorab sagen -, daß zwischen der Politik und den Sozialpartnern Übereinstimmung hinsichtlich der finanziellen Ausstattung der Förderprogramme und darin bestand, daß hier genügend Maßnahmen zur Verfügung stehen, haben wir im Rahmen des europäischen Programms zum einen beispielsweise mit unserer Initiative zur Errichtung von Existenzgründungslehrstühlen eine neue Aktivität gestartet, die darauf hinausläuft, daß in unserem Bildungswesen - Sie sprechen das ja bewußt an - Selbständigkeit und Existenzgründungen ein stärkeres Gewicht erhalten als bisher. Wir statten zum anderen die Programme, die eine unternehmensbegleitende Finanzierung und die Beratung von Unternehmen in ihrer schwierigen Startphase zum Inhalt haben, mit mehr Geld aus. Was den Zugang zu Wagniskapital angeht - das habe ich schon gesagt -, werden technologieorientierte Unternehmensgründungen in besonderer Art und Weise gefördert.
Herr Kollege Schwanhold, ich wiederhole: Die finanzielle Ausstattung der Programme, die Existenzgründungen und -sicherungen betreffen, ist so hoch bemessen, daß jedenfalls in den mit mir geführten Gesprächen von keiner Seite - bisher auch nicht von Ihrer und auch nicht von den Gewerkschaften - Klage darüber geführt worden ist.
Wir brauchen eine allgemeine Aufbruchsstimmung in dem Sinne, daß man in einem Land, das seine bürokratischen Bürden ablegt, wieder eher und mehr geneigt ist als bisher, sich selbständig zu machen.
 Nein, ich möchte jetzt gerne mit Blick auf die nachfolgende namentliche Abstimmung zum Ende kommen.
Ich will gerne, Herr Kollege Riesenhuber, Ihre Idee noch einmal aufgreifen, was die Finanzierung von Existenzgründungen und des Wachstums angeht. Wie schaffen wir es, daß junge Unternehmer privates Vermögen - und nicht öffentliche Gelder - als Chancenkapital zur Verfügung gestellt bekommen? Ich glaube, daß Sie in diesem Zusammenhang ein Element unterschätzen. Wir sind mit dem Universalbankensystem sehr weit gekommen. Aber das Universalbankensystem hat, insbesondere was Neugründungen angeht, die sich in natürlichem Wettbewerb zu schon bestehenden Unternehmen entwickeln, Schwächen. Es ist nicht mehr erkennbar, ob die Banken als Kreditnehmer, als Anteilseigner oder als Inverkehrbringer von Aktienvermögen auftreten.
Deshalb haben wir Ihnen vor langer Zeit einen Antrag vorgelegt - den Sie dann übrigens nicht mitgetragen haben -, der weitergegangen wäre als das Dritte Finanzmarktförderungsgesetz, um Kapital zu sammeln für gute Geschäftsideen, gute Diplomarbeiten und gute Diplomanden, die an unseren Universitäten und Fachhochschulen fertig werden. Sie hätten da einen mutigen Schritt mit uns machen können. Wir haben dies angeboten; Sie waren dazu nicht bereit. Dafür gab es auch eine Lobby innerhalb Ihrer Reihen. Ich will das nicht mit Namen verbinden, weil das dann Wahlkampf wäre und unfair gegenüber den Kollegen, die jetzt nicht da sind. Aber Sie wissen doch, von wem ich rede. Er war doch Amtskollege von Ihnen und gehörte dem gleichen Kabinett an. - Das ist die erste Bemerkung.
Die zweite Bemerkung: Dort, wo wir Modernisierungsbedarf in den Hochschulen haben, sind wir nicht weit genug gekommen. Das ist eine gemeinsame Anstrengung, die alle Mühen wert ist. Ich glaube, daß wir uns wieder mehr zu einem Regelstudiengang hin bewegen müssen. Wir brauchen Wettbewerb in den Hochschulen. Der Wettbewerb kann allerdings nicht so organisiert werden, daß diejenigen, die viel Geld haben, Studienbeiträge bezahlen, und diejenigen, die kein Geld haben, keinen Zugang zu Hochschulen bekommen. Leistungsbereitschaft, Leistungswille und Elite in der Ausbildung zeichnen sich nicht dadurch aus, daß man Elite von Hause aus ist und viel im Portemonnaie hat, sondern daß man Elite in bezug auf die Leistung ist, und diese fördern wir nicht in ausreichendem Maße. Da gibt es Veränderungsnotwendigkeiten. Dort haben wir zusätzlichen Bedarf.
Wir haben auch zusätzlichen Bedarf, was Weiterbildung und ständiges, lebenslanges Lernen angeht. Denn Innovation hat nicht nur etwas mit Wissenschaft zu tun, sondern insbesondere auch mit der Flexibilität innerhalb der Unternehmen. Es macht keinen Sinn, Menschen dafür zu bezahlen, daß sie zu Hause bleiben, und ihnen nicht die Chance zu gewähren, sich gleichzeitig weiterzubilden, damit aus Arbeitslosigkeit Weiterbildung und neue produktive Ideen innerhalb der Betriebe werden.
Diesen Wettstreit lassen Sie uns innerhalb des Wahlkampfes aufnehmen. Ich mache das in vielen Mittelstandsforen. Dazu kommen dann manchmal Kolleginnen und Kollegen, die Ihrer Partei angehören. Ich bin ganz sicher, daß wir diesen Wettbewerb gut bestehen. Wir jedenfalls werden das thematisieren und hier nicht so ein Schauspiel liefern, wie es der Kollege Rüttgers gezeigt hat. Er hat keine substantielle Aussage gemacht. Er hat lediglich der Kollegin Bulmahn vorgeworfen, sie habe keine neuen Ideen vorgetragen. Ich empfehle Rüttgers, wenn er wieder da ist, ihre Rede nachzulesen. Dann sieht er seine Versäumnisse aus erster Hand.
Herzlichen Dank für Ihre Geduld.
 Herr Kollege Doss, da wir beide gemeinsam auf dem Petersberg waren, bitte ich Sie sehr herzlich, zur Kenntnis zu nehmen, daß ich in folgender Abfolge drei Aussagen gemacht habe: Erstens. Wir wollen Ausbildungsplätze und möglichst keine Abgabe.
- Er soll das bitte zur Kenntnis nehmen, und ich frage ihn, ob er dazu bereit ist. So habe ich diese Frage eingeleitet, Frau Präsidentin.
Herr Kollege Doss, ich frage Sie also, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, daß wir erstens Ausbildungsplätze und möglichst keine Abgabe wollen.
Zweitens. Wir wollen die Unternehmen entlasten, die überdurchschnittlich viel ausbilden und damit einen besonderen Beitrag zur Lösung des Problems leisten, wie junge Menschen den Einstieg in den Beruf finden können.
Drittens. Wir wollen jene Unternehmen, die sich aus dieser Verantwortung herausstehlen und zum Beispiel mehrere 100 Millionen DM an Subventionen kassieren, daran beteiligen, daß die Ausbildung für die mittelständischen Unternehmen erleichtert wird. Dies muß man im Zweifelsfalle, wenn nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen, auch durch eine Abgabe machen.
In dieser dreistufigen Abstufung habe ich das gesagt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, Frau Wöhrl, Sie reden zu häufig mit den Funktionären des Mittelstandes und zuwenig mit denen, die als Unternehmer in den Betrieben tätig sind.
Wenn Sie sich von denen die Situation schildern lassen, dann werden Sie erfahren, welche Kritik sie an Ihrer Politik üben, die zu den bekannten Ergebnissen geführt hat.
Statt dessen mißbrauchen Herr Schleyer und andere ein quasi öffentliches Amt - das die Mitgliedsverbände mit Zwangsbeiträgen finanzieren -, um sich wahltaktisch und parteipolitisch in die Auseinandersetzung dieser Tage einzumischen.
Die bestellte Presseerklärung, die heute morgen über den Sender ging, deutet darauf hin, daß sich die Unternehmen zwischenzeitlich - völlig zu Recht - aus diesen Organisationen, die sich ausschließlich als Hilfstruppen von CDU und F.D.P. verstehen, verabschieden.
Man kann diejenigen, die dieses zum Schwerpunkt ihrer Kritik machen, nur ausdrücklich beglückwünschen. Man kann ihnen nur sagen: Hoffentlich bekommt diese Bewegung noch mehr Kraft, als sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt schon hat.
Dabei, meine Damen und Herren, kann man darüber nicht froh sein. Eigentlich bräuchten wir Organisationen wie den Zentralverband des Deutschen Handwerks und die Industrie- und Handelskammern. Sie wissen ganz genau, daß sich die Sozialdemokraten bei den Gesetzesnovellierungen sehr intensiv darum gekümmert haben, daß es hier zu einem Ausgleich kommt. Diesen Teil wird man sicher an anderer Stelle noch einmal miteinander diskutieren müssen. Wir haben heute darüber zu diskutieren, wie die Ausgangsbasis der mittelständischen Wirtschaft ist.
Heute morgen wird veröffentlicht, daß 1998 die Zahl der Insolvenzen im ersten Quartal um mehr als 1000 angestiegen ist - die höchste Zahl der Insolvenzen, die es je in einem ersten Quartal eines Jahres gegeben hat. Das ist das Ergebnis der Politik, die Sie betrieben haben.
Die Unternehmen gehen doch nicht pleite, weil sie alle zu faul sind oder nicht arbeiten wollen, sondern weil Sie ihnen nicht die Rahmenbedingungen geboten haben, die notwendig sind.
Schauen Sie sich bitte Ostdeutschland an. Da gehen die Unternehmen in Konkurs, die schon einmal gefördert worden sind: teilweise, weil die öffentliche Hand nicht bezahlt, teilweise, weil die Steuer- und Abgabenquote zu hoch ist. Wir haben in unseren vielen Mittelstandsforen im letzten Jahr mit mehr als 7000 Mittelständlern vor Ort geredet und nicht so sehr mit den Funktionären. Diese Mittelständler sagen uns: Die Abgabenlast ist das Problem. - Genau dafür tragen Sie die Verantwortung. 6 Prozent Abgabenlast haben Sie draufgepackt.
Also, senken Sie die Abgaben! Dazu haben Sie überhaupt keinen Vorschlag vorgelegt, der diskussionsfähig gewesen wäre. Sie haben statt dessen dafür gesorgt, die Mehrwertsteuer zu erhöhen. Das kann kein Ansatz sein, um mittelständischen Unternehmen, insbesondere denen der Bauindustrie und denen des Handwerks, zukünftig Aufträge zu bringen. Dieses macht die Aufträge teurer und fördert eher die Schwarzarbeit.
Ich sage Ihnen auch etwas zur Zahl der Selbständigenquote: In diesem Land haben wir zur Zeit 9,2 Prozent Selbständige. Im vergleichbaren europäischen Ausland liegt die Quote bei 13 bis 14 Prozent. Da ist es nur ein scheinbarer Erfolg, daß die Quote von rund 7 Prozent auf 9,2 Prozent angestiegen ist. Wir müßten längst bei 14 Prozent sein. Wir selbst hatten zu unserer Regierungszeit 16 Prozent. Die Konzentration im Handel, die Sie zugelassen haben - dort haben Sie Politik zugunsten der Großen gemacht -, hat dazu geführt, daß die mittleren Städte ausbluten, daß es kaum noch selbständige Handelshäuser gibt. Das ist doch Ihre Politik!
Erst jüngst haben wir in der Kartellgesetznovelle darum gerungen, dem mittelständischen Handel eine eigene Chance zu eröffnen, indem wir den Verkauf unter Einstandspreis, den Verdrängungswettbewerb und andere Dinge verbieten. Sie haben versucht, das zu blockieren. Erst mit massivem Druck war es möglich, am Ende zu einem Ergebnis zu kommen. Herr Rexrodt läuft doch noch heute durch die Gegend und sagt, das, was wir gemeinsam und mit unserem Druck erreicht haben, sei ein schlechtes Ergebnis. Nein, es war die Antwort auf Ihre verfehlte Politik, die sich ausschließlich an den großen Handelshäusern ausrichtet und nicht an dem mittelständischen Handel, den wir in den Städten so dringend benötigen.
Genauso ist es doch gestern noch gewesen, als wir Ihnen abringen mußten, daß es bei den großen Aufträgen, die der öffentliche Dienst zu vergeben hat, möglich ist, die Lose so aufzuteilen, daß die mittelständischen Handels- und Handwerksunternehmen davon etwas haben, daß wir innerhalb der jeweiligen Region Wertschöpfung bekommen und daß die Menschen dort beschäftigt sind, die in der Region wohnen, und nicht diejenigen, die von Subunternehmern aus dem Ausland herbeigeholt werden und auf den Baustellen zu Dumpingpreisen arbeiten, die die
Preise versauen und dafür sorgen, daß die Menschen über Transferleistungen alimentiert werden. 30 000 Bauarbeiter sind in Berlin arbeitslos. Auf den Baustellen dort arbeiten aber weitaus mehr Menschen, die eigentlich keine Arbeitsberechtigung haben. Alle Razzien ergeben, daß dort Menschen zu Dumpingpreisen arbeiten. Einen Stundenlohn von 2,17 DM hat ein norddeutsches Arbeitsamt ermittelt, und Sie reden hier von Chancengleichheit! Nein, wir brauchen ein Vergaberecht, das der mittelständischen Wirtschaft eine eigene Chance ermöglicht.
Wenn Sie von Reformen reden, dann haben die Menschen in der Vergangenheit geglaubt - das geht insbesondere den Unternehmern so -, daß es um Verbesserungen für ihr Leben gehe. Heute halten sich die Menschen als erstes einmal ihre Taschen zu, weil sie Angst davor haben, daß die Reform wieder an ihre Substanz herangeht. Dies ist Ihre Form von Politik, die dazu geführt hat, daß Vertrauen verlorengegangen ist.
Die mittelständischen Unternehmer brauchen über einen längeren Zeitraum Planungssicherheit für das, was sie vorhaben, weil sie mit ihrem ganzen Vermögen haften. Das ist anders als in anderen Unternehmen. Das hat übrigens die niedersächsische Landesregierung dazu geführt, schon im März 1996 ein integriertes Mittelstandskonzept vorzulegen, welches zu erheblichen Erfolgen bei der Neugründung und bei der Beschäftigung geführt hat. Sie tun hier aber so, als sei dies alles nichts. Wie tief steckt eigentlich bei Ihnen die Angst, daß sich die Sozialdemokraten zwischenzeitlich die in der Vergangenheit zugegebenermaßen Ihnen näherstehende Stammklientel erarbeitet haben und daß die Unternehmer aus dem Mittelstand von den Sozialdemokraten erwarten, daß diese ihre Probleme lösen? Daß sie von Ihnen gelöst werden, da haben sie keinerlei Hoffnung mehr.
Herr Hinsken, wenn Sie sich jetzt äußern, ist es ja völlig berechtigt. Sie sind ja einer der letzten Interessenvertreter des Mittelstandes in der CSU. Daran sieht man, wie die CSU verkommen ist: von einem anständigen Bäckermeister hin zu einem großen Kaufhauskonzern, was den wirtschaftspolitischen Sprecher anbelangt. - Herr Hinsken, Sie können gerne eine Frage stellen.
 Günter Rixe ist selbst Handwerksmeister. Er ist ein kluger Mann und hat bei dem, was er schrieb, natürlich eines im Sinn gehabt - das muß ich Ihnen schon sagen, verehrter Herr Hinsken -: In der Sozialdemokratischen Partei gibt es mehr selbständige Unternehmer, als die F.D.P. vor der Vereinigung Mitglieder hatte.
- Dann können Sie ja einmal hinzuzählen, Herr Kolb und Herr Gerhardt, die Sie so locker herumschreien, wie viele mittelständische Unternehmer aus Ostdeutschland hinzugekommen sind. Woher haben Sie denn eigentlich Ihren Zuwachs in der Mitgliedschaft? Sind das Selbständige oder sind das Wendehälse gewesen, die beim 40. Jahrestag auch auf den Balkonen gestanden und die Erfolge des Sozialismus gefeiert haben?
Es mag ja sein, daß Ihnen dies nicht gefällt. Angesichts der Aussagen, die Sie in diesen Tagen machen, kann man Sie gar nicht oft genug daran erinnern, mit welcher Unverschämtheit und welcher Unverfrorenheit Sie sich den Wendehälsen zugewandt haben, die seinerzeit alle mitgefeiert haben.
Schauen Sie sich bitte an, wie viele in Ihren eigenen Reihen sitzen. Sie bekennen sich sogar im Handbuch des Deutschen Bundestages dazu. Ich werde Ihnen das gerne vorlesen.
 Ich möchte mich der Eigenkapitaldecke im Mittelstand zuwenden und ein paar Aussagen dazu machen.
- Herr Kollege, ich habe Ihnen eine Antwort auf Ihre Frage gegeben. Sie dürfen sich wieder setzen. Sie haben mir die Chance gegeben, diesen Teil meiner Rede - außerhalb der angerechneten Redezeit - zu verdeutlichen. - Frau Präsidentin, meine Redezeit ist während der Beantwortung der Zwischenfrage fälschlicherweise um eine Minute weitergelaufen.
Die Eigenkapitaldecke im Mittelstand hat sich in den letzten Jahren deutlich verschlechtert. 1997 hatten mehr als 32 Prozent aller kleinen und mittleren Unternehmen eine Eigenkapitaldecke von weniger als 10 Prozent. Das ist eine katastrophale Eigenkapitalausstattung. Wir haben gemeinsam dafür zu sorgen, daß die Eigenkapitaldecke wieder verbessert wird. Dazu ist eine Steuerreform notwendig, die zu einer Entlastung des Mittelstandes führt und nicht zu einer Entlastung derjenigen, die Sie mit Ihrer Steuerreform im Sinn gehabt haben.
In Ostdeutschland liegt die Zahl derjenigen Unternehmen, die weniger als 10 Prozent Eigenkapital haben, sogar bei 44 Prozent. Deshalb haben wir Ihnen Vorschläge unterbreitet, deren Umsetzung dazu führt, daß die Eigenkapitaldecke in Ostdeutschland verbessert wird. Wir haben Ihnen immer wieder Eigenkapitalhilfeprogramme vorgelegt. Sie haben Ihre diesbezüglichen Maßnahmen sehr spät aufgestockt. Ich denke zum Beispiel an das von Ihnen initiierte Existenzgründungsprogramm.
Ich will einen anderen Bereich ansprechen, der mir viel mehr Sorge macht. Es handelt sich um den Tatbestand, daß Unternehmen in Konkurs gehen, obwohl sie sowohl volle Auftragsbücher als auch prüffähige und auch bezahlbare Rechnungen haben. Wir haben, so glaube ich, gesetzliche Vorsorge dafür zu treffen, daß keine weiteren Unternehmen, die in Ostdeutschland gut auf dem Markt existieren können, Konkurs anmelden müssen. Die Konkurse des letzten Jahres haben 250 000 Arbeitsplätze mehr vernichtet, als wir durch alle Neugründungen haben schaffen können. Mittelstandspolitik der Zukunft hat zwei Säulen: einerseits Bestandspflege - die haben Sie gröblich vernachlässigt - und andererseits Neugründungen - diesen sind Sie mit den vorhandenen Möglichkeiten nicht nachgekommen.
Wir haben Ihnen in den Jahren 1995 bis 1998 verschiedene Anträge zum Chancenkapital vorgelegt. Wir haben Ihnen Anträge vorgelegt, deren Umsetzung die Selbständigkeit befördern kann. Wir haben Ihnen Anträge vorgelegt, die insbesondere für den Mittelstand den Gang auf die Weltmärkte erleichtern. Alle diese Anträge sind von Ihnen zunächst abgelehnt worden - und dann mit zeitlicher Verzögerung doch ins Bundesgesetzblatt hineingekommen. Wenn Sie sich unseren Vorschlägen gleich angeschlossen hätten, dann hätten Sie viele Pleiten vermeiden können. Der Mittelstand wäre heute in einer deutlich besseren Situation, als er zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist. Sie tragen für die schlechte Situation der mittelständischen Wirtschaft Verantwortung. Darüber kann auch nicht hinwegtäuschen, daß viele Unternehmer und viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ungeheurem Engagement und durch sehr flexible Regelungen manches Unternehmen um Klippen herumgeschifft haben. Dafür haben wir uns bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern der mittelständischen Wirtschaft, die dies ermöglicht haben, in besonderem Maße zu bedanken.
Das, was die ostdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in ihre mittelständischen Unternehmen eingebracht haben, ist eine ungeheure Leistung gewesen - gerade weil sie nicht auf Rosen gebettet sind und weil die bereits abgeschlossenen Tarifverträge gegenwärtig noch nicht eingehalten werden. Dieses Verhalten ist eine Option, ein Wechsel auf die Zukunft und auf Arbeitsplätze gewesen. Ich halte
dies für vernünftig und gut. Wir sollten nicht so tun, als ob die ostdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer keine Vorleistungen erbracht hätten; vielmehr sollten wir uns bei ihnen bedanken. Wir sollten ihnen keine zusätzlichen Abzüge zumuten, und wir sollten sie für ihre Situation nicht durch unverantwortliche Reden mit Hinweisen auf zu hohe Löhne in Ostdeutschland verantwortlich machen. All dies ist hanebüchen und schlägt den Leuten, die auf viel Einkommen verzichtet haben, ins Gesicht.
Wir brauchen eine straffere öffentliche Verwaltung und eine Initiative von Bund und Ländern, die dazu führt, daß es neue Freiräume für mittelständische Unternehmen gibt. Dies ist die Aufgabe, die Sie im Bund haben - bis zum 27. September. Viele sozialdemokratische Länder sind daran beteiligt. Die F.D.P. kommt im Bund und in den Ländern kaum vor. Auch dort muß eine Verzahnung stattfinden; die öffentliche Hand muß sich als Dienstleister für die mittelständische Wirtschaft verstehen.
Übrigens waren Sie es, die verhindert haben, daß aus den 670 Förderprogrammen ein durchschaubares Förderpaket wird. Meine Kollegin Skarpelis-Sperk wird dazu noch etwas sagen. Wenn mittelständische Unternehmer heute zunächst einen Förderprogrammberater benötigen, um dieses Programm verstehen zu können, dann ist das mehr als beschämend. Wir haben Ihnen hier Maßnahmen zur Abhilfe vorgelegt. Sie haben bisher verzögert und es noch nicht einmal zur Beratung kommen lassen.
Ich möchte Ihnen gerne in Form eines ganz kurzen Zitates zum Abschluß sagen, daß das, was Sie uns bisher weiszumachen versucht haben, den Mittelstand nicht erreicht hat:
Es ist nicht genug, zu wissen, man muß auch anwenden; es ist nicht genug, zu wollen, man muß auch tun.
Dieses hat schon Goethe gesagt; das muß man auch Ihnen ins Stammbuch Ihrer Mittelstandspolitik schreiben.
 Herr Minister Rüttgers, Sie haben eben das Hohelied auf den Abbau der Arbeitslosigkeit gesungen. Wir würden uns über jeden Arbeitsplatz freuen, der zusätzlich geschaffen wird. Aber schauen Sie sich einmal an, was die Statistik über die zusätzlich geschaffenen Arbeitsplätze sagt. Da haben Sie noch ein Defizit. Ich hoffe jedoch, daß sich dies in den nächsten Monaten ändern wird.
Wenn Sie hier Zahlen vollmundig verkünden, sollten Sie aber wenigstens die Meldungen aus Ihrem eigenen Umfeld, nämlich aus dem Wirtschaftsministerium, zur Kenntnis nehmen. Dort ist heute unter der Überschrift „Wirtschaftsministerium dämpft Hoffnung auf hohes Wirtschaftswachstum" veröffentlicht worden:
Das Bruttoinlandsprodukt ... werde im zweiten
Quartal trotz fortgesetzter konjunktureller Expansion sein entsprechendes Vorjahresniveau weniger stark überschreiten als im ersten Vierteljahr, zitierte das Ministerium am Donnerstag vorab in seinem Juni-Bericht über die wirtschaftliche Lage in der Bundesrepublik. Konkrete Zahlen nannte es nicht. Der Bundesverband deutscher Banken ... erwartet für das Gesamtjahr ein Wirtschaftswachstum von 2,75 Prozent. Das Wirtschaftsministerium begründete seine gedämpfte Erwartung mit Sonderfaktoren im zweiten Quartal, etwa, daß das Osterfest 1998 anders als im Vorjahr ins zweite Quartal fiel und daß teure Anschaffungen wegen der Mehrwertsteuererhöhung vom 1. April auf das erste Quartal vorgezogen wurden. Das BIP lag im ersten Quartal real um 3,8 Prozent höher als vor Jahresfrist.
Dies haben wir Ihnen hier mehrfach in Debatten gesagt; dies ignorieren Sie. Sie werden also auf ein Normalmaß reduziert. Weiter heißt es:
Aus heutiger Sicht kann erwartet werden, daß die Zahl der Arbeitslosen Ende dieses Jahres um ca. 300 000 niedriger liegen wird als Ende 1997.
300 000 Arbeitslose weniger bei einer Ausgangsbasis von 4,6 Millionen bedeuten immer noch weit über 4 Millionen Arbeitslose. Sie sollten sich wenigstens die Zahlen, die von der Bundesregierung veröffentlicht werden, anschauen, bevor Sie hier vollmundige Erklärungen abgeben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Riesenhuber, wir haben gelegentlich im Wirtschaftsausschuß das Vergnügen, uns zu streiten. In der Tat: Wir sind mit unseren Meinungen häufiger beieinander, als manche Menschen glauben.
Übrigens bin ich auch in diesem Moment - bei Ihrer mit großer schauspielerischer Leistung vorgetragenen Rede - relativ dicht bei Ihnen, weil sie eine Satire auf Ihren Amtsnachfolger Rüttgers war.
Dieser Kollege, Ihr Amtsnachfolger - dazwischen gab es noch einen, der jetzt als Abgeordneter versucht, das nachzuholen, was er in Ostdeutschland nicht geschafft hat -, hat gesagt, in den letzten vier Jahren, seitdem er dieses Geschäft mache, habe er alles bewegt. Ich finde, Herr Bundesforschungsminister a.D. Professor Dr. Riesenhuber, Sie waren ein glänzender Minister und Sie wären eine Zierde für die jetzige Regierung. Dort ist nicht so fürchterlich viel Sachkompetenz vorhanden.
Das haben Sie auch rübergebracht und deutlich gemacht.
Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, der mir sehr wichtig ist: Haben wir eigentlich inhaltlich mehr Gemeinsamkeiten, als wir das nach außen hin dokumentieren, oder haben wir diese Gemeinsamkeiten nicht? Ich habe in den letzten Monaten 40 bis 45 Mittelstandsforen in dieser Republik durchgeführt. Ich habe etwas weniger mit den Funktionären geredet als Sie, die Ihnen auch ein bißchen mehr nach dem Mund reden als uns. Dafür habe ich mit den Gründern und Mittelständlern gesprochen, mit jenen, die in konkreten Schwierigkeiten sind.
Ich habe eine Fülle von Informationen über die Schwierigkeiten bekommen, die sie an der Politik der letzten Jahre festmachen. Sie sind verzweifelt darüber, daß sie zwischenzeitlich nur noch 16 Prozent Eigenkapital haben. Sie haben gute Ideen und bekommen deren Umsetzung nicht mehr finanziert. Das ist aber doch das Ergebnis Ihrer Politik und nicht das Ergebnis der Oppositionspolitik.
Sie sind verzweifelt über die Gängelungen, die Sie ihnen im Gesetzgebungsrecht und im Verfahrensrecht auferlegt haben. Sie sind verzweifelt darüber, daß sie ihre guten Ideen noch immer nicht in ausreichendem Maße mit Chancen- und Risikokapital umgesetzt bekommen; ich rede lieber von Chancenkapital. Sie sind verzweifelt darüber, daß es im Hause Rüttgers noch immer keine Kompetenz gibt, um zu sagen: Grundlagenforschung und anwendungsorientierte Forschung werden so verkoppelt, daß auch mittelständische Unternehmer den Markt testen können, in dem derjenige, der das Risiko eingeht, ein neu entwickeltes Produkt für sich selbst abzunehmen, in die Förderung einbezogen wird.
Das ist die Basis: Wissenschaft, Entwicklung plus Markterschließung. Wenn wir von mittelständischen Unternehmen wollen, daß sie einen neuen Markt eröffnen, dann müssen wir ihnen auch die Chance geben, und dafür müssen Sie die Hilfestellung leisten. Das haben Herr Rüttgers und Ihre Nachfolgertruppen eben nicht getan. Das ist Kritik an deren Verein.
Da gibt es doch eine Fülle von Beispielen. Ich habe heute morgen mit einem Unternehmer zusammengesessen. Er hat ein altes, solides Unternehmen. Die haben nicht über ihren Durst gelebt. Er kam verzweifelt zu mir und sagte: Ich mache jetzt ein erstes mittelständisches Joint-venture in China. Er ist dabei, sich in Süddeutschland anzusiedeln und auszuweiten. Er sagte: Ich bin mit 14 bis 16 Prozent Eigenkapital am Rande dessen, was ich machen kann. Aber er hat Ideen, er verbindet Ökologie mit Zukunftsprodukten, um neue Märkte zu erschließen; denn wir benötigen mehr Ökologie in den Produkten. Da läuft er sich an den Türen des Forschungsministeriums die Füße wund. Sie kriegen es nicht hin, auch solche innovativen Ideen zu fördern. Aber aus eigener Kraft schafft er es nicht. Dahinter stünden Arbeitsplätze. Sie haben den Anschluß verpaßt bei der Innovation und in neuen Technologien. Das ist Chemie im Übergang zum Umweltschutz.
 Frau Kollegin Wülfing, mir ist durchaus bekannt, daß bei 99,6 Prozent kleinen und mittelständischen Unternehmen in der Bundesrepublik ausschließlich 4 Prozent der Subventionen des Bundeshaushalts ankommen und daß der übrige Teil der Subventionen bei den Großbetrieben ankommt. Dies ist mir sehr wohl bekannt.
Mir ist sehr wohl bekannt - um auch dies noch deutlich zu sagen -, daß bei der Erschließung der neuen Märkte die mittelständische Wirtschaft eine Exportquote hat, die deutlich unterhalb jener der Großbetriebe liegt.
- Ich bestehe schon darauf, daß die Kollegin stehen bleibt. Ich bin nämlich bei der Beantwortung ihrer Frage.
Man muß natürlich dazusagen: Selbstverständlich ist der Zugang der mittelständischen Unternehmen zu den Exportmärkten außerordentlich schwach. Genau in diesem Bereich wird nichts getan.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß es auf Bundes-, Landes- und Europaebene 670 Förderprogramme gibt und daß mittelständische Unternehmer keine Rechtsabteilung haben, um zu schauen, welches Programm auf sie zutrifft. Dazu brauchen sie einen Förderberater. Das ist doch Ergebnis Ihrer Politik.
Dann reden Sie davon, was Sie Tolles gemacht haben. Dazu haben wir Ihnen Anträge im Deutschen Bundestag vorgelegt; Sie haben diese blockiert und waren noch nicht einmal in bezug auf die Zusammenfassung der Förderprogramme gesprächsbereit. Wir brauchten eigentlich nur fünf Bereiche zu fördern: Finanzierung von Existenzgründungen, Finanzierung des Wachstums, Förderung von Forschung und Entwicklung sowie des Marktzugangs und eine Absicherung gegen die Eventualitäten des Lebens, das heißt gegen Konkurse.
 Ich habe gerade gesagt, daß ich mich Herrn Riesenhuber zuwende.
Herr Riesenhuber, Sie reden von den Neugründungen. Es ist richtig, daß wir viel zu wenige selbständige Unternehmen haben. Es sind momentan 9,2 Prozent. Diese Quote liegt im europäischen Ausland zwischen 13 und 16 Prozent. Wenn wir die Dekkungslücke geschlossen hätten, wären in drei Jahren 600 000 bis 700 000 neue Arbeitsplätze entstanden. Das ist nicht gelungen. Wir haben jetzt eine leicht ansteigende Tendenz zu verzeichnen. Das ist gut. Die größten Zuwachsraten hat übrigens Nordrhein-Westfalen aufzuweisen, obwohl man dabei nicht vergessen darf, daß der Sockel dort wesentlich niedriger war.
Aber im Jahre 1997 sind durch 30 000 Konkurse 250 000 Arbeitsplätze mehr vernichtet worden, als durch alle Neugründungen zusammen geschaffen wurden. Zur Mittelstands- und Innovationspolitik gehören also sowohl die Bestandspflege als auch Neugründungen. Zumindest im Bereich der Bestandspflege haben Sie kläglich versagt, wie die Zahlenvergleiche zeigen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch mit dem Kasperletheater von Herrn Blüm aufräumen. Herr Blüm hat sich ja zu Herrn Stollmann geäußert. Daraus muß ich schließen, daß Sie offenbar neidisch sind, daß sich ein so innovativer Unternehmer bereit erklärt hat, unter einer SPD-Regierung das Wirtschaftsministerium zu übernehmen.
Schauen Sie sich doch einmal an, wen Sie bisher alles als Wirtschaftsminister aufgeboten haben: Bangemann, Haussmann und Rexrodt. Wenn ich mir diese Leute anschaue, dann muß ich sagen, daß Stollmann ein anderes Kaliber ist, was innovative und kreative Ideen und Gedanken angeht.
Herr Kollege Blüm, damit Sie sich keine weiteren Gedanken über die Mitbestimmung machen müssen, rate ich Ihnen: Kaufen Sie morgen die „Zeit"; wenn Sie es nicht tun, stelle ich Ihnen gerne einen Vorabdruck des Interviews zur Verfügung. In diesem Interview antwortet Herr Stollmann auf die Frage, ob dieses auch für die Mitbestimmung gelte:
Der Gedanke der Mitbestimmung ist zukunftsweisend. Das müssen wir weiterentwickeln. Ob die Basis des Betriebsverfassungsgesetzes die einzige Lösung ist, das weiß ich nicht.
Ich finde, daß das eine Antwort auf Ihre Frage ist, die Sie aus einem Interview der Vergangenheit abgeleitet haben: Mit Mitbestimmung wird Verantwortung übernommen und die Zukunft der Betriebe gestaltet.
 Herr Minister, ich will ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß sich dieses Thema nach meiner Einschätzung nicht dazu eignet, hier eine Wahlkampfauseinandersetzung zu führen, sondern wir haben, ganz im Sinne von Graf Lambsdorff, uns diese Thematik sehr genau anzuschauen. Die Deutsche Bank Research sagt, daß 38 Prozent der Weltwirtschaft in krisenhaften Situationen sind. Zu Lateinamerika haben Sie bezeichnenderweise kein Wort gesagt. Norbert Walter von der Deutschen Bank reduziert die Wachstumserwartung für das Jahr 1999 von 4,25 Prozent auf 3 Prozent. Die OECD schließt sich dieser Einschätzung an, Graf Lambsdorff übrigens auch, und den würde ich als jemanden ansehen, der in solchen Fragen über gute Informationen, guten Einblick und analytischen Verstand verfügt.
Nun ist die Frage, die sich daraus ergibt: Welche Vorsorge haben Sie in diesem Haushalt getroffen, um die daraus resultierende Abschwächung des exportgestützten Wachstums bei uns aufzufangen durch ein in der Europäischen Union initiiertes Wachstum? Das ist die zentrale Frage. Wie erzielen wir Binnenwachstum? Darauf haben Sie nach meiner Einschätzung sowohl im Haushalt als auch in Ihrer bisherigen Politik keine schlüssige Antwort gegeben. Ich würde Sie sehr bitten, uns diese schlüssige Antwort hier in der Debatte zu geben.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Wirtschaftsminister Müller, auch ich möchte Ihnen nach Ihrer Rede,
in der Sie Ihre Grundkonzeptionen dargelegt haben, unsere Unterstützung aus der Fraktion der SPD zusagen.
Wir halten Ihre Konzeption für eine gute und vertrauensvolle Basis.

Die neue Regierung hat eine Aufgabe, die von besonderer Bedeutung ist: die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Hier hat sie das Erbe, welches die alte Regierung uns
hinterlassen hat, abzuarbeiten. Annähernd 4 Millionen
Arbeitslose sind nach wie vor ein Skandal in dieser Gesellschaft, der beseitigt werden muß.

Die Wirtschafts- und Technologiepolitik hat dafür eine Schlüsselrolle. Der Bundeskanzler hat die Herausforderungen an die Wirtschaftspolitik deshalb in das Zentrum seiner Regierungserklärung gestellt und hervorgehoben: Es ist endlich an der Zeit, daß wieder Wirtschaftspolitik gemacht wird. Sie ist in den vergangenen
Jahren zu wenig und wenn, dann falsch gemacht worden.

Das ist gleichermaßen Aufforderung und Selbstverpflichtung für die neue Bundesregierung. Es ist Aufforderung an die Tarifpartner, im Dialog an der Formulierung einer neuen Wirtschaftspolitik mitzuwirken. Es ist
Selbstverpflichtung der Bundesregierung, um die Versäumnisse von CDU/CSU und F.D.P. aus der Vergangenheit schnellstmöglich zu überwinden. Die Fraktionen
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen haben die Aufgabe, dies mit ganzer Kraft zu unterstützen. Ich selber und
wir als SPD-Bundestagsfraktion werden den Dialog mit
der Wirtschaft fortsetzen, so wie wir dies in der Vergangenheit getan haben.

Markt und Wettbewerb sind Grundlage unserer
Wirtschaftsordnung. Dazu steht die Bundesregierung,
dazu stehen die sie tragenden Fraktionen. Mit diesem
Bekenntnis ist aber nur der Ausgangspunkt für die Aufgaben der Wirtschaftspolitik beschrieben.

Die Weiterentwicklung und die Neubelebung von der
sozialen zur sozial-ökologischen Marktwirtschaft ist
die Aufgabe der nächsten Jahre. Die soziale Marktwirtschaft braucht einen Ordnungsrahmen, um ihre Zielsetzungen zu verwirklichen, Wohlstand für alle zu schaffen. In einer Zeit mit zunehmender weltwirtschaftlicher
Verflechtung, steigendem Wettbewerbsdruck und hohen
Arbeitslosenzahlen heißt dies: Anreize für die Schaffung
neuer Arbeitsplätze setzen und Rahmenbedingungen zur
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit schaffen. Genau mit
dieser Zielsetzung tritt die neue Bundesregierung an.

Die Ausgangslage ist allerdings schwierig. Die alte
Bundesregierung hat in den 16 Jahren eine unverantwortlich hohe Staatsverschuldung aufgetürmt. Das
schränkt die Handlungsspielräume ein. Die Asienkrise,
die Krise in Lateinamerika und die Krise in der ehemaligen Sowjetunion dämpfen die Wachstumserwartungen
der exportorientierten Volkswirtschaften, insbesondere
die der Bundesrepublik Deutschland. Sie haben in den
letzten Jahren diese Krisen nachdrücklich unterschätzt
und ignoriert.

Es wird notwendig sein, wieder mit makropolitischen
Maßnahmen diesem Übel und diesen Schwierigkeiten zu
begegnen. Wir brauchen eine Stütze der Volkswirtschaft. Die Stützen der Volkswirtschaften und der weltweiten wirtschaftlichen Tätigkeit werden Europa und
Amerika sein; deshalb ist Kooperation zwischen Europa
und Amerika in besonderem Maße notwendig. Der neue
Wirtschaftsminister wird viel zu tun haben, um diesen
Dialog zu beleben und zu gemeinsamen und abgestimmten Maßnahmen zu kommen.

Zum einen geht es darum, im nationalen und im internationalen Rahmen die Wirtschafts-, Finanz- und
Geldpolitik besser abzustimmen; sie müssen sich in der
Zielsetzung gegenseitig verstärken, mehr Arbeitsplätze
zu schaffen. Die Nutzung von Spielräumen, insbesondere zur Senkung der Realzinsen, ist wichtig, solange die
Preisstabilität nicht gefährdet wird. Bei den Realzinsen
gibt es deutliche Spielräume. Diese zu nutzen ist durchaus ein Ziel, welches auch öffentlich diskutiert werden
muß. Die erste Maßnahme ist ausdrücklich begrüßenswert.

Darüber hinaus brauchen wir eine verstärkte Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik auf europäischer Ebene. Nur so kann der Euro ein Erfolg werden,
der den Binnenmarkt vollendet. Schließlich muß eine
Harmonisierung der Steuersätze in der EU dem unsinnigen Steuersenkungswettlauf ein Ende bereiten. Es
kommt eine gemeinsame europäische Wirtschaftspolitik
hinzu, die sich auch Projekte vornimmt, zum Beispiel
den Ausbau der transeuropäischen Netze. Wie soll eigentlich sonst die Weiterentwicklung des europäischen
Integrationsprozesses vorangetrieben werden?

Im nationalen Rahmen stehen drei Aufgaben im Vordergrund: Erstens gilt es, dem Mittelstand neue Zukunftsperspektiven zu eröffnen,

zweitens brauchen wir eine Offensive für neue Technologien, und drittens muß es darum gehen, in der Außenwirtschaftspolitik neue Akzente zu setzen. - Herr Kollege Hirche, Herr Kollege Rexrodt, ich weiß gar nicht,
was die Zwischenrufe sollen. In Scharen sind Ihnen die
Mittelständler bei den letzten Wahlen weggelaufen. Das
taten sie doch nicht wegen der glänzenden Erfolge Ihrer
Politik, sondern weil Sie sie vernachlässigt haben.

Moderne Mittelstandspolitik wird sich am Dialog mit
den Unternehmen orientieren. Diesen Dialog haben wir
in der vergangenen Periode begonnen, und wir werden
ihn in dieser Periode fortsetzen. In dieser Legislaturperiode ist es die Aufgabe der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion, die Neue Mitte, die eine Schlüsselstellung in der Gesetzgebungspolitik und in der Regierungspolitik hat, zu stärken. Dies unterstütze ich ausdrücklich. Hierzu gehören die folgenden Schwerpunkte:

Erstens. Die Entlastung des Mittelstandes durch eine
Steuerreform und die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ist bereits angelegt worden. Dabei haben wir
sehr genau die einzelnen Instrumente auf ihre Wirksamkeit hin zu überprüfen. Dies ist geschehen und geschieht
weiterhin. Die mittelständische Wirtschaft ist beschäftigungsintensiver und wird deshalb zu den Profiteuren der
Steuer- und Abgabenreform gehören.

Die Mittelstandsförderung muß gebündelt werden.
Wenige Programme, nicht 670, dafür aber mit mehr Effizienz - das ist unsere Devise. Konkret bedeutet das
wenige Förderbausteine, die kombiniert werden können,
um vor allem die Eigenkapitalbasis, die Innovationsfähigkeit und die Existenzgründung in der mittelständischen Wirtschaft zu erleichtern. Zur Stärkung des Mittelstandes wird auch die Steuerreform beitragen. Die
Senkung auf 43 Prozent für alle gewerblichen Einkünfte
ist ein Schritt in die richtige Richtung, über den Sie
16 Jahre lang geredet haben, bei dem Sie aber nichts zustande gebracht haben.

Zweitens. Die Schaffung eines neuen Gründerklimas
und einer Aufbruchstimmung ist eine weitere vordringliche Aufgabe. Dies gilt insbesondere für die neuen
Bundesländer, wobei ich allerdings darauf hinweisen
will, daß auch die Bestandspflege für die Unternehmen
von besonderer Bedeutung ist, die bei ihrer Etablierung
in den Märkten Finanzierungsschwierigkeiten haben.

Die Selbständigenquote in Deutschland liegt bei
rund 10 Prozent. Es muß das Ziel sein, mit dem internationalen Maßstab Schritt zu halten. Wir brauchen eine
Selbständigenquote von 14 bis 15 Prozent. Dies ist eine
starke Aufgabe, der wir uns in den nächsten Jahren verpflichtet fühlen.

Zur Mobilisierung von Chancenkapital werden wir
die gesetzlichen Rahmenbedingungen verbessern. Wir
fordern ausdrücklich die Banken und Sparkassen auf,
auch in den Regionen dafür den institutionellen Rahmen
zu bieten und sich neuen Produktideen zu öffnen und
nicht immer nur die Frage nach der Sicherheit „über die
feuchte Wiese“, also im Hinblick auf Grundstücke, zu
stellen. Die Beurteilung von neuen Produkt- und Geschäftsideen ist wichtige Aufgabe auch des Bankensystems; es muß sich dieser Aufgabe verstärkt stellen.

Drittens. Wir brauchen eine Umorientierung der Forschungsförderung auf eine breite, anwendungsorientierte
Förderung von neuen Technologien. Hierzu gehört ein
besserer und intelligenterer Transfer von Wissen und
neuen Technologien von den Hochschulen und Forschungseinrichtungen in die mittelständischen Unternehmen. Es ist geradezu schlimm, daß wir nur
30 Prozent der Grundlagenforschung in Produkte und
Geschäftsideen umsetzen. „Mehr, besser und schneller“
lautet die Aufgabe anwendungsorientierter Forschungsförderung bei der Umsetzung von Forschungsergebnissen in Geschäftsideen und Produkte.

Viertens. Mittelstandsfreundliche Antrags- und Genehmigungsverfahren sind notwendig. Dies geht nur mit
dem Abbau von Bürokratien und mit der Schaffung eines schlanken Staates. Übrigens läßt dieser schlanke
Staat auch für viele Selbständige und Freiberufler Betätigungsmöglichkeiten für neue Geschäftsideen. Dies
wird neue Arbeitsplätze in der Privatwirtschaft schaffen
und insgesamt zur Entlastung am Arbeitsmarkt beitragen.

Fünftens. Wir brauchen die Sicherung der Qualität
von Handwerksleistungen. Der Große Befähigungsnachweis ist und bleibt Voraussetzung für die Selbständigkeit im Handwerk. Der Meisterbrief hat sich bewährt. An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich einen
Dank an die vielen Handwerksmeisterinnen und -meister
richten, die sich in der Vergangenheit in besonderem
Maße der Ausbildung junger Menschen zugewandt und
dabei eine erhebliche Leistung gebracht haben.

Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung
wird auch in Zukunft zu dem Großen Befähigungsnachweis stehen. Gleichwohl gibt es Probleme beim Generationenwechsel in bestehenden Betrieben und bei Existenzgründungen. Deshalb wollen wir eine berufsbegleitende Erlangung des Meisterbriefes in begründeten
Ausnahmefällen, die allerdings weiter als zum gegenwärtigen Zeitpunkt gefaßt sein müssen, möglich machen. Der große Befähigungsnachweis bleibt allerdings
die Regel.

Ich will auch ein Wort an die Handwerkskammern
richten, die sich über die in der Industrie entstandenen
Arbeitsplätze im Bereich des Trockenbaus beklagen und
diese an den Pranger stellen: Es sollten nicht, wie dieses
zur Zeit geschieht, durch Wettbewerb zwischen Industrie- und Handelskammern und Handwerkskammern
Arbeitsplätze vernichtet werden. Die Zugehörigkeit zu
einer Kammer kann nicht zur Richtschnur für die Entscheidung zur Schaffung neuer Arbeitsplätze werden.
Hier ist mehr Toleranz und mehr Miteinander gefordert.

Der Förderung neuer Technologien muß in der
Wirtschaftspolitik eine herausragende Bedeutung zukommen. Unsere Volkswirtschaft ist mit Spitzenprodukten in den industriellen Leitbranchen des 20. Jahrhunderts stark geworden: Im Automobilbau, in der chemischen Industrie, beim Maschinenbau und bei der
Elektrotechnik standen und stehen wir an der Spitze.
Diese Technologien müssen auch mit Blick auf das
21. Jahrhundert ausgebaut und modernisiert werden,
damit wir unsere Stellung in diesen Bereichen halten.
Wir wollen diese Bereiche um moderne Verkehrstechnologien für Schiene und Straße zur Sicherung von umweltgerechter Mobilität im Inland und zur Sicherung der
Exportstärke deutscher Unternehmen auf den Weltmärkten ergänzen.

Am Beginn des 21. Jahrhunderts müssen wir aber
verstärkt auf die Zukunftstechnologien setzen. Wir wollen die Wachstumspotentiale der Bio- und Gentechnologie ausschöpfen. Sie schaffen zukunftssichere Arbeitsplätze in Deutschland. Sie bringen einen Innovationsschub bei der Entwicklung neuer Medizinprodukte und
tragen zur Lösung des Welternährungsproblems bei. Zu
den Zukunftsbranchen gehören auch Güter und Dienstleistungen für den Umweltschutz. Hier geht es um neue
Werkstoffe, Technologien zur Energieeinsparung, produktintegrierten Umweltschutz und vieles mehr.

Auch die Informations- und Kommunikationstechnologie kann einen wesentlichen Beitrag zu Verbesserungen im Bereich der Umwelt leisten. Umweltschutz
und Wachstum auch bei neuen Technologien werden
zwei Seiten einer Medaille sein. Wir werden sie zueinanderführen müssen und dürfen sie nicht als Gegensatz
verstehen. Darin drückt sich moderne Wirtschaftspolitik
aus.

Die Ausgangslage der deutschen Wirtschaft ist in bezug auf die Substanz der Unternehmen gut. Ehrgeizige
Ziele in der deutschen Umweltpolitik haben dafür gesorgt. Mit der ökologischen Steuerreform werden wir
zusätzliche Anreize für technologische Innovationen
schaffen.

In diesem Zusammenhang möchte ich besonders die
Bedeutung des Dienstleistungssektors für die Schaffung von Arbeitsplätzen hervorheben. Mit der Einrichtung von Dienstleistungsagenturen können wir der bestehenden Nachfrage ein bezahlbares Angebot gegenüberstellen. Aus Gründen des Erhalts und der Schaffung
von Arbeitsplätzen sollten wir auch mehr Aufmerksamkeit auf den Sektor Fremdenverkehr und Tourismus lenken. Hier arbeiten etwa 2 Millionen Menschen, die einen
beachtlichen Teil unseres Sozialproduktes erwirtschaften.

Schließlich benötigen wir in Ergänzung hierzu eine
moderne Außenwirtschaftspolitik aus einem Guß. Die
Instrumente der deutschen Außenwirtschaftspolitik müssen in Abstimmung zwischen Bund und Ländern gebündelt werden. Das schafft mehr Transparenz für die Beteiligten und stärkt die Effizienz der eingesetzten Mittel.
Hier werden die Außenhandelskammern eine wichtige
Funktion übernehmen, die es auszubauen gilt. Wir werden sehr schnell in einen intensiven Dialog mit allen
Beteiligten treten, um ein zukunftsfähiges Konzept für
eine gebündelte Außenwirtschaftspolitik zu formulieren.
Unsere Leitlinien dafür sind: besserer Zugang für den
Mittelstand zu den Zukunftsmärkten, Bündelung der
Aktivitäten im Außenwirtschaftsbereich und Schaffung
der institutionellen Strukturen.

Darüber hinaus wird die neue Bundesregierung ihren
Beitrag zur Stärkung der internationalen Kooperation
durch konstruktive Mitarbeit in den internationalen Organisationen leisten. Wir wollen dabei Impulse geben
für eine Stärkung der Welthandelsorganisation und ihrer
Entscheidungskompetenzen, für die Einrichtung eines
Frühwarnsystems bei Turbulenzen auf den internationalen Finanz- und Währungsmärkten und zur Entwicklung
verbindlicher Vereinbarungen für eine wirksamere Banken- und Börsenaufsicht im internationalen Rahmen.

Die Bundestagsfraktion, Herr Minister Müller, wird
Ihnen dabei verläßlicher Partner und, wo nötig, auch
fordernder und selbstbewußter Antrieb sein.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, was wir in dieser Debatte von Herrn Börnsen vorgeführt bekommen. Er ignoriert die Änderungen in den
Steuergesetzen, operiert ganz bewußt mit falschen Aussagen

und tut so, als ob dies die Zukunft für unser Land wäre.
Nein, das Problem ist, daß Sie nicht wissen, wie Sie sich
wirtschaftspolitisch orientieren sollen, daß Sie noch immer darunter leiden, daß der große Teil der Misere, die
wir bei der Arbeitslosigkeit haben, durch Ihre falsche
Politik der letzten Jahre begründet ist. Sie haben noch
immer nicht den Neuanfang gefunden.

Herr Börnsen, wenn man die Arbeitslosenzahlen in

redlicher Weise miteinander vergleicht und nicht ganz
bewußt falsche Zeichen setzen will, ist der Vergleich des

Wolfgang Börnsen Januars 1998 mit dem Januar 1999 die richtige Basis. Im
Januar 1999 sind es fast 370 000 Arbeitslose weniger.
Im übrigen ist das gegenüber dem Vergleich Dezember
1997 zu Dezember 1998 eine zusätzliche Abnahme um
40 000. Das darf man nicht überbewerten. Aber so zu
tun, als ob es durch die Regierung Schröder einen Anstieg der Arbeitslosigkeit gäbe, ist eine bewußte Falschaussage.

Natürlich darf man sich damit nicht zufriedengeben.
Ohne Frage sind die weltwirtschaftlichen Risiken vorhanden. Deshalb haben wir durch einen klaren Wachstumskurs mit wirtschaftspolitischer Flankierung dafür zu
sorgen, daß wir zu einer Belebung der wirtschaftlichen
Tätigkeit kommen, daß wir Arbeitslosigkeit abbauen
und daß wir zu mehr Beschäftigung in den Wachstumsbereichen der deutschen Wirtschaft gelangen.

Dazu gehört zunächst die Makropolitik. Dabei geht es
im Kern um eine koordinierte und konsequente Ausrichtung der Finanz- und Wirtschaftspolitik auf Wachstum und Beschäftigung. Kauf- und Investitionskraft der
Unternehmen müssen gleichermaßen gestärkt werden,
damit insbesondere die mittelständische regionale Wirtschaft wieder Perspektiven erhält.

Der Bereich der Finanzpolitik steht für nachfrageschaffende Steuerentlastungen - besonders bei den unteren und mittleren Einkommen; da ist es dringend notwendig -, aber auch für investitionsfördernde Unternehmensteuersenkungen. Genau die sind angekündigt;
genau die sind eingeleitet und werden stattfinden. Die
Nettoentlastung für Unternehmen und private Steuerzahler wird zunächst in der Größenordnung von 15 Milliarden DM liegen, was die Aufrechterhaltung solider
staatlicher Funktionsfähigkeit ohne Überschreitung der
europäischen Defizitkriterien noch gewährleistet. Genau
das war notwendig. Sie haben immer nur 30 Milliarden
DM angekündigt, ohne sie gegenzufinanzieren.

Die wachstumsfördernde Nettoentlastung für die
Wirtschaft wird bei Verabschiedung der vorstehend
skizzierten grundsätzlichen Unternehmensteuerreform
noch höher liegen. Auf der Ausgabenseite muß zudem in
den öffentlichen Haushalten durch Umschichtung mehr
Geld für Investitionen und Innovationen zur Verfügung
gestellt werden. Ich begrüße ausdrücklich, daß der Bundeshaushalt 58 Milliarden DM für Investitionsausgaben
vorsieht. Dies ist eine deutliche Stärkung.

In diesem Zusammenhang geht es um innovative
Konzepte für eine Neuverteilung der öffentlichen Aufgaben. Wir müssen den staatlichen Aufgabenkatalog im
Hinblick auf mehr Effizienz und mehr Modernität überprüfen. Dabei ist sicherlich ein richtiger Weg, öffentliche Entscheidungen und Aufgaben stärker an die Basis
zu verlagern.

Eine wesentliche Aufgabe beschäftigungsschaffender
Wirtschaftspolitik ist, die viel zu hohen Lohnnebenkosten deutlich zu senken. Sie sind übrigens bei uns zum
ersten mal nach unten gegangen, während sie bei Ihnen

immer nur gestiegen sind. Dies entlastet die mittelständische Wirtschaft.

Überdies gilt es, als weitere Kernfelder einer innovativen Politik umgehend schnellere Investitionsgenehmigungsverfahren zu schaffen, die für neue Wirtschaftsdynamik unerläßlich sind. Es geht darum, neue Märkte in
den Bereichen neue Energien und Energieeinsparung,
neue Werkstoffe, aber insbesondere auch im Dienstleistungssektor, in der Telekommunikation, im Bereich der
Luft- und Raumfahrt und im Bereich der Bio- und Gentechnologie zügig für zusätzliche Arbeitsplätze auszuschöpfen.

Es geht schließlich darum, die Investitionsförderung
im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die besonders den
neuen Bundesländern zugute kommt und auch weiterhin
zugute kommen muß, auf Dauer zu stabilisieren.

Wir brauchen eine Politik für Innovationen. Unsere
so geschaffenen allgemeinen Rahmenbedingungen, besonders auch für die mittelständische Wirtschaft, werden
dazu führen, daß die mittelständische Wirtschaft in Zukunft in stärkerem Maße investiert und daß wir eine Innovationsoffensive bekommen.

Hiervon ausgehend sind zunächst zielgerichtet arbeitsplatzschaffende Offensiven für Prozesse, für Produkte und für Strukturinnovation notwendig. Die Unternehmen müssen im Forschungsbereich ebenso stark investieren wie der Staat. 1 Milliarde DM werden in den
Forschungsbereich investiert. Sie haben immer nur darüber geredet. Wer heute nicht in Forschung investiert,
verspielt die Arbeitsplätze in der Zukunft. Hier ist ein
Schwerpunkt gesetzt worden.

Es geht darum, daß wir im marktnahen Bereich der
Forschungsförderung noch deutlich besser werden. Seitens der Wirtschaft ist erfreulicherweise festzustellen,
daß die dortigen Aufwendungen für Forschung und
Entwicklung im letzten Jahr real gestiegen sind. Die
Ankündigungen für dieses Jahr deuten eine weitere Steigerung an. Die Plandaten der Unternehmen für 1999
sind im Bereich von Forschung und Entwicklung auf
Wachstum gestellt. Ich begrüße dies ausdrücklich. Die
Stellungnahme des Generalsekretärs des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft unterstreicht, daß der
Innovationsmotor in der deutschen Wirtschaft wieder
angesprungen ist und auf vollen Touren läuft.

Der Mittelstand ist und bleibt in Deutschland Hauptträger für Ausbildung und Beschäftigung. Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit gerade im Bereich der
kleinen und mittleren Unternehmen ist daher auch in den
nächsten Jahren der wichtigste Motor für Arbeitsplätze.

Wir haben dies erkannt und im neuen Bundeshaushalt
beträchtliche Mittel zur Förderung innovativer Unternehmensgründungen, zur Beteiligung am InnovationsriErnst Schwanhold

siko in Technologieunternehmen sowie zur allgemeinen
Stärkung der Innovationsfähigkeit kleinerer und mittlerer Unternehmen bereitgestellt.

Der Wissenschaftstransfer von Forschungseinrichtungen in den Unternehmen, insbesondere im mittelständischen Bereich, muß wesentlich verbessert und die
diesbezügliche Umsetzungsgeschwindigkeit deutlich erhöht werden. Dies gilt in besonderem Maße für die Forschungslandschaft in Ostdeutschland, in der wir noch
große Defizite haben und die aufzubauen ist.

Dabei geht es um die zügige Schließung der Lücke
zwischen Forschung und Markteinführung. Deutschland
sitzt derzeit auf einem weitgehend ungehobenen Schatz
von Forschungsergebnissen und Technologien. Zur Zeit
erblicken nur 30 bis 40 Prozent der Grundlagenforschung das Licht wirtschaftlicher Anwendung. Wir müssen daher mit abgestimmten Konzepten die Technologietransfereinrichtungen und Innovationsberatungen
ausbauen und stärker vernetzen sowie die unternehmens- und praxisorientierte Aufbereitung von Forschungsergebnissen unterstützen, damit mittelständische
und kleine Unternehmen daran partizipieren können.

Neue Technologien bedürfen größerer gesellschaftlicher Akzeptanz, damit sie zügiger um- und eingesetzt
werden können. Wir brauchen in diesem Zusammenhang auch sichtbare publikumswirksame Modellvorhaben, die größere Technologie- und Innovationsoffenheit
in der Bevölkerung erzeugen. Wir sollten alle daran
mitwirken, daß diese zum Durchbruch kommen, und
nicht immer nur über die Schwierigkeiten am Standort
reden. Wer über die Schwierigkeiten redet, gibt denen
recht, die Innovation verhindern wollen. Deshalb machen Sie sich durch Ihre Reden hier auch an der Entwicklung in diesem Land schuldig.

Zur Stärkung der mittelständischen Wirtschaft: Unsere vorgenannten Konzepte für eine dynamische Wirtschaftspolitik stärken die Binnenkräfte der Konjunktur.

- Herr Hirche, haben Sie eigentlich in den letzten vier
Jahren in der Regierung gesessen und dieses Ergebnis
mit zu verantworten? Wenn ich auf Ihrem Stuhl säße,
abgewählt von der Bevölkerung und ohne in der Politik
in den letzten vier Jahren einen Erfolg oder ein Ergebnis
erzielt zu haben, würde ich mir solche Zwischenrufe ersparen.

Die mittelständische Wirtschaft hat Ihnen bei der
letzten Wahl doch zu Recht eine Quittung erteilt; denn
Sie haben sie nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt und die Chancen der mittelständischen Wirtschaft

nicht genutzt. Sie haben sie im Stich gelassen, und deshalb hat sie Ihnen bei der letzten Wahl ihre Stimme
verweigert.

Die vorgenannten Konzepte für eine dynamische
Wirtschaftspolitik stärken die Binnenkräfte der Konjunktur. Das ist der Humusboden, auf dem besonders die
kleinen und mittleren Unternehmen als Hauptträger der
Arbeits- und Ausbildungsplätze gedeihen. Richtigerweise unterstreicht deshalb das Bundeswirtschaftsministerium die zentrale Bedeutung des Mittelstands auch im
Haushaltsplan. Zusammen mit den mittelstandsbezogenen Ausgaben aus dem Bereich Technologie- und Innovationspolitik stehen hierfür insgesamt 2,2 Milliarden
DM zur Verfügung.

Es bedarf hinsichtlich des Mittelstandes allerdings
spezieller Aufmerksamkeit seitens unserer Wirtschaftspolitik durch verbesserte Rahmenbedingungen sowie
durch kohärente und übersichtliche Mittelstandsförderung. Wir müssen unser Ziel, die Projekte und Programme zusammenzufassen, in den nächsten Jahren
wirklich konzentriert angehen. Wir müssen die Förderung für kleine und mittlere Unternehmen und für Existenzgründungen auf wenige aufeinander abgestimmte
Programme konzentrieren und vereinfachen. In diesem
Zusammenhang muß es auch zu einer tragfähigen und
klaren Abgrenzung zwischen der Deutschen Ausgleichsbank und der Kreditanstalt für Wiederaufbau
kommen, damit diese beiden Bundesinstitute ihre volle
Kraft zugunsten des Mittelstandes einsetzen können.

Wir müssen die Eigenkapitalausstattung der kleinen
und mittleren Unternehmen verbessern. Dabei geht es
zum einen um die ungeminderte Fortführung des Eigenkapitalhilfeprogramms. Zum anderen müssen wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Mobilisierung
von Wagniskapital neu gestalten und im Zusammenwirken mit Kapitalgesellschaften, Banken und Versicherungen die Möglichkeiten für Wagniskapitalfonds ausbilden. Das, was Sie mit dem dritten Kapitalmarktförderungsgesetz nicht geschafft haben, müssen wir in dieser
Legislaturperiode im vierten Kapitalmarktförderungsgesetz lösen. Das ist eine Hinterlassenschaft von Ihnen aus
der vergangenen Legislaturperiode.

Wir müssen den Zugang zur selbständigen Tätigkeit
im Handwerk erleichtern. Der große Befähigungsnachweis bleibt allerdings Voraussetzung für die Selbständigkeit im Handwerk. Gleichwohl ist es ratsam, Flexibilität auf allen Seiten - auch bei den Kammerorganisationen - an den Tag zu legen, damit nicht unnötigerweise Unternehmen in den Ruin getrieben werden, weil
nicht der direkte Übergang von dem einen zum anderen
Meister organisiert werden kann. An dieser Stelle brauchen wir größere Flexibilität. Neue Betätigungsfelder,
die sich parallel zwischen Handwerk und Industrie entwickeln, müssen auch parallel ohne Hürden von seiten
des Handwerks ausgebaut werden können. Hier soll es
einen Wettbewerb und keine Hürden oder Mauern
geben.

 Herr Hinsken, selbstverständlich ist erst durch meine Tätigkeit in der letzten
Wahlperiode etwas Vernünftiges bei der Beratung der
Handwerksnovelle herausgekommen.

Insofern bitte ich Sie, meinen Anteil nicht herabzuwürdigen.

Sie versuchen in Ihrer Frage, einen Widerspruch zwischen dem Bestand des Großen Befähigungsnachweises und der Möglichkeit eines berufsbegleitenden Abschlusses, der Meisterprüfung, aufzubauen. Das gibt es
doch schon längst; das wissen Sie. In den Fällen, in denen es nicht möglich ist, am Anfang einen Großen Befähigungsnachweis vorzulegen, aber eine Übernahme ansteht, kann das in den ersten Jahren nachgeholt werden.

- Natürlich gilt dies. Hier brauchen wir nicht die Ausnahmeregelung, die von seiten der Kammern sehr restriktiv gehandhabt wird, wodurch die Leute in den Ruin
getrieben werden, wenn sie es nicht in den ersten zwei
Jahren schaffen, weil sie sich in der Zeit um das Unternehmen kümmern. Hier brauchen wir weitaus großzügigere Übergangsregelungen. Deshalb wird aber der Große Befähigungsnachweis nicht abgeschafft. Im Zusammenhang mit der Debatte um die Handwerksnovellierung werden wir in den nächsten Jahren eine Flexibilisierung vornehmen.

Auch haben wir noch ein Urteil eines Gerichtes zur
Anlage C zu gewärtigen. Dann wollen wir einmal sehen,
welche Positionen Sie in der Union einnehmen. Ich kann
mich ausgesprochen gut daran erinnern, daß sich der
Kollege Uldall als wirtschaftspolitischer Sprecher gar
nicht in die Debatte eingemischt hat, obwohl er völlig
anderer Meinung gewesen ist als Sie.

Aus- und Weiterbildung müssen gerade im Bereich
der mittelständischen Wirtschaft verstärkt werden. Als
rohstoffarmes Land müssen wir uns immer wieder bewußt machen, daß Know-how der treibende Faktor unseres Wohlstandes ist. Wir dürfen keineswegs zulassen,
daß etwaiger Mangel an geeignetem Personal in diesem
Land eine Wachstumsgrenze darstellt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kommt es aber durchaus vor, daß
Wachstumsunternehmen nicht das geeignete Personal
finden. Deshalb gilt es, einen Schwerpunkt genau in jenen Bereichen zu setzen, in denen die Nachfrage ist, und
durch Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen schleunigst
die Lücke zu schließen.

Wir brauchen mehr Facharbeiter für das Handwerk,
und wir brauchen insbesondere mehr Ingenieure in diesem Land. Ich verbinde es ausdrücklich mit einem Appell an junge Menschen, sich den Ingenieurwissenschaften zuzuwenden, weil im Bereich der neuen Technologien eine große Chance für den zukünftigen Arbeitsmarkt liegt. Sie sollten also als Berufsziel nicht nur
den Einstieg in den öffentlichen Dienst wählen, in dem
die Einstellung inzwischen ohnehin außerordentlich
schwer ist, sondern dazu beitragen, daß im ingenieurwissenschaftlichen Bereich ausreichend Arbeitskräfte in
diesem Land zur Verfügung stehen.

Das vierte Handlungsfeld sind die erneuerbaren
Energien. Wir werden mit dem Programm für 100 000
Dächer und mit dem Energiesparprogramm dem Handwerk einen zusätzlichen Arbeitsmarkt eröffnen. Es wird
ein Netzwerk von Dienstleistern im Handwerk geben,
die dazu beitragen, daß mehr Beschäftigung und neue
Impulse in der mittelständischen regionalen Wirtschaft
entstehen. Nicht nur, aber auch bei den Photovoltaikanlagen geht es in besonderem Maße um die
Dienstleistungen des Handwerks, die zur Ergänzung
beitragen. Wir brauchen nicht nur eine Ausstiegsdebatte,
sondern vor allem eine Debatte um den Einstieg in alternative Energien, in Energieeinsparung und am Ende
auch über die Grundlastsicherung mittels anderer Energieträger.

Das fünfte Handlungsfeld ist die Außenwirtschaftspolitik. Die derzeit angespannte weltwirtschaftliche Lage und die damit geminderten deutschen Exportaussichten erfordern eine Intensivierung und ein besseres
Stream-lining der deutschen Außenwirtschaftsförderung
sowie stärkere internationale wirtschaftspolitische Zusammenarbeit. Für uns ist es deshalb wichtig, daß auch

in diesem Haushalt die Mittelstandförderung auf den
Exportmärkten und die Messeförderung voran getrieben
sowie die Auslandsaktivitäten der Außenhandelskammern weiter gefördert und konzentriert werden. Hier
sind unverändert neue Märkte zu erschließen.

Wer diese fünf Bereiche miteinander verzahnt, dem
wird es in den nächsten Jahren gelingen, daß über
Wachstum zusätzliche Märkte und neue Beschäftigung
erreicht werden. Genau dies ist das Ziel der Wirtschaftspolitik der gegenwärtigen Bundesregierung, dem dieser
Haushalt abgestimmt entgegenkommt.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es ist gut, daß die
Debatte um den Jahreswirtschaftsbericht sich nicht aus-
schließlich um Steuerfragen kümmert, weil Wirtschafts-
politik etwas anderes ist, als sich nur über Steuern zu
unterhalten.

Dieser Jahreswirtschaftsbericht legt die Prognose für
das Jahr 1999 und die Ziele wirtschaftlicher Entwick-
lung für 1999 fest. Das ist in realistischer und nüchterner
Weise geschehen. Anders als in früheren Berichten wird
diesmal darauf verzichtet, die Situation schönzureden.
Vielmehr wird von einer realistischen Wachstumsrate
von 2 Prozent ausgegangen, die wir noch immer errei-
chen können und für die wir uns angesichts der Risiken,
die wir auf den internationalen Märkten haben, anstren-
gen sollten.

*) Anlage 2

Es gibt ein paar Ausgangsparameter, die wir nicht
vergessen dürfen.

Erstens. Die Vorgängerregierung hat uns die höchste
Staatsverschuldung hinterlassen, die die Bundesrepublik Deutschland jemals hatte.

Zweitens. Wir haben eine exorbitant hohe Arbeitslosigkeit, die zu bekämpfen unser allererstes Ziel sein
muß. Ursache auch dafür ist die falsche Wirtschaftsund Finanzpolitik der Vorgängerregierung, die mindestens in den Instrumenten nicht richtig gepolt gewesen
ist.

Drittens. Wir haben enge Vorgaben des europäischen
Stabilitätspaktes. Die Einführung des Euro ist insgesamt eine gelungene Maßnahme. Sie setzt uns in haushaltspolitischer Sicht allerdings enge Grenzen.

Viertens. Wir haben eine krisenhafte Entwicklung in
wichtigen Wirtschaftsregionen dieser Erde. Stichwortartig seien der fernöstliche Markt, die GUS-Nachfolgestaaten, aber auch die kränkelnde Wirtschaft in Lateinamerika genannt.

Vor diesem Hintergrund 2 Prozent Wachstum zu erreichen ist eine wichtige Aufgabe, die gestellt werden
muß und die wir lösen müssen. Die Senkung der Eingangssteuersätze und alles, was wir in der Steuerreform
gemacht haben, gibt wichtige Impulse für die Nachfrage.
Wenn die Exportwirtschaft krankt, muß man wenigstens
die Binnennachfrage dagegensetzen.

Das allein reicht aber nicht. Wir brauchen eine europäisch abgestimmte Wachstumspolitik, die nur im Konzert, in der Verabredung der europäischen Länder zu
machen ist. Wir brauchen eine zweite Stufe der Steuerreform; sie wird folgen. Diese Unternehmensteuerreform beinhaltet ein Paket an Maßnahmen zur Senkung
der Lohnnebenkosten unter 40 Prozent und zur Schaffung einer rechtsformunabhängigen Unternehmensteuer;
Ziel ist ein Satz von 35 Prozent. Dies alles sind Signale,
die jetzt schnell gegeben werden müssen, damit die
Wirtschaft Rahmendaten für die nächsten Jahre bekommt. Sie kann sich darauf verlassen, daß sie diese erhält, wenn die Expertenkommission, die durch Fachleute
der Wirtschaft in besonderem Maße ergänzt worden ist,
ihren Bericht vorlegt.

Die Stimmung in der Wirtschaft ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt schlecht; wer wollte das leugnen. Aber Ihr
Gerede hat natürlich nur ein Ziel, nämlich diese Stimmung zu verschlechtern. Ihnen geht es in Wahrheit nicht
um die Lage der Wirtschaft und nicht um Wachstum,
sondern Ihnen geht es in Wahrheit ausschließlich darum,
die Lage schlechter zu reden, als sie ist.

Sie ist in der Tat gut, nur die Stimmung muß verbessert
werden.

Wir benötigen Investitionsanreize, damit die Hoffnungen auf diesen Standort verstärkt werden und die
mittelständische Wirtschaft ihren Investitionsattentismus
aufgibt. Deshalb war das Signal der ersten Steuerreform,

die mittelständische Wirtschaft zu entlasten, richtig. Ich
hoffe, wir können in der Unternehmensteuerreform noch
etwas draufsatteln, damit die Investitionstätigkeit von
dieser Seite wieder angeregt wird.

Über den Kurs der ausgewogenen Verbesserungen
von Angebots- und Nachfragebedingungen für die Unternehmen und Arbeitnehmer hinaus müssen besonders
die Mittelstandspolitik, die Innovationspolitik, die Europa- und Geldpolitik sowie die Außenpolitik ihre Beiträge für Wachstum und Beschäftigung leisten. Auch dies
steht begrüßenswerterweise im Einklang mit dem aktuellen Jahreswirtschaftsbericht.

Der Mittelstand bedarf als Hauptträger von Arbeitsund Ausbildungsplätzen über verbesserte Rahmenbedingungen hinaus spezieller Aufmerksamkeit durch eine
kohärente und übersichtliche Mittelstandsförderung.
Wir müssen die Förderung der kleinen und mittleren
Unternehmen und die Existenzgründungen auf wenige,
aufeinander abgestimmte Programme konzentrieren und
vereinfachen. In diesem Zusammenhang muß es auch zu
einer tragfähigen und klaren Aufgabenabgrenzung zwischen den Förderbanken, der Deutschen Ausgleichsbank
und der Kreditanstalt für Wiederaufbau, kommen.

Richtigerweise unterstreicht übrigens das Bundeswirtschaftsministerium die zentrale Bedeutung des Mittelstandes auch in seinem aktuellen Haushaltsplan. Für
den Bereich Technologie- und Innovationspolitik werden 2,2 Milliarden DM zur Verfügung gestellt.

Wir benötigen eine bessere Eigenkapitalausstattung
der kleinen und mittleren Unternehmen, zunächst einmal
durch eigenen Ertrag, aber auch mit gezielter Hilfe
durch das Eigenkapitalhilfeprogramm. Dieses Programm
muß erhalten und seine Finanzierungsmöglichkeit in
Zukunft gestärkt werden.

Wir müssen den Zugang zur selbständigen Tätigkeit
im Handwerk erleichtern. Der Große Befähigungsnachweis bleibt Voraussetzung, aber wir müssen uns schon
einmal anschauen, warum gerade unterhalb des Meisterbetriebes soviel Schwarzarbeit passiert und wie wir diesen Teil wieder in den ersten Arbeitsmarkt integrieren
können. Wenn es dort Hemmnisse gibt, müssen wir darüber nachdenken, wie wir sie abbauen können.

Wir müssen den Bereich der Schattenwirtschaft auch
im Dienstleistungssektor zu einem Teil des ersten Arbeitsmarktes entwickeln. Dazu gehören kleine Arbeitsverhältnisse, die im Zweifelsfalle auch subventioniert
sein können. Die Senkung der Lohnnebenkosten und
die weitere Senkung der Eingangsteuersätze sind allerdings eine wesentliche Voraussetzung dafür, daß bei einem geringeren Bruttoeinkommen ein ausreichender
Nettobetrag bleibt.

Der Bereich des Tourismus wird bei uns erstaunlicherweise noch immer unterschätzt. Hier arbeiten inzwischen 2,2 Millionen Menschen. Es ist eine Wachstumsbranche, die es zu stärken gilt. Dabei haben zunächst einmal die Betriebe ihre Chancen wahrzunehmen.
Aber wir haben auch von seiten des Staates den Tourismusstandort Bundesrepublik Deutschland attraktiver zu

machen und ihn insbesondere weltweit besser zu vermarkten.

Aus- und Weiterbildung müssen gerade im Bereich
der mittelständischen Wirtschaft verstärkt werden. Es
darf für uns als rohstoffarmes Industrieland keine
Wachstumsgrenzen dadurch geben, daß Qualifizierung
fehlt. Meine Damen und Herren, es ist doch Ihr Versäumnis, daß Unternehmen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht wachsen können, weil es nicht ausreichend
Ingenieure gibt. Sie haben in der Ausbildung in der Vergangenheit falsche Schwerpunkte gesetzt. Das ist in den
letzten vier Monaten nicht zu korrigieren gewesen. Da
gibt es in weiten Bereichen Wachstumsgrenzen.

Die so verbesserten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen schaffen finanzielle und andere Freiräume für
Modernisierung und für innovative Investitionen. Hiervon ausgehend sind zusätzlich zielgerichtete, arbeitsplatzschaffende Offensiven für Innovationen in neue
Produkte, Prozesse und Strukturen notwendig. Ziel ist
es, neue Märkte im Bereich neue Werkstoffe, aber auch
in den Bereichen des Umweltschutzes, der Telekommunikation, der Informations- und Kommunikationstechnologie, der Luft- und Raumfahrt, der Bio- und Gentechnologie und der Dienstleistungen auszuschöpfen.
Die Unternehmen müssen ihre Forschungsinvestitionen
erhöhen. Dankenswerterweise wird genau hier ein
Schwerpunkt gesetzt. Der Wissenstransfer von Forschungseinrichtungen in die Unternehmen, insbesondere
in den mittelständischen Bereich, muß gestärkt werden,
damit wir endlich wieder aus Grundlagenforschung Produkte und Arbeitsplätze schaffen. Allein hier liegt ein
Potential brach, welches uns im Arbeitsmarkt deutlich
nach vorne bringen könnte.

Wir haben also auch hier Defizite der Vergangenheit
aufzuholen. Auch da sind Ihre Versäumnisse durchaus
spürbar.

Ich möchte hinzufügen, daß die Förderung von erneuerbaren Energien ebenso wie Energieeinsparung
ein wichtiges Potential für Handel, Handwerk und für
dezentrale Dienstleistungen ist, was zu einem Arbeitnehmerpotential führt, das in den nächsten Jahren sicherlich deutlich über die Hunderttausendergrenze hinausgeht. Wir müssen diesen Bereichen eine Markteinführungshilfe gewähren.

Zur Geld- und Europapolitik möchte ich einige Bemerkungen machen, die Sie sicherlich nicht sonderlich
erfreuen werden. Zunächst zur Europapolitik: Trotz der
Krise der Kommission bleibt die deutsche EUPräsidentschaft solide und auf gutem Kurs. Die Koordinierung der Wirtschaftspolitik im europäischen Maßstab
ist übrigens das natürliche Spiegelbild der Europäischen
Währungsunion, die eine Vereinheitlichung fordert. Dies
muß die zweite Seite der gleichen Medaille sein. Die
Basis für eine gute Koordinierung ist ein vernünftiger
Rahmen. Daran wird gearbeitet.

Ferner ein Hinweis zur europäischen Geldpolitik:
Unbestrittenes Hauptziel der Geldpolitik ist die GeErnst Schwanhold


währleistung von niedrigen Inflationsraten. Dort allerdings, wo währungspolitischer Spielraum vorhanden ist,
muß eine verantwortungsbewußte Geldpolitik konjunktur- und arbeitsmarktpolitische Gesichtspunkte mit berücksichtigen. Ein solcher stabilitätspolitischer Spielraum ist mit einer Zuwachsrate der Verbraucherpreise
im Euro-Raum von voraussichtlich nur knapp über
1 Prozent im Jahre 1999 durchaus gegeben. In Teilbereichen gibt es erste deflationäre Tendenzen. Hier lohnt es
sich, anstatt zu kaufen, Geld zu horten. Dies führt nicht
zum Entstehen von Arbeitsplätzen.

In dieser Situation gilt es, dem Gründungsstatut der
Europäischen Zentralbank zu entsprechen. Letzteres
besagt - ich zitiere -:

Soweit dies ohne Beeinträchtigung des Zieles der
Preisstabilität möglich ist, unterstützt die EZB die
allgemeine Wirtschaftspolitik in der Gemeinschaft.

Dies muß allerdings auch erwartet werden.

Meine Damen und Herren, wir benötigen eine Absicherung auf der außenwirtschaftlichen Flanke, die zum
gegenwärtigen Zeitpunkt Gefährdungen ausgesetzt ist.
Wir müssen der mittelständischen Wirtschaft helfen,
auch diesen Bereich für sich selbst zu erarbeiten. Aus
einer gezielten Außenwirtschaftspolitik, aus einer Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit auf der Angebotsseite
der mittelständischen Wirtschaft, aus einem intelligenten
Technologietransfer und aus der Öffnung des Dienstleistungssektors lassen sich jene Arbeitsplätze der Zukunft
schaffen, die wir so dringend benötigen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es ist schon erstaunlich, unter welcher Überschrift Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben. In Vorbereitung dieser Aktuellen Stunde habe ich
mir die Namen Ihrer Minister heraussuchen lassen, die
in den letzten 16 Jahren zurückgetreten sind oder die zurückgetreten worden sind. Die Liste enthält 54 Namen.
Darunter befinden sich allein vier Wirtschaftsminister.
Einen Wirtschaftsminister wollten Sie herausmobben,
Herr Solms. Das ist Ihnen nicht gelungen, was ich im
nachhinein gut finde. Wie Sie mit Ihren zurückgetretenen Ministern umgegangen sind, war in hohem Maße
unanständig. Wie Sie mit Lafontaine umgehen, ist
Nachtreten und kein würdiges Verhalten für dieses Parlament.

Herr Solms redet von Pleiten. Herr Solms, heute ist
den Tickermeldungen zu entnehmen, daß in diesem Jahr
der Pleitenanstieg erstmalig gebremst ist. Ich will Ihnen
das Ergebnis Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik des
Jahres 1997 sagen: Über 20 000 Unternehmen gingen in
Konkurs; es wurden 200 000 Arbeitsplätze mehr vernichtet, als durch Neugründungen geschaffen wurden.
Sie sollten nicht über Pleiten reden, sondern Ihre Fehlleistungen beklagen!

Was wir in der Finanz- und Steuerpolitik tun müssen,
ist das Wegräumen des Schutts, den Sie aufgehäuft haben.

Das Steuerrecht ist doch nicht von selbst so undurchsichtig und so kompliziert geworden. Sie werfen uns
vor, daß wir es noch nicht vereinfacht haben. Nun gut,
vielleicht ist der Vorwurf berechtigt, daß wir nicht schon
nach fünf Monaten alles beseitigt haben, was Sie in
16 Jahren an Chaos angerichtet haben. Sie haben in den
letzten vier Jahren rund ein Dutzend Steuererhöhungen
vorgenommen und damit Unternehmen und Bevölkerung mit 120 Milliarden DM zusätzlich belastet. Jetzt
geht es erstmalig mit den Lohnnebenkosten und mit den
Steuersätzen herunter, schon schreien Sie Zeter und
Mordio - verlogen, nichts als verlogen.

Die Unternehmen wissen und die Bürgerinnen und
Bürger spüren es in ihrer Tasche, daß sie eine Entlastung
erfahren. Ich will Ihnen einmal Zahlen vom Verband der
Chemischen Industrie nennen, die sich auf die Entlastung durch die Ökosteuer in bestimmten Branchen beziehen. Schädlingsbekämpfungs- und Pflanzenschutzmittel:

- in dieser Branche wird gearbeitet; darüber brauchen
Sie nicht zu lachen, Herr Bohl -: 990 000 DM Entlastung; Anstrichmittel und Druckfarben: 9,74 Millionen DM Entlastung; pharmazeutische Erzeugnisse:
23,25 Millionen DM Entlastung; Seifen, Wasch-, Reinigungs- und Körperpflegemittel: 8,46 Millionen DM
Entlastung; sonstige chemische Erzeugnisse: 6,91 Millionen DM Entlastung.

Diese Zahlen sind einer Statistik des Verbandes der
Chemischen Industrie zu entnehmen, die ich Ihnen gerne
zur Verfügung stelle. Hören Sie mit Ihrem Geschwätz
auf, daß die ökologische Steuerreform die Unternehmen
nur belastet! Ich komme aus einem mittelständischen
Unternehmen der chemischen Industrie und weiß, welche Entlastungswirkung sich für die Unternehmen ergibt, wenn man 40 Prozent Lohnkosten und nur 3 Prozent Energiekosten hat. Unser Gesetz führt zu einer
deutlichen Entlastung. Dies trifft für den Durchschnitt
der Industrie zu.

Daß Sie sich über die Einführung der Ökosteuer ärgern, kann ich verstehen. Diesen Paradigmenwechsel
haben Sie nicht geschafft. Herr Repnik hat einmal ein
intelligentes Modell aufgestellt. Er bekam dafür von seinem jetzigen Fraktions- und Parteivorsitzenden eins auf
den Deckel und mußte sein Modell wieder in die
Schublade packen.

Es ist schon ein vernünftiger Einstieg, nicht den Faktor
Arbeit, sondern den Ressourcen- und Umweltverbrauch
immer mehr zu belasten. Nur so können wir unser Sozialsystem stabilisieren und den Sozialstaat finanzieren.
Das ist ein Paradigmenwechsel, wie wir ihn benötigen.
Sie dagegen haben den Faktor Arbeit immer teurer gemacht, was schließlich zu dem großen Rationalisierungsdruck führte, und am Ende wunderten Sie sich darüber, daß die Arbeitslosigkeit stieg.

Die Steuerreform hat natürlich noch nicht ausreichende Ergebnisse erbracht; darüber haben wir eben
schon geredet. Gleichwohl bin ich Ihnen für diese Aktuelle Stunde dankbar, Herr Solms, bietet sie doch eine
ausgesprochen gute Möglichkeit, noch einmal darzustellen, welche positiven Wirkungen die Steuergesetzgebung der ersten Monate auf Bürgerinnen und Bürger
und einen Teil der Unternehmen hat.

Herzlichen Dank, daß Sie uns diese Möglichkeit verschafft haben!

 Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Präsident! Sie hatten - zu Recht - erwartet, daß der
Kollege Manfred Hampel diese Rede hält. Ihn möchte
ich an dieser Stelle entschuldigen. Er ist verhindert, weil
es in seiner Familie einen Trauerfall gibt. Ich will mich
bei ihm wie auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ministeriums aber ausdrücklich für die intensive Arbeit an der Gestaltung dieses Haushaltes bedanken.

Sie, Herr Buwitt, und die Opposition machen im
Moment einen Fehler, den Sie aus Ihrer Regierungszeit
fortschreiben.

Sie haben in Ihrer Regierungszeit den Standort Bundesrepublik Deutschland schlechtgeredet. Das war damals
ein Fehler. Heute machen Sie wiederum diesen Fehler
und versuchen, den Standort Bundesrepublik Deutschland weiterhin schlechtzureden. Er ist nicht schlecht!

Sie müssen eine noch nicht gemachte Abstimmung in
Ihren Reihen nachholen. Gestern und am ersten Tag dieser Debatte gab es heftige Forderungen nach dem Abbau
von Subventionen. Sie aber haben nolens volens in drei,
vier und fünf Bereichen den Aufbau von Subventionen
gefordert. Ich empfehle Ihnen, sich zu entscheiden, was
Sie wollen. Machen Sie sich die Mühe zu sagen, wo Sie
Subventionen abbauen wollen. Dann haben Sie das
Recht zu sagen, wo Sie Subventionen aufbauen wollen,
weil Sie sich dann vor beiden Gruppen verantworten
können: vor denen, denen Sie etwas zusagen, und vor
denen, denen Sie etwas wegnehmen wollen. Aber so zu
tun, als ob man einerseits anonym über den Abbau von
Subventionen reden könnte und andererseits darüber,
daß man überall Subventionen aufbauen muß, ist verlogen und entspricht nicht den Tatsachen der Haushaltslage.

Wie Sie wissen, haben wir die Regierung in einer
schwierigen ökonomischen Situation übernommen. Zum

Vergleich der Arbeitslosenzahlen möchte ich folgende
Bemerkung machen: Der Vergleich der monatlichen Arbeitslosenzahlen der Jahre 1998 und 1999 ist real. Der
direkte Vergleich der Monate ergibt die einzig reale
Aussage; alle anderen Zahlen müssen Sie sonst um saisonale Einflüsse bereinigen. Im Januar 1999 hatten wir
im Vergleich zum Januar 1998 über 400 000 Arbeitslose
weniger. Das läßt sich bis zum März beobachten, in dem
wir mehr als 350 000 Arbeitslose weniger hatten. Das ist
eine gute Bilanz der ersten drei Monate dieses Jahres.
Ich füge aber hinzu: Diese Bilanz reicht nicht aus; wir
müssen noch besser werden. Die Zahl der Arbeitslosen
ist noch immer bedrückend hoch. Aber die Tendenz ist
weiter nach unten gerichtet. Das ist das Ergebnis der
Politik der ersten Monate unserer Regierungszeit.

Dies haben übrigens auch die Wirtschaftsforschungsinstitute sowie der Internationale Währungsfonds in ihren aktuellen Frühjahrsgutachten bestätigt.
Die Institute sehen insgesamt - ich zitiere - „gute Voraussetzungen für eine baldige Festigung der Konjunktur“ und prognostizieren entsprechend ein Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent für dieses Jahr und
2,6 Prozent für das nächste Jahr. Der Internationale
Währungsfonds prognostiziert für Deutschland im aktuellen „World Economic Outlook“ sogar 2,8 Prozent die höchste Zuwachsrate in Europa. Eine ausgesprochen
positive Tendenz und eine ausgesprochen positive Beurteilung!

Wir sollten diese Tendenz verstärken, weil die deutsche Volkswirtschaft stark ist. Wir müssen darüber
nachdenken: Wo gibt es Verbesserungsbedarf? Wo gibt
es Schwächen? Aber wir dürfen den Standort Deutschland durch leichtfertige Reden nicht immer wieder kaputtreden.

Wir haben ausreichend Risiken zu berücksichtigen.
Selbst wenn sich die weltwirtschaftliche Situation verbessert, haben wir innerhalb der EU daran zu arbeiten,
daß aus der gegenwärtig schwierigen Handelsbeziehung
zwischen der EU und den USA kein Handelskrieg wird;
denn jeder Handelskrieg hat eine deutliche Dämpfung
der nationalen Konjunktur - auch bei uns - zur Folge.
Wir müssen den Bananenstreit beenden, wir müssen
beim Hormonrindfleisch weiterkommen, weil wir uns
diese Risiken in der gegenwärtig labilen internationalen
Situation nicht erlauben können. Da brauchen wir eine
gemeinsame Sprache und gemeinsame Anstrengungen
der Europäer. Diese zu unterstützen wäre Ihre Aufgabe
und nicht, schlecht darüber zu reden.

Besonders erfreut mich, daß auch die Wirtschaftsforscher im laufenden und noch mehr im kommenden
Jahr eine spürbare Abnahme der Arbeitslosigkeit in
Deutschland prognostizieren. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt nimmt die Arbeitslosigkeit ab. Ich hoffe, daß dies
bei einem moderaten Preisanstieg auch so bleibt. Ich
teile die Ansicht der Institute, daß wir wirtschaftspolitisch jetzt im Kern daran zu arbeiten haben, noch vorDankward Buwitt


handene Investitionshemmnisse zu beseitigen und die
Einstellung von Arbeitskräften attraktiver zu machen.
Um diese Aufgabe haben wir uns zu kümmern.

Der Finanzminister hat am Dienstag in seiner Rede
anläßlich der Einbringung des Haushalts Ausführungen
zur Steuerreform gemacht. Es wird schwer genug, die
dort vorgestellten Maßnahmen umzusetzen. Sie sind
aber Voraussetzung, um die Investitionshemmnisse
beseitigen zu können. Wir werden Sie, Herr Minister,
dabei unterstützen.

Ich will noch ein paar Minuten beim Subventionsabbau verweilen. Um Investitionen zu beschleunigen, um
neue Produkte in den Markt hineinzubringen, um der
ostdeutschen Wirtschaft auf den Weltmärkten zu helfen,
um den Dienstleistungssektor weiterzuentwickeln, wird
es immer notwendig sein, Subventionen in die Wirtschaft hineinzugeben. An anderer Stelle wird es notwendig sein, bewahrende Subventionen abzubauen; dies
ist uns klar. Aber sagen Sie doch einmal: Wollen Sie in
der Situation, in der die Kvaerner-Werft und Werften in
Ostdeutschland sind, Subventionsabbau betreiben? Sie
haben uns diese Subventionen als „konservierende Subventionen“ vorgeworfen. Sie müssen sich entscheiden,
in welchem Bereich Sie Subventionen abbauen wollen
und in welchem nicht.

Wir brauchen Unternehmensteuersenkungen; darüber habe ich schon gesprochen. Wir brauchen insbesondere für Ostdeutschland - auch dies ist ein Ergebnis
der Untersuchungen der Wirtschaftsinstitute und der internationalen Beobachter - besondere Maßnahmen. Jahrelang sind die ostdeutschen Länder - völlig egal, ob
SPD- oder CDU-regiert - bei uns aufgelaufen und haben
uns gebeten, dafür zu sorgen, daß die jährlichen Kürzungsorgien, die Sie angedroht haben und die später
verhindert worden sind, in eine kontinuierliche Aussage
und eine langfristige Planbarkeit der Investitionen in
Ostdeutschland umgemünzt werden. Es ist jetzt das erste
Mal gelungen, zu sagen: Ostdeutschland wird über einen
längeren Zeitraum unsere besondere Unterstützung benötigen. Wir werden diese absichern und nicht jedes
Jahr neu zur Disposition stellen. Das Wichtigste sind sichere Rahmendaten.

Dabei geht es nicht mehr ausschließlich um Investitionen in Infrastruktur. Da ist Erhebliches geleistet worden, auch unter Ihrer Regierungsverantwortung. Es geht
heute vielmehr um Investitionen in Humankapital, es
geht heute um Investitionen in zusätzliche Existenzgründungen und Existenzsicherung, es geht um Investitionen in Technologietransfer, und es geht in besonderem Maße um Investitionen zur Erschließung neuer
Märkte für die Unternehmen, die es schwer haben, sich
in den Märkten zu etablieren. Das alles hat mit Subventionen zu tun. Man erreicht nichts, wenn man diese von
vornherein abbaut; statt dessen muß man die außenwirtschaftliche Orientierung möglicherweise ein kleines
Stück stärker ausrichten.

Wir haben die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ in den neuen Bundesländern auf Dauer stabilisiert. Daß 58 Milliarden DM
für Investitionen in den Haushalt 1999 eingestellt werden können, ist angesichts der desolaten Haushaltssituation, die Sie uns hinterlassen haben, eine großartige Leistung.

Wir benötigen für die mittelständische Wirtschaft
- nun komme ich zu dem Teil, bei dem man zwischen
dem, was man einsparen kann, und dem, was man zusätzlich ausgeben muß, differenzieren muß - natürlich
weiterhin eine bessere Eigenkapitalausstattung der kleinen und mittleren Unternehmen durch Entlastungen auf
der Steuerseite. Diese werden allerdings eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage nach sich ziehen.

Wir benötigen, insbesondere für die neuen Unternehmen und die Existenzgründer, die Fortführung der
Eigenkapitalhilfeprogramme. Daß hier aufgestockt worden ist, ist eine besondere Leistung. Genauso ist es eine
Leistung, den Technologietransfer, den Wissenstransfer
in die handwerklichen Unternehmen zu stärken. Hier ist
aufgestockt worden, und das sichert einen Wirtschaftszweig, der sich modernsten Herausforderungen stellen
muß und diese offensiv annehmen will. Wir müssen ihm
dabei aber auch staatliche Hilfe gewähren. Dazu zusätzlich 20 Millionen DM zur Verfügung gestellt zu haben,
sichert Arbeitsplätze und die Zukunftsfähigkeit mittelständischer Unternehmen.

Darüber, daß wir dabei, insbesondere im Dienstleistungssektor, einzelne Teile aus dem Bereich der Schattenwirtschaft herausholen müssen, sind wir uns im klaren. Zu Ihrer verlogenen Debatte über die 630-MarkArbeitsplätze will ich noch einiges sagen: Hier so zu
tun, als seien nur damit Unternehmen zu erhalten und als
sei dies die einzige Möglichkeit zur Existenzsicherung
von Unternehmen, heißt zumindest, den Wunsch der
Leute, die auf der Basis von 630-Mark-Arbeitsplätzen
arbeiten, in die sozialen Sicherungssysteme hineinzukommen und einen Teilzeit- oder Vollzeitarbeitsplatz zu
erhalten, der die eigene Existenz finanziell sichert, nicht
zu beachten. Erst dann, wenn Ihnen dieser Bereich genauso wichtig ist wie die Sicherung der Unternehmen,
wird Ihre Argumentation glaubwürdig, und erst dann,
nicht vorher, kann man über Fehlentwicklungen nachdenken.

Das gleiche will ich Ihnen zur Scheinselbständigkeit
sagen. Sie führen eine Scheindebatte über die Scheinselbständigkeit, weil Ihnen die Betroffenen, die von einzelnen Auftraggebern abhängig und unterdrückt sind
und keine eigene Existenzsicherung aus ihrer scheinbar
unternehmerischen Tätigkeit haben können, völlig egal
sind. Ihnen sind nämlich nur die nicht egal, die davon
profitieren, daß sie diese Menschen ausbeuten. Wer

Mißbrauch bekämpfen will, muß das in den Vordergrund stellen. Erst dann können wir über Fehlentwicklungen, wenn es sie denn gegeben hat, reden. Nur so und
nicht anders wird ein Schuh daraus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will aus
dem Haushalt und den positiven Tendenzen des Haushalts nur noch einen Aspekt herausgreifen, weil ich ihn
für besonders wichtig halte. In diesen Haushalt werden
rund 200 Millionen DM für den Einstieg in den Ausstieg
aus der Kernenergie zusätzlich eingestellt. Das ist ein
Programm zur Energieeinsparung, es ist ein Programm
für alternative Energieträger, und es ist insbesondere ein
Programm für kleinere und mittlere Unternehmen zum
flächendeckenden Aufbau von Beschäftigung und zur
Entwicklung neuer Dienstleistungs- und Arbeitsplatzangebote in diesem Bereich.

Das ist eine großartige Leistung, weil wir hier genau
jene dezentralen Strukturen der Energieversorgung befördern, die arbeitsplatzsichernd und arbeitsplatzschaffend ist und die gleichzeitig auch die ökologische Situation verbessert.

Herr Präsident, gestatten Sie mir einen Schlußsatz.

- Daß Ihnen das vielleicht nicht gefällt, ist klar.

Ich möchte am Schluß gerade in Verbindung mit dem
Programm zur Energieeinsparung die Banken und Sparkassen bitten, ihre Zurückhaltung bei der Umsetzung
dieses Programms aufzugeben und auch dann, wenn in
diesem Bereich keine ausgesprochen große Renditeerwartung vorhanden ist, gemeinsam mit dem Handwerk
die Chancen für mehr Arbeitsplätze und Investitionen in
eine energiesparende, ökologisch vernünftige Zukunft
zu nutzen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Buwitt, wir
alle haben die Aussagen von Herrn Wirtschaftsminister
Rexrodt und von Kollegen Ihrer Fraktion noch in den
Ohren. Sie fingen an, zu sagen, an dem Standort Bundesrepublik Deutschland arbeiteten die Menschen kürzer
als an jedem anderen Standort und sie seien ständig
krank. Es war die Rede vom Freizeitpark Bundesrepublik Deutschland, von den schlechten Produkten in der
Bundesrepublik Deutschland, von dem schlechten Innovationsklima, von den zu hohen Steuern und von den
Rahmenbedingungen, die es für ausländische Investoren
angeblich unmöglich machten, in diesen Standort zu investieren.

Wir waren diejenigen, die aus der Opposition heraus
darauf hingewiesen haben, daß es an diesem Standort
soziale Sicherheit gibt, daß man zum Beispiel im Jahr
1997 für den März 1998 eine Maschine bestellen kann
und die pünktlich geliefert wird, daß sozialer Friede
herrscht und es ein hohes technisches Vermögen der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt. Das sind Stärken
dieses Standorts, die wir hervorzuheben haben und für
die wir im Ausland zu werben haben. Wir dürfen diesen
Standort nicht weiter schlechtreden. Das alles können


Sie in den Protokollen des Deutschen Bundestages
nachlesen.

Wenn Sie bei den Debatten dabei gewesen wären, hätten
Sie das auch noch in Erinnerung.

Nun will ich Ihnen etwas zum Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums sagen. Die Energieforschung ist
deutlich aufgestockt worden. Deutlich aufgestockt - um
180 Millionen DM - worden ist der Titel „Rationelle
Energieanwendung“. Deutlich aufgestockt worden ist
der Titel „Forschung, Entwicklung und Innovation“.
Deutlich aufgestockt worden ist der Titel „Gewerbeförderung für den Mittelstand“. Deutlich aufgestockt worden sind auch andere Titel, auf die ich nur hinweisen
möchte. Wenn Sie so tun, als ob es eine Wirtschaftspolitik Ost und eine Wirtschaftspolitik West gäbe, dann
haben Sie das Problem nicht verstanden. Es gibt Sonderbedingungen Ost, die wir zu bedienen haben, aber
ansonsten haben wir eine Wirtschaftspolitik für die
Bundesrepublik Deutschland insgesamt zu machen, weil
nur dadurch die Schwierigkeiten behoben werden können. Deshalb lohnt es nicht, einzelne Titel herauszugreifen, sondern nur, eine Gesamtschau des Haushalts vorzunehmen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dr. Schäuble
hat sich nur in wenigen Passagen seiner Rede mit dem
bevorstehenden Gipfel in Köln auseinandergesetzt. In
diesen wenigen Passagen hat er der Bundesregierung in
ihren Verhandlungszielen ausdrücklich recht gegeben.
Das werden auch die Koalitionsfraktionen, besonders
die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, machen.
Sie werden den Bundeskanzler und die Bundesregierung
in der Umsetzung ihrer Ziele auf dem Kölner Gipfel
unterstützen. Insoweit gibt es Übereinstimmung. Dafür
sind wir dankbar.

Ansonsten haben Sie, Herr Schäuble, bemerkenswert
wenig zu den sich andeutenden Ergebnissen von Köln
gesagt; vielmehr haben Sie sich ausschließlich mit den
Ergebnissen Ihrer Politik auseinandergesetzt. Dazu
möchte ich schon ein paar Anmerkungen machen. Sie
haben von dem Ziel „Arbeit für alle“ gesprochen. Die
Ergebnisse Ihrer Politik, Herr Dr. Schäuble, bestanden
darin, daß im Januar des Jahres 1998 fast 400 000 Menschen mehr von Arbeitslosigkeit betroffen waren als im
Januar 1999. Im Februar des Jahres 1998 gab es 360 000
Arbeitslose mehr als im Februar 1999. Im Mai 1998 waren immerhin noch über 200 000 Menschen mehr arbeitslos als im gleichen Monat des Jahres 1999. Dies ist
ein deutlicher Erfolg auch der Politik dieser Regierung.
Die hohe Arbeitslosigkeit ist der Mißerfolg Ihrer Politik
in der Vergangenheit.

Man kann Ihnen nur zu Ihrem kurzen Gedächtnis
gratulieren, weil Sie offenbar die Ergebnisse Ihrer
16jährigen Regierungsarbeit vergessen haben. Sie reden
hier von einem Überschuß im Haushalt. Tatsächlich haben Sie einen Schuldenberg von 1,5 Billionen DM
hinterlassen. Für die Tilgung der Zinsen müssen jedes
Jahr 82 Milliarden DM aufgewendet werden.

Sie haben in Ihrer Rede die Nettoneuverschuldung
überhaupt nicht angesprochen, die in der Vergangenheit
immer weiter gestiegen ist, und zwar auch noch 1998,
genauso wie sie im Jahr 1999 nach Ihren Planungen gestiegen wäre. Es gab noch keinen Finanzminister, der
30 Milliarden DM in einem Haushalt eingespart hat, so
wie es im Sparpaket des jetzigen Finanzministers, das


am 30. Juni dieses Jahres verkündet wird, vorgesehen
ist.

Wir räumen also den Schutt Ihrer Arbeit weg. Zu
Ihrem Schutt sollten Sie sich bekennen, oder Sie sollten
- wenn Sie sich nicht mehr daran erinnern können wenigstens eingestehen, ein schlechtes Gedächtnis zu
haben.

- Natürlich nehme ich das nicht zurück. Das ist der
Schutt auch Ihrer Arbeit, Herr Waigel.

Jeder fünfte Arbeitsplatz in Deutschland hängt vom
Export ab. In der Industrie ist es sogar jeder vierte
Arbeitsplatz. Unsere internationalen Wirtschaftsbeziehungen machen uns zur zweitgrößten Handelsnation.
Deutschland ist tief in weltwirtschaftliche Verflechtungen eingebunden. Die Bundesrepublik Deutschland muß
alles unternehmen, um diese Position zu halten. Nur
wenn uns das gelingt, können wir das hohe Lohnniveau
und den guten Sozialstandard erhalten. Darauf richtet
sich die Politik der SPD-geführten Koalition.

Das, was für unsere Unternehmen gegenwärtig zu einer Selbstverständlichkeit geworden ist, wird für die
Bürger erst langsam, aber immer stärker erfahrbar, sei es
als Fernreisender, oder sei es, weil man inzwischen Musik aus den USA im Internet bestellen kann, oder sei es,
weil ein in Norddeutschland produziertes Auto einen
ausländischen Wertschöpfungsanteil von über 40 Prozent hat.

Im Zeichen der Globalisierung orientieren sich durch
die gewachsene internationale Mobilität die Produktionsfaktoren Kapital, Wissen und auch Arbeit hin zu
den Standorten mit den attraktivsten Produktionsbedingungen. Fest steht, daß der technologische Fortschritt
zum Beispiel durch die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien die internationale Arbeitsteilung und die Produktionszyklen erheblich beschleunigt.
Fest steht, daß mit der Einführung des Euro im großen
Wirtschaftsraum der Europäischen Gemeinschaft eine
Transparenz bezüglich Waren und Dienstleistungen entstanden ist, von der wir alle profitieren können. Unsere
Antwort darauf kann nicht Protektionismus sein.

Die zweite Seite der Medaille „Globalisierung“ bedeutet, globale Entscheidungen müssen durch regionale
Entscheidungen ergänzt werden. Genau darin bestehen
die Arbeit und das Ziel dieser Bundesregierung.

Wenn wir zurückschauen, stellen wir fest, daß
Deutschland immer vom internationalen Leistungsaustausch profitiert hat. Wenn wir nach vorne schauen,
stellen wir fest, daß eine offene deutsche Volkswirtschaft alle Chancen hat, zugunsten ihrer Bürger und ihrer Unternehmen vom globalen Austausch zu profitieren.

Globalisierung ist aber von Ihnen als Drohkulisse benutzt und zum Argument dafür gemacht worden, warum
soziale Leistungen gekürzt werden müssen und warum
Arbeitsplätze wegrationalisiert werden, statt daß Sie in
der Vergangenheit bereits die Chancen der Globalisierung in den Vordergrund gestellt hätten. Daß Sie hier
nichts unternommen haben, war Ihr Fehler. Warum haben denn kleine und mittlere Unternehmen Angst vor
der Globalisierung? Warum empfinden sie sie als etwas
Negatives? Ich gebe Ihnen die Antwort: weil der Reformstau der letzten 16 Jahre unter dem Kanzler Kohl
und der letzten fünf F.D.P.-Wirtschaftsminister ihnen
vermittelt hat, daß sich die Politik nicht darum bemüht,
ihnen im nationalen Maßstab jene Chancen zu eröffnen,
die sie dringend benötigen. Das ist jetzt anders geworden - dies wurde von Ihnen auch ausdrücklich bestätigt -; dies zeigen die Ziele des Kölner Gipfels.

Anstatt eines engagierten Anpackens der Zukunftsaufgaben haben Sie die Globalisierung als Begründung
für Sozialabbau und Untätigkeit herangezogen. Nur in
offenen Volkswirtschaften kann von der Globalisierung
profitiert werden. Nur wer sich an der internationalen
Arbeitsteilung beteiligt, kann von ihrem Wohlfahrtsgewinn profitieren. Das heißt, Deutschland muß die Stärken mehr als bisher in den Vordergrund stellen und sie
weiterentwickeln.

Dabei bestanden und bestehen Handlungsspielräume.
Diese Regierung, unterstützt von den sie tragenden
Fraktionen des Deutschen Bundestages, wird sie nutzen.
Ich möchte Ihnen dazu einige Stichworte nennen, die
übrigens gar nicht so neu sind.

Das Wissen der Menschen ist die entscheidende Voraussetzung für den Erfolg unserer Produkte und Dienstleistungen auf dem Weltmarkt. Wir müssen besser als
unsere Wettbewerber sein. Wachstumslücken durch Personalmangel darf es bei 4 Millionen Arbeitslosen nicht
geben. Nicht zuletzt deswegen spielt Bildung auch im
Bündnis für Arbeit eine so wesentliche Rolle. Ich freue
mich daher besonders, daß es gelungen ist, im Rahmen
des Bündnisses für Arbeit zwischen Regierung und Sozialpartnern eine Verdreifachung der Ausbildungsplätze
in der Informations- und Kommunikationstechnologie
zu verabreden. Ich freue mich, daß die Zahl der Ausbildungsplätze gestiegen ist und die Zahl der jungen Menschen, die arbeitslos sind oder keinen Ausbildungsplatz
bekommen haben, deutlich zurückgegangen ist.

Die neue Bundesregierung hat bereits heute der Bildungs-, Forschungs- und Technologiepolitik in Deutschland einen herausragenden Stellenwert gegeben. Im
Haushalt 1999 sind die Zukunftsinvestitionen deutlich
verstärkt

und die Strukturen in den Ministerien für eine effiziente
Forschungsförderung entschieden verbessert worden.
Das ist anders als in der Vergangenheit.

Deutschland verfügt nach wie vor über eine exzellente Infrastruktur. Auch hier haben wir das Potential,
uns künftig stärker in die internationale Arbeitsteilung
einzubringen: durch intelligente Verkehrslösungen, die
auch umweltverträglich sind, durch überzeugende Konzepte dezentraler Energieversorgung, durch leistungsfähige Telekommunikationsnetze, um die uns der Rest der
Welt beneidet. Zur Infrastruktur im weitesten Sinne gehört auch, durch ein viertes Finanzmarktförderungsgesetz den Finanzplatz Bundesrepublik Deutschland nach
vorne zu bringen. Dort haben wir auch für den Arbeitsmarkt Chancen, die wir zukünftig nutzen müssen. Von
dort muß der Kapitalzufluß für die Investitionen in der
Bundesrepublik Deutschland kommen.

Zu unseren Aufgaben gehört es, über eine entsprechende Steuerpolitik die Investitionskraft der Unternehmen - auch der ausländischen Unternehmen - in der
Bundesrepublik Deutschland zu stärken. Dies wird geschehen; aber wir werden keinen Wettlauf hinsichtlich
der Infrastruktur sowie der Löhne und Sozialstandards
um einen Billigstandort gewinnen. Deswegen werden
wir uns in diesen Wettlauf nicht hineinbegeben, sondern
die Angebotsbedingungen für zusätzliche Arbeitsplätze
und zusätzliche Investitionen bei uns verbessern.

In diesem Zusammenhang mache ich darauf aufmerksam, daß unsere sozialen Sicherungssysteme auch im
Zeichen der Globalisierung kein Luxus, sondern entscheidende Nebenbedingung sind, um die deutschen
Stärken entfalten zu können. Niemand will sie durch
einen Kahlschlag bei den sozialen Leistungen ablösen.
Wenn Sie uns in diesem Bemühen unterstützen, sind wir
dafür ausgesprochen dankbar. In der Vergangenheit jedoch war nicht zu erkennen, daß Sie dasselbe Ziel wie
wir verfolgen.

Die aktuelle weltwirtschaftliche Lage ist derzeit
durch Verlangsamung des Wirtschaftswachstums insgesamt gekennzeichnet. Wir haben noch Risikofaktoren in
unterschiedlichen Regionen. Einen besonderen Risikofaktor stellt der transatlantische Handel, der Handel zwischen Europa und Amerika, dar. Dort gibt es erhebliche
Probleme und Irritationen, die dringend beseitigt werden
müssen. Ich nenne die Auseinandersetzung um die Bananen genauso wie die um Hormonrindfleisch. Die deutsche Bundesregierung ist sehr darum bemüht, diese
Irritationen zu beseitigen, denn Störungen des Handels
zwischen Amerika und der EU, den beiden Stabilitätsankern, können wir uns zum gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht erlauben. Wir müssen alles daransetzen, diese zu
vermeiden.

Die Globalisierung erhöht wesentlich die wirtschaftlichen Interdependenzen, was einerseits potentielle Gefahren für das gegenseitige Herabziehen in Abwärtsstrudel beinhaltet, andererseits aber auch große Chancen
bietet, durch globale wirtschaftspolitische Kooperationen die unbestreitbar vorhandenen Vorteile der globalen
Arbeitsteilung zu nutzen und die Weltwirtschaft zu stabilisieren.

Neben den Aufgaben vor unserer Haustür müssen wir
Initiativen zur Weiterentwicklung des weltwirtschaftlichen Ordnungsrahmens und eine verstärkte internationale Zusammenarbeit im Bereich Prozeßpolitik vornehmen. Wir dürfen uns nicht mit den Wachstumsprognosen der OECD und des IWF zufriedengeben; vielmehr
müssen wir durch mehr Wachstum und durch mehr
Handel diese Wachstumsprognosen in Realität und in
Arbeitsplätze umsetzen. Um genau diese Bemühungen
geht es uns.

- Herr Hirche, wir sind auf gutem Wege. Ich würde mir
an Ihrer Stelle - Ihre Partei hat die letzten fünf Wirtschaftsminister gestellt - solch einen Zwischenruf nicht
erlauben. Es ist das Ergebnis Ihrer Politik, mit dem wir
zu kämpfen haben.

Erstens. Wir sollten zu vorsorglichen und nachhaltigen Absicherungen vor zukünftigen internationalen Finanzkrisen kommen, und angesichts der nach wie vor
nicht ausgeräumten weltwirtschaftlichen Bedrohungen
durch die Nachwirkungen der Krisen in Asien, Rußland
und Lateinamerika sollten wir ein Maßnahmenpaket, das
folgendes enthält, beschließen: Einrichtung eines funktionierenden Frühwarnsystems für Turbulenzen auf den
internationalen Finanz- und Währungsmärkten, Entwicklung und Verabschiedung international verbindlicher und auflagenbewährter Vereinbarungen, zügige und
unvoreingenommene Prüfung, wie Währungs- und Devisenspekulationen mit möglichst marktkongruenten
Mitteln wirksam eingeschränkt werden können.

Zweitens. Neben der Weiterentwicklung der klassischen Handelspolitik im Rahmen von GATT gilt es,
Antworten auf die wirtschaftliche Globalisierung im
Sinne eines marktwirtschaftlich ausgerichteten internationalen Ordnungsrahmens zu entwickeln. Es gilt,
Rechtssicherheit im Alltag von Bürgern und von kleinen
und mittleren Unternehmen zu schaffen. Wir sollten in
diesem Sinne zusammen mit unseren europäischen Partnern auf internationaler Ebene, insbesondere mit den
Staaten Nordamerikas und Ostasiens, zügige, ausgewogene und verbindliche Vereinbarungen zu internationalen Wettbewerbsinvestitionen, zu Steuer-, Arbeits- und
Umweltregeln anstoßen und entwickeln. Dies wird ein
langer Weg sein.

Multilateral kommen wir allerdings nur dann weiter,
wenn wir zuvor oder zumindest parallel in den entscheidenden Beziehungen des Welthandels, den transatlantischen Beziehungen, für Ruhe sorgen, damit die Zölle
auch von seiten Amerikas abgebaut werden. Für die
deutsche Wirtschaftspolitik heißt dies, unser Wachstumspotential durch Stärkung auch der Binnennachfrage
bei gleichzeitiger Verbesserung der Angebotsbedingungen für unsere Unternehmen fortzuführen. Das heißt
auch, daß wir mehr Selbständige benötigen und daß wir
in der Gesetzgebung zur Scheinselbständigkeit jene
möglicherweise dadurch aufgebauten Hemmnisse für


Existenzgründungen abbauen. Dies wird schnell geschehen. Dazu ist eine Kommission eingesetzt, die schon in
kurzer Zeit Vorschläge unterbreiten wird.

- Diese Kommission tagt unter Beteiligung des Arbeitsund Sozialministeriums und mit seinem vollen Einvernehmen. Folgendes Ziel eint uns: mehr Selbständigkeit
insbesondere in den Bereichen der Informations- und
Kommunikationstechnologie sowie der Medien. Genau
dies geschieht.

- Ich will Ihnen sagen, worin der Widerspruch besteht:
Ihnen ist es völlig egal, ob ein Kellner als Selbständiger
angestellt wird und 20 Tische bedienen muß, um das
Bier an der Theke zu kaufen und als Selbständiger zu
verkaufen. Sie sind es gewesen, die die Beseitigung des
Mißbrauchs von 630-Mark-Arbeitsplätzen blockiert und
verhindert haben. Ich kann Ihnen ein Unternehmen des
dezentralen Handels mit 900 Filialen in der Bundesrepublik Deutschland nennen, das für unser 630-MarkGesetz ausgesprochen dankbar ist, weil die Wettbewerbsverzerrungen gegenüber denjenigen, die Mißbrauch betrieben haben, endlich aufgehoben sind und es
nunmehr Chancen am Markt hat.

Ich kann Ihnen dieses Unternehmen zeigen. Der Besitzer
dieses Unternehmens ist übrigens Mitglied Ihrer Partei. Er
bedankt sich ausdrücklich für dieses Gesetz. Herr Hirche,
vielleicht kann ich Ihnen ein bißchen Nachhilfe geben.

Die Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik
Deutschland müssen auch im internationalen Wettbewerb bestehen können. Dazu gehören Flexibilität am
Arbeitsmarkt, im Steuerrecht mit international vergleichbaren Steuersätzen, schnelle Genehmigungsverfahren und Lohnnebenkosten, die den Faktor Arbeit
nicht belasten, sondern in Zukunft stärker entlasten. Genau diese Chancen sind es, die wir national nutzen müssen, um jene Verabredungen, die in Köln beim internationalen Gipfel getroffen werden, mit den Maßnahmen
zu kombinieren, die dafür sorgen, daß wir in der Zukunft
mehr Beschäftigung und insbesondere mehr Investitionen aus dem Ausland in die Bundesrepublik Deutschland holen können.

Es gilt, unsere Wettbewerbsposition durch ein abgestimmtes Bündel von internationalen Verabredungen
und nationalen Maßnahmen zu verbessern, und genau
dies ist die Politik der Regierung. Dabei werden wir sie
unterstützen, und Sie können sicher sein, dies geschieht
einmütig und deutlich.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Ich will auf Herrn
Brüderle eingehen, der hier eine Rede wie im Festzelt
gehalten hat, die einige Brüche aufwies, die man darstellen muß.

Er wirft uns quasi vor, daß 8 Milliarden DM viel
Geld seien und daß man damit viel anderes hätte tun
können. Was meinen Sie, Herr Brüderle, was wir mit
den 82 Milliarden Zinsen tun könnten, von denen Sie jedenfalls gute Teile verursacht haben?

Was meinen Sie, was man mit den 1,5 Billionen DM
machen könnte, die wir jetzt als Schulden zu tilgen haben? Davon leben nur Couponschneider und nicht diejenigen, die in Arbeitsplätze investieren; ausschließlich
Couponschneider.

Ich will Ihnen einen zweiten Punkt nennen: Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie wollen: Wollen Sie
den Abbau von Subventionen, oder wollen Sie ihn
nicht? Nun kann man sagen, da sind wir noch nicht weit
genug gekommen; sich aber 3 Minuten später hierherzustellen und Subvention eins, zwei, drei, vier, fünf für Ihre Klientelpolitik, die Sie betreiben, zu fordern, ist ein
Bruch in der Rede. Da müssen Sie sich entscheiden.

Das ist bei Ihrer Politik durchgängig so. Sie wissen
nicht, was Sie wollen, sondern Sie sind nach allen Seiten
hin offen. Deshalb - hören Sie sich das gut an - hat Ihnen mal gerade 1 Prozent der Wählerinnen und Wähler
in Thüringen ihre Zustimmung gegeben. Das ist die
Antwort auf Ihre Art, hier Demagogie zu betreiben.

Einerseits Steuerschlupflöcher zu schließen und andererseits Steuern zu senken, damit der Faktor Arbeit

entlastet wird und die Unternehmen zur Kapitalbildung
kommen und investieren können, das ist genau der richtige Weg. Aber selbst dazu haben Sie sich nicht bekannt.
Wo sollen denn die Steuerschlupflöcher geschlossen
werden? Sie wollen dann immer wieder noch so tun, als
ob Sie einerseits diese Botschaft überbringen könnten,
aber anderseits müsse man hier oder da das, was man
getan hat, völlig ungerechtfertigterweise wieder zurücknehmen.

Auch hier müssen Sie sich entscheiden. Entweder
wird es niedrige Steuersätze geben, damit Gewinne in
den Unternehmen bleiben, damit investiert werden kann
und damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine Entlastung erfahren, oder wir tun das, was Frau Hasselfeldt und Sie sagen: Wir öffnen die Steuerschlupflöcher wieder. Dann machen Sie das, was Sie in der Vergangenheit immer gemacht haben: Klientelpolitik, nichts
als Klientelpolitik. Sie sind völlig zu Recht ausschließlich die Klientelpartei.

Dann führen Sie am Ende hier das ordnungspolitische

Credo wieder ein, das Sie sonntags in Ihren Reden immer verwenden. Ich glaube, daß die Politik der Vielzahl
der früheren F.D.P.-Minister, die erstens auf ihre Weise
dazu bei getragen haben, daß das Wirtschaftsministerium in der Vergangenheit völlig zu Recht ein schlechtes
Ansehen hatte, die zweitens eine Wirtschaftspolitik zu
verantworten haben, die 4,5 oder gar 4,8 Millionen Arbeitslose in der Spitzenzeit bewirkte, dazu nicht paßt
und daß Sie sich endlich zu Ihrer Verantwortung aus der
Vergangenheit bekennen müssen.

Sie müssen sich zu dieser Verantwortung bekennen, und
wir werden Sie auch nicht aus dieser Verantwortung
entlassen.

Mit den jetzt eingeleiteten Maßnahmen, nämlich
Senkung der Lohnnebenkosten, Senkung der Unternehmensteuern, Senkung der Steuern für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, genau mit diesen Maßnahmen
wird jene Wende eingeleitet, die dazu führen wird, daß
wir in kurzer Zeit die Dividende unserer strukturpolitischen Anpassungsmaßnahmen kassieren können.

Genau dies haben uns die wirtschaftswissenschaftlichen Institute und internationale Organisationen bescheinigt. Sie sagen, daß das Wachstum in der zweiten
Hälfte dieses Jahres beschleunigt wird. Sie sagen uns ein
Wachstum für das kommende Jahr voraus, bei dem auf
Grund der Maßnahmen, die wir eingeleitet haben, die
Bundesrepublik Deutschland in Europa zur Wachstumslokomotive wird. Das haben wir nötig, um zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen und die Arbeitslosigkeit
abzubauen. Es wird uns bescheinigt, daß dies genau der
richtige Weg ist. Da können Sie noch so laut schreien:
Sie werden uns ihn nicht kaputtreden.

Die Erholung der Konjunktur und das Wachstum, das
sich daraus ergibt, werden - dessen bin ich mir auf
Grund des Haushaltsplans, den wir vorgelegt haben, sicher - dazu führen, daß die Stärken, in denen es zu zusätzlicher Beschäftigung und Wirtschaftswachstum
kommen wird, auch dotiert sind. Ich will diese Stärken
der deutschen Volkswirtschaft nennen: Angesichts der
notwendigen Kürzungen ist es eine große Leistung, die
Zukunftsperspektiven der Luft- und Raumfahrt in diesem Haushalt ausdrücklich zu dotieren und sie als Zukunftsbranche zu erkennen, weiterzuentwickeln und gegen Kürzungsbegehren aus anderen Bereichen zu schützen.

Es ist natürlich eine große Leistung, unterhalb der
üblichen Kürzungen den Bereich der kleinen und mittelständischen Wirtschaft weiterhin anständig zu dotieren, so daß im Bereich des Mittelstandes zusätzliche
Existenzgründungen zustande kommen, daß dort etwas
aufgebaut wird und Handwerker am Markt operieren
können.

- Sie müssen sich das einfach einmal anhören. Sie setzen sich ja noch nicht einmal mit den Zahlen auseinander. Es war kein Wort von Ihnen dazu zu hören, daß Sie
den Leuten in den letzten Jahren so in die Taschen gegriffen haben, daß es in den letzten drei Jahren keine
Mark Umsatzplus im Handel gegeben hat, daß es aber
durch die Maßnahmen, die diese Bundesregierung eingeleitet hat, endlich wieder zu Steigerungen im Handel
gekommen ist.

- Natürlich gibt es Steigerungsraten im Handel. Sie
schwätzen immer nur über Ladenöffnungszeiten,

aber nicht darüber, daß die Leute auch Geld im Portemonnaie brauchen, um einkaufen gehen zu können.

Der Internationale Währungsfonds hat gute Noten
vergeben. Er sagt ebenso wie die Deutsche Bank ein
Wirtschaftswachstum - ich will das betonen - von bis zu
3 Prozent voraus. Herr Merz hat sich wohltuend von
Ihrer polemischen Schreierei abgesetzt. Er hat eine
zentrale Frage gestellt: Warum gelingt es in der Bundesrepublik Deutschland bei gleichen Rationalisierungspotentialen, wie sie andere Länder haben, nicht,
mit einem Wachstum von 1 oder 1,5 Prozent zusätzliche Beschäftigung aufzubauen? - Das hängt mit der
unterentwickelten Situation auf dem ersten Arbeitsmarkt, den personengebundenen Dienstleistungen, zusammen. Das ist ein Bereich, über den wir streiten können.

Wir können darüber streiten, wie wir diesen integrieren können, damit wir bei den Wirtschaftswachstumsraten, die wir in der Zukunft haben werden, einen Aufbau
von zusätzlichen Arbeitsplätzen erzielen können. Darüber zu streiten lohnt sich. Man kann aber nicht in Festzelt- oder Bierzeltmanier eine populistische Rede halten,

die einem niemand mehr abnimmt. Da bin ich sehr bei
Ihnen, Herr Merz.

Hier ist es international gesehen um uns eher schlecht
bestellt. Das darf man nicht durch Billiglohnjobs oder
dadurch kaputtreden, daß man erklärt, es ergäben sich
keine solchen Chancen wie in anderen hochtechnologischen und hochtechnisierten Bereichen. Es ist sinnvoll,
einen Teil des Geldes durch eigener Hände Arbeit zu
verdienen und eine zusätzliche Unterstützung zu erhalten.

- Das ist eine Diskussion, die jetzt angestoßen wird.
Genau diese Diskussion wird uns in den nächsten Wochen und Monaten begleiten, und es wird nicht ganz
leicht werden, sie zum Erfolg zu führen. Ich bin aber sicher, daß uns die Menschen folgen werden, wenn wir
diese Diskussion vorsichtig und zielgerichtet angehen.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, von dem
ich glaube, daß wir bei ihm große Fortschritte erzielen
werden. Die Senkung der Unternehmensteuern auf etwas mehr als 35 Prozent und das Optionsmodell sind
kein in sich schlüssiges Modell, um zu einem einfachen
Steuersystem zu kommen. Das ist sehr wohl wahr. Wer
sich hier hinstellt und - Herr Uldall hat plötzlich neue
Steuersätze entdeckt - angesichts der Zinsrisiken und
der Haushaltslücke, die vorhanden sind, so tut, als ob
man weitergehen könne, der baut ein zweites Mal einen
Erwartungshorizont in der Öffentlichkeit auf, von dem
jeder weiß, daß er nicht einzuhalten ist. Wir können die
Wählerinnen und Wähler und die Unternehmen nicht
täuschen und in eine falsche Richtung jagen. Deshalb ist
es besser zu sagen, wir nehmen 35 Prozent und wählen
die Optionsmöglichkeit, damit die Unternehmer, auch
die Mittelständler, davon einen Vorteil haben. Wir können nicht so tun, als ob man in der nächsten Zukunft
mehr erreichen könnte. Was die Menschen brauchen, ist
Verläßlichkeit.

Sie sehnen sich nach der Verläßlichkeit, auf die sie in
Ihrer Regierungszeit nicht bauen konnten. Darum ging
es doch immer in den Klagen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich eine letzte
Bemerkung zu einer Frage machen, die eine große Rolle
gespielt hat. Das ist die Frage der zukünftigen Energiepolitik und des Wettbewerbs auf allen Ebenen der Energiemärkte. Sie haben erhebliche Monopolstrukturen
aufgebaut, die nicht dazu geführt haben, daß die Verbraucherinnen und Verbraucher auf allen Ebenen zu
einer kostengünstigen Versorgung gekommen sind.

Daraus haben sich ganz bestimmte Strukturen ergeben, für die auch wir Verantwortung tragen. Niemand
sollte sich leichtfertig hier herstellen und das, was sich


dort entwickelt hat, beiseite schieben. Wir haben eine
besondere Vorsorge für die Investitionen im Bereich der
Braunkohle und der Kraft-Wärme-Koppelung zu treffen.
Wir haben auch eine Vorsorge für die Stadtwerke zu
treffen und zu berücksichtigen, was mit den Stadtwerken
und mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern passiert. Die Diskussion darüber wird uns etwas länger beschäftigen.

Übrigens sollten Sie sich nicht zu früh darüber freuen.
Wir werden zu einem Ergebnis kommen, welches die
Koalition am Ende auch gemeinsam tragen wird, selbst
wenn die eine oder andere öffentliche Erklärung dafür
nicht immer hilfreich ist.

Ich danke Ihnen für Ihr Zuhören.

 Herr Kollege Solms, ich
will auf zwei Punkte eingehen, zu denen Sie gesagt haben, daß sich daran die sozialdemokratische bzw. die
Politik dieser Bundesregierung nicht messen ließe:

Erstens. Die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
in Verbindung mit der Steuerreform 1999, 2000 und
2002 hat zu einer Entlastung geführt, die durch den
durchgängigen Tarif beim Eingangssteuersatz am Ende
6 Prozent ausmachen und ausdrücklich auch allen Personengesellschaften und damit allen Unternehmern zugute kommen wird. Dies ist eine Steuerentlastung, die
nicht zu unterschätzen ist.

Zweitens. Wir haben - mit einer Wirksamkeit, die
vielleicht noch besser hätte sein können - den kinderreichen Familien durch ein Familienentlastungsgesetz
Geld in die Hand gegeben, damit sie am Konsum teilhaben können. Dies kommt im besonderen Maße dem
Handel zugute.

Drittens. Wir haben mit der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage eine Gegenfinanzierung vorgenommen. Ich kann mich sehr genau daran erinnern, wie
Briefe dazu auch aus Ihrer Partei gekommen sind, etwa
zur Teilwertabschreibung. All jene Maßnahmen, die wir
vorgenommen haben, sind von uns am Ende gegen Ihren
Widerstand durchgesetzt worden.

Die Teilwertabschreibung haben wir korrigiert; ich bleibe bei diesem Beispiel.

Aber Sie haben auch jene Briefe geschrieben, die das
weitere Öffnen der Steuerschlupflöcher möglich gemacht hätten. Ich will dazu nur den halben Steuersatz im
Veräußerungsfall für den Handwerker einerseits und die
Mitnahmeeffekte andererseits nennen, die Sie alle kennen. Sie müssen sich entscheiden, wo Sie eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage wollen. Jedenfalls ist
hier ein Stück Veränderung der Steuerlandschaft herbeigeführt worden, die ein einfacheres Steuerrecht möglich
macht, damit sich die Unternehmerinnen und Unternehmer nicht auf die Suche nach Steuerschlupflöchern begeben müssen, sondern sich endlich wieder um ihr Unternehmen, um Aufträge und um Beschäftigung kümmern können.

Nächster Punkt: Mittelstand. Es gibt kaum eine Regierung, die so viel für den Mittelstand getan hat wie die
jetzige. Wir haben den Technologietransfer im Handwerk im Haushalt 1999 dotiert. Das Inno-RegioProgramm für Ostdeutschland ist ein Programm, welches den kleinen und mittelständischen Unternehmen
endlich die Chance gibt, sich durch Synergien zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft zukünftige Märkte zu erobern.

Ich will weitere Punkte aufzählen: Wir haben entgegen Ihren Vorstellungen das Meister-BAföG deutlich
erhöht. Wir haben in anderen Bereichen Förderprogramme zusammengefaßt und haben insbesondere - das
hat schon eine Rolle gespielt - für die zukünftige dezentrale Energieversorgung ein Programm aufgelegt,
welches durch die erreichten Energieeinsparungen fast
ausschließlich der mittelständischen Wirtschaft zugute
kommen wird. Das dient dem Handwerk vor Ort und
schafft zusätzliche Beschäftigung.

All das sind Maßnahmen, auf die das Handwerk und
die mittelständische Wirtschaft bei Ihnen vergeblich
gewartet haben. Deshalb haben sie sich bei der letzten
Wahl von Ihnen abgewandt.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich fange mit Herrn
Rexrodt und seinem Zwischenruf von der Badehose an.
Ich will ihn mal nicht ernst nehmen, aber das ist schon
ein signifikantes Beispiel dafür, wie Sie mit dem Problem umgehen, die Stadtwerke zu sichern und ihnen die
Chance zu geben, eine Brücke in den Wettbewerb zu
finden.

Ich beziehe mich auf Ihre Aussagen, die Sie bei der
Diskussion um die Novelle zur Liberalisierung des
Energiemarktes gemacht haben. Sie haben den Wettbewerb vorangetrieben, okay. Aber eines haben Sie nicht
geschafft - und das verschweigen Sie -: daß sich Ihre
europäischen Partner Brücken bauen, die bis ins Jahr
2006 reichen, und daß zum Beispiel die Franzosen den
Markt überhaupt nicht freigeben. Dieser Wettbewerb,
wo Kernkraft durch den französischen Staat subventioniert wird, führt zu einer Verdrängung der Energieproduktion in der Bundesrepublik Deutschland. Das war
das Ergebnis Ihrer Politik und ist nun Ursache für die
Vernichtung von Arbeitsplätzen.

Da hätten Sie etwas tun sollen. Diese Bundesregierung
bemüht sich nun, nachzuarbeiten, was Sie versäumt haben. Deswegen wäre ich an Ihrer Stelle etwas vorsichtiger.

Herr Rexrodt, es geht um die dreigeteilte Aufgabe,
die wir zu bewältigen haben: erstens Wettbewerb im
Strommarkt zu ermöglichen, zweitens den Energieproduktionsstandort Bundesrepublik Deutschland zu sichern und drittens ökologische Aspekte in die Produktion und die Verteilung der Energie einzubeziehen. Die
Triade Wettbewerb, Produktionsstandort - einschließlich Versorgungssicherheit und Arbeitsplätze - und
Ökologie gilt es zu lösen. Da sind die einfachen Antworten nicht jene, die wirklich zum Ziele führen. Es sind
schon kompliziertere Antworten nötig als die, die Sie
uns hier geben.

Warum sonst haben Sie denn bei der Liberalisierung
der Telekommunikation die Firmen zur Universaldienstleistung verpflichtet, obwohl das Angebot auch
völlig ungebunden, frei von jeglicher Leitung, hätte organisiert werden können? Es gibt also doch ein paar
Rahmen, sozusagen Leitplanken, die man benötigt, damit diejenigen, die auf bestehender Gesetzesgrundlage
investiert haben - übrigens, hier gemeinsam beschlosUlrich Klinkert

sen, mit Hilfe öffentlicher Förderung -, eine Brücke in
die Zukunft bauen können. Dies muß den Stadtwerken
Duisburg genauso wie anderen Stadtwerken in Ostdeutschland ermöglicht werden. Und auch die ostdeutsche Braunkohle muß dies schaffen können.

Herr Klinkert, insofern muß Ihre verlogene, bigotte
Argumentation - zu sagen, hier brauchen wir es nicht,
aber für die ostdeutsche Braunkohle brauchen wir das aufgedeckt werden.

Ich bin für die ostdeutsche Braunkohle und für eine
Brücke in die Zukunft. Sie können aber nicht so tun, als
wären Ihnen alle anderen egal, und sagen: Die sieben
Kraftwerke in Ostdeutschland sind bald wettbewerbsfähig. Natürlich sind es Ihre Politik und Ihre Mitnahmeeffekte bei der Finanzierung gewesen, die die exorbitanten
Gewinnrealisierungen in kurzer Zeit möglich gemacht
haben, die heute dafür sorgen, daß die Kraftwerke nicht
wettbewerbsfähig sind. Erst wenn diese Schuld, für die
Sie die Verantwortung tragen, abgetragen ist, schaffen
Sie die Brücke in den Markt.

Sie treten als Oberlobbyist einer Region auf und führen eine zweite verlogene Diskussion. Ich will Ihnen
ausdrücklich sagen: Machen Sie das nicht auf dem Rükken anderer Menschen! Ich finde es völlig in Ordnung,
daß wir uns darum kümmern, aber machen Sie das nicht
auf dem Rücken anderer Menschen.

Der letzte Punkt: Die Brücke in die Zukunft einer dezentralen Energieversorgung der Verbraucherinnen und
Verbraucher und der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen wird durch jene Vereinbarung geschaffen, die
zwischen der Regierung, den Grünen und der SPD noch
nicht ausformuliert, aber in den Eckpunkten völlig klar
erkennbar ist. Es wird keine Schutzzäune, sondern Hilfen, um im Wettbewerb bestehen zu können, geben.
Dies gilt für alle KWK-Anlagen, die derzeit in Betrieb
sind, auch für die besonders schwierige Situation in
Duisburg, um die wir uns auch zu kümmern haben.

Wer das nicht realisieren will, der muß erklären, warum an der einen Stelle etwas geschieht und an anderer
Stelle nichts geschehen muß und darf. Die Erklärung
würde ich mir gern von jenen anhören, die sagen, der
Markt wird es schon richten. Der Markt wird vieles
richten, aber das wird er zu Lasten einiger Menschen
richten, die Sie, Herr Rexrodt, offensichtlich aus den
Augen verloren haben. Genau dafür haben die Kolleginnen und Kollegen demonstriert. Sie haben nicht gegen
uns, sondern gegen die Folgen Ihrer Gesetzgebungsverfahren demonstriert.

 Herr Kollege Brüderle,
Sie haben mit einem Unterton, den ich in der Sache für
nicht angemessen halte, die Verhandlungen von gestern
abend als Medieninszenierung bezeichnet.

Ich möchte Ihnen erstens ausdrücklich sagen: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die dankbar sind,
daß ihre Arbeitsplätze bei Holzmann gesichert worden
sind, und insbesondere die vielen Tausende von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in den mittelständischen Betrieben, die jetzt nicht in Konkurs gehen werden, werden dies völlig anders sehen und Ihnen zu Recht
die Quittung dafür geben.

Ich möchte noch einen zweiten Punkt Ihrer Rede aufgreifen. Sie haben deutlich gemacht, was man mit dem
Geld, das für die Unterstützung der Steinkohle ausgegeben wird, alles machen könnte. Ich möchte Ihnen vorrechnen, was man beispielsweise mit 82 Milliarden DM
an Zinsen im Jahr alles machen könnte. Dies sind nämlich 450 000 DM an Zinsen in drei Minuten. Die Jahressumme entspricht 175 000 Einfamilienhäusern zum
Preis von 450 000 DM. Angesichts der Höhe der Zinsen,
die auf Grund Ihrer Schulden zu zahlen sind, sollten Sie
nicht unsere Förderungen kleinreden.

Ich möchte auf einen dritten Punkt eingehen - vielleicht überlegen Sie einmal, ob dies korrekt ist -: Sie
haben behauptet, diese Koalition habe keine besonders
erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik betrieben. Die Erfolge auf dem Arbeitsmarkt seien zu gering. Wir hätten
gerne weniger Arbeitslose. Dies ist völlig klar. Nach
16jähriger Regierungsbeteiligung und nach dem Ausscheiden Ihres Wirtschaftsministers Rexrodt gab es weit
über 4 Millionen Arbeitslose. Nachdem die Arbeitslosenzahl während Ihrer Regierungszeit so stark angewachsen ist, sollten Sie mit uns gemeinsam dafür sorgen, daß sich die Stimmung auf dem Arbeitsmarkt verbessert und daß es wieder Hoffnung gibt. Dafür haben
wir glänzende Voraussetzungen, wie uns die EUKommission und alle wissenschaftlichen Institute
bescheinigen.

Die EU-Kommission hat uns ein Wachstum von 2,9
Prozent vorausgesagt. Sie hat vorausgesagt, daß es im
nächsten Jahr bei uns 400 000 Arbeitslose weniger gibt.
Wenn es uns gemeinsam gelänge, für eine positive Stimmung zu sorgen, dann könnten wir die Binnennachfrage beleben. Darin besteht die Aufgabe und
nicht im Schlechtreden der Maßnahmen, die endlich
greifen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Gut ein Jahr nach der
Regierungsübernahme durch die rotgrüne Koalition sind
bereits wesentliche Teile eines nachhaltigen klimaverträglichen Energiekonzeptes umgesetzt worden.

Sie haben sich ständig gegen die Internalisierung externer Kosten gewandt; wir haben es gemacht und damit
die relativen Preise zugunsten der Energien, die wir fördern wollen, deutlich verbessert. Sie haben die relativen
Preise sich in die andere Richtung entwickeln lassen.
Parallel dazu haben wir den Faktor Arbeit entlastet. Das
ist ein wichtiges Element. Heute wird ein Gesetz vorgelegt, mit dem erneuerbare Energien deutlich unterstützt
werden und in den Markt eingeführt werden. In Vorbereitung ist ein Maßnahmenpaket zur Korrektur wesentlicher Fehlentwicklungen aus Ihrer Energiegesetzgebung
von 1998.

Der Ausstieg aus der Kernenergie im Konsens ist absehbar. Dabei könnten wir sogar schon ein gutes Stückchen
weiter sein, wenn wir nicht zunächst den Schutt der
Vorgängerregierung wegzuräumen hätten.

Sie sollten sich also, was Gesetzgebungsverfahren
und mangelnde Erfolge angeht, zurückhalten. Wir sind
jetzt erstmals dabei, eine verläßliche Planung für Investoren und Verbraucher außerhalb der Kernenergie zu
schaffen, und im Bereich der Kernenergie geschieht das
sogar mit den Unternehmen zusammen. Das löst Unsicherheiten und Investitionsattentismus auf. Alle Unternehmen und Branchen bekommen Zukunftsaussichten.
Genau darum geht es.

Nebenbei bemerkt gilt das auch für die Braunkohle
und die Steinkohle. Sie haben der Braunkohle und zudem dem Standort Ostdeutschland einen Tort angetan,
indem Sie ein Schutzgebiet mit wesentlich höheren Preisen eingerichtet haben, so daß sich dort relative Preise

zu Lasten einer Industriekultur und zu Lasten des Industrieaufbaus Ostdeutschland entwickelt haben. Mit unserem Gesetzgebungsverfahren lösen wir das wieder auf.
Genau das ist der Weg, um die Braunkohle zu sichern
und den Industriestandort Ostdeutschland in eine
bessere Situation zu bringen.

 Herr Grill, ich bin Ihnen
für diese Frage außerordentlich dankbar. Denn sie gibt
mir trotz meiner sehr knapp bemessenen Redezeit die
Gelegenheit, Ihnen das Artikelgesetz, welches wir vorgelegt haben, in allen drei Elementen - denn Sie haben
alle drei Elemente angesprochen - ausgesprochen gründlich zu erklären. Ich bitte Sie, sich darauf einzurichten,
länger stehen zu müssen.

Erstens. Wir haben den Bereich der alternativen
Energien sehr in den Vordergrund gestellt, um Windenergie, GuD, KWK und andere Bereiche, zum Beispiel
Erdwärme oder Solarenergie, auf eine so solide Förderbasis zu stellen, daß sie den Weg in den Markt finden.
Zudem haben wir Biogas und Grubengas mitaufgenommen.

Zweitens. Wir legen im Artikelgesetz eine Sicherung
für die Kraft-Wärme-Kopplung der Stadtwerke vor, die
durch Ihre Gesetzgebung existentiell bedroht gewesen
sind, was zu einer massenhaften Entlassung in einigen
Kraftwerksbereichen und in einigen Städten geführt
hätte. Dies ist ein wichtiges Element ökologischer Energieversorgung.

Drittens. Wir werden im Rahmen dieses Artikelgesetzes einen GuD-Förderungsteil mit einer zeitlichen Begrenzung vorlegen. Dies ist zwischen den beteiligten
Partnern - Bundesregierung, nordrhein-westfälischer
Landesregierung und Braunkohle - verabredet worden.
Es wird zeitlich befristet werden. Darüber haben wir im
Rahmen des Gesamtpaketes miteinander eine Vereinbarung zu treffen. Damit ist sowohl für die Braunkohle als
auch für die Kraft-Wärme-Kopplung, als auch für die
alternativen Energieträger eine Zukunftssicherung erKurt-Dieter Grill


folgt und eine planbare Zukunft vorauszusehen. Genau
dies ist unser Ansatz gewesen. - Dies ist die Antwort auf
Ihre Frage.

Sie haben - ich muß Ihnen hier ein paar Vorwürfe
machen, Herr Grill - im Rahmen Ihres Gesetzgebungsverfahrens die ökologisch wichtige dezentrale Energieversorgung akut gefährdet. Sie haben dafür gesorgt, daß
Kraft-Wärme-Kopplung zu einer Fehlinvestition werden könnte und in bestimmten Bereichen zu einer Fehlinvestition geworden wäre. Sie haben dafür gesorgt, daß
Investitionen in innovative Kraftwerkskonzepte unterbleiben. Allenfalls einige konfektionierte Gaskraftwerke
wären mit Ihrer Energiepolitik neu errichtet worden.
Dies ist alles nur ein Setzen auf alte Energie, auf Kernenergie, aber kein innovatives Konzept, bestehend aus
Energieeinsparung und dezentraler Versorgung mit Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik Deutschland. Wir
wollen nicht, daß andere den Markt über Exporte bedienen, sondern wollen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land auch einen eigenen Produktionsstandort erhalten. Genau dies ist der Punkt, an dem wir
uns bewegen, und zwar in die richtige Richtung.

Der letzte Punkt, Herr Grill, gehört auch zum Gesamtkonzept. Der Ausstieg aus der Kernenergie verlangt
langfristig ein Konzept über Einsparen, über alternative
Produktionen, über regenerative Energieträger und natürlich auch über die Stärkung der heimischen Energieträger im Energiemix. Genau daran wird länger zu arbeiten sein. Wir laden Sie ausdrücklich zu einer Diskussion über diesen Energiemix ein, denn je breiter dieser
getragen wird von den Menschen in diesem Land und
von den Parteien in diesem Parlament, desto sicherer
sind die Planungsdaten für die Wirtschaft. Dazu hat der
Minister und haben die beiden Bundestagsfraktionen in
den letzten Wochen einen entscheidenden Beitrag geleistet. Ich bedanke mich ausdrücklich für die schwierige,
aber gute Zusammenarbeit, die zu diesem Ergebnis geführt hat.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Klinkert,
wir sind uns in genau dieser Frage an einer anderen
Stelle schon einmal begegnet. An dieser Stelle habe ich
Ihnen gesagt: Ich halte es im Interesse der ostdeutschen
und der westdeutschen Braunkohle für einen höchst unanständigen Vorgang, diese beiden Reviere gegeneinander ausspielen zu wollen, weil die Bundesregierung sich
darum bemüht, für beide Reviere etwas zu tun.

Sie tun so, als ob das westdeutsche Braunkohlerevier zu
Lasten des ostdeutschen Braunkohlereviers gefördert
würde oder als ob wir die ostdeutsche Braunkohle nicht
im Blick hätten.

Erstens. Wir werden über eine Quote oder andere geeignete Maßnahmen - nicht über ein Gebietsreservat die Förderung und den Absatz der ostdeutschen Braunkohle sichern, so daß diese Kraftwerke in Zukunft im
Wettbewerb bestehen können. Dafür haben wir einen
beschränkten Zeitraum zu überbrücken. Das ist ein zentraler Ansatz, um den Wettbewerb zu stärken.

- Entschuldigung, ich habe von einem begrenzten Zeitraum gesprochen. Sie haben den Wettbewerb dadurch
ausgeschaltet, daß Sie den Verbraucherinnen und Verbrauchern in Ostdeutschland höhere Strompreise abverlangt haben als denen in Westdeutschland, und dies bei
60 Prozent des Einkommens. Herr Hirche, Sie sollten
sich hier nicht zu Wort melden, sondern sich bei denen
entschuldigen, denen Sie das Geld aus der Tasche gezogen haben.

Zweitens. Wir werden über eine Quote oder eine andere Maßnahme, die der Verantwortung der Besitzunternehmen der ostdeutschen Energieversorgung gerecht
wird, zum Beispiel durch Verlustübernahme, die Braunkohle sichern und dafür sorgen, daß Laubag und Mibrag
einen Weg in die Zukunft finden, daß also die Standorte
- mit den Kraftwerken und der Förderung von BraunErnst Schwanhold

kohle - erhalten bleiben. Das ist eine allemal sicherere
Basis als die, die von Ihnen bisher versprochen wurde.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst an Herrn Glos wenden, der gesagt hat, er freue
sich, dass wir uns wieder der Sachpolitik zuwenden
können. Herr Glos, dies war nicht unser Problem. Wir
haben in den letzten Monaten eine gute Sachpolitik gemacht. Ihr Problem ist es, dass Sie sich daran nicht
beteiligen konnten.

Anders ist es auch nicht zu erklären, dass der Jahreswirtschaftsbericht 2000 ebenso wie das Sachverständigengutachten Folgendes belegt: Alle wirtschaftlichen Rahmendaten für das Jahr 2000 zeigen nach
oben, zeigen auf Erfolg, auf Wachstum und zusätzliche
Beschäftigung bei gleichzeitiger Preisstabilität und
Haushaltskonsolidierung. Es ist schon erstaunlich, dass
in dem vorliegenden Jahreswirtschaftsbericht - übrigens
anders als bei den von Ihnen in der Vergangenheit vorgelegten - von deutlich geringeren Wachstumszahlen
ausgegangen wird. Dies geschieht deshalb, um sich nicht
hinterher dem Vorwurf aussetzen zu müssen, man habe
diesen nach oben manipuliert. Deutsche Bank Research
und alle anderen Institute prognostizieren bessere Ergebnisse.

Ich habe mir einmal angeschaut, wie dies in der Vergangenheit war, als der Wirtschaftsminister, der meist
der F.D.P. angehörte, diesen Jahreswirtschaftsbericht
noch zu verantworten hatte. Da lagen die vorgelegten
Zahlen immer deutlich oberhalb der realen Zahlen. 

Es ist also dem Finanzminister und dem Wirtschaftsminister dafür zu danken, dass sie mit Realismus an diese Sache herangegangen sind und die Rahmendaten so
gesetzt haben, dass sie auch eingehalten werden können,
damit nicht aus der jetzigen psychologisch positiven
Stimmung wieder eine Enttäuschung wird. Dies wäre
das Schlimmste, was der deutschen Wirtschaft passieren
könnte. 

Es wurde der Vorwurf gemacht, dass wir noch nicht
alle Probleme gelöst haben. Dieser Vorwurf wurde auch
von Herrn Brüderle erhoben. Herr Brüderle, Ihre Rede
war meiner Meinung nach in weiten Passagen eine ausdrückliche Bestätigung der Politik der rot-grünen Koalition-ein Schelm, der irgendetwas dabei denkt. Ich gehe
einmal davon aus, dass dies ein Erkenntniszugewinn ist.
Ich fand Ihre Rede in den Teilen, in denen sie Kritik
enthielt partiell sogar berechtigt. Natürlich haben wir
noch eine zu hohe Arbeitslosigkeit. Aber, Herr Brüderle,
so schlecht kann Ihr Gedächtnis doch nicht sein: Sie
müssen sich doch daran erinnern, dass am Ende der Regierung, der Ihre Partei angehört hat, die Arbeitslosenzahlen deutlich höher als heute lagen, dass Sie uns diese
Probleme hinterlassen haben und dass wir, nebenbei
bemerkt, auch noch eine Haushaltskonsolidierung einzuleiten hatten, was ja keine leichte Aufgabe gewesen ist.
Was meinen Sie, wie es in diesem Land aussehen würde,
wenn wir die 82 Milliarden DM, die wir für Zinszahlungen auszugeben haben, für Strukturreformen, für Infrastrukturmaßnahmen sowie für Forschung und Technologie ausgeben könnten? 

Ich möchte, wie sich das für eine Debatte gehört,
noch auf ein paar Rahmendaten eingehen und nicht allein die positiven Zahlen des Jahreswirtschaftsberichtes
wiederholen. Es wird ein künstlicher Gegensatz - wir alle neigen gelegentlich dazu - zwischen kleinen und
Großbetrieben aufgebaut. Ich möchte ausdrücklich
darauf hinweisen, dass mir die Großbetriebe, die wir in
der Bundesrepublik Deutschland haben, alle sehr willkommen sind, weil wir ohne diese Großbetriebe die
Spitzentechnologien in unserem Land nicht zu der Reife
hätten entwickeln können, die wir jetzt haben.

Es ist deshalb leichtfertig, so zu tun, als ob man nur
auf die kleinen Betriebe setzen könnte. Diese Betriebe
sind unendlich wichtig für die Beschäftigung. Aber die
Spin-offs, die sich von Großbetrieben zu Kleinbetrieben
ergeben, übrigens auch das Hereinholen von internationalem Kapital und insbesondere das Hereinholen von
neuer Technologie sind ganz wesentliche Elemente für
das Wirtschafts- und Beschäftigungswachstum in den
nächsten Jahren. Wie anders können wir die Lücken in
der Biotechnologie, in der Informations- und KommuniUrsula Lötzer


kationstechnologie, die leider in Ihrer Regierungszeit
entstanden sind, eigentlich schließen?

Es ist eben nicht gut, wenn Mannesmann Orange
kauft, aber wenn sich ausländische Investoren auf dem
deutschen Markt nicht bewegen können. Natürlich müssen sich ausländische Unternehmen auf dem deutschen
Markt und deutsche Unternehmen auf internationalen
Märkten bewegen können. Es muss nur sichergestellt
sein, dass die Produktionsstandorte und die Kompetenzzentren dort bleiben, wo die Entwicklungen durchgeführt wurden. Darin liegt die Aufgabe - in diesem Punkt
gibt es keine Kritik - des Zusammenschlusses von Vodafone und Mannesmann.

Ich will auf das hinweisen, was bezüglich der kleinen
Betriebe erreicht worden ist. Die Landespolitik, aber
auch die Bundespolitik haben dabei eine wichtige Rolle
gespielt. Die Zahl von Unternehmensgründungen nimmt
endlich wieder zu, nicht nur in den Bereichen der neuen
Technologien, wie zum Beispiel in der Bio-, Umwelt-,
Informations- und Kommunikationstechnologie, sondern
auch in den klassischen Bereichen. Diese Entwicklung
ist gut und auch richtig, weil wir damit eine Neustrukturierung der Wirtschaft erreichen. Wir sollten darüber
froh sein und den Betrieben Mut machen, indem wir ihnen sagen: Ihr habt alle Chancen auf dem Binnenmarkt
und alle Chancen auf den internationalen Märkten; wir
werden euch dabei helfen, eure Zukunft zu finanzieren.

Wir sollten aber nicht behaupten, dass diese Maßnahmen nicht ausreichend seien, dass nicht genügend
getan werde und dass die Lage schlecht sei. Nein, diese
Unternehmer brauchen Mut, damit sie sich am Markt
bewähren können. Sie haben vor vielen Jahren schon
einmal die Konjunktur schlechtgeredet. Sie sollten nicht
noch einmal den gleichen Fehler machen. Im Übrigen
glaubt Ihnen niemand Ihre Kritik. Herr Henkel und andere sehen die Lage nämlich völlig anders.

Wenn es noch eines Indizes für die gute Entwicklung
bedarf, dann sind dies die jüngsten Zahlen, die uns vorgelegt worden sind. Es werden plötzlich 7 Prozent mehr
für Forschung und Entwicklung am Standort Bundesrepublik Deutschland ausgegeben. Man würde in diesen
Standort nicht investieren, wenn die Rahmenbedingungen so wären, dass man nicht die Früchte dieser Investition in Forschung und Entwicklung im eigenen
Land ernten und auf den Weltmärkten präsentieren
könnte. Die Hoffnung bezüglich des Weltmarktes wird
von der Tatsache getragen, dass wir in den vergangenen
Jahren die Lohnstückkosten durch Setzen der entsprechenden Rahmenbedingungen deutlich gesenkt haben.
Wir sind durch die Steuerreform und durch Strukturreformen, die wir eingeleitet haben, wettbewerbsfähiger
geworden. Insbesondere sind wir durch das Schaffen
verlässlicher Rahmendaten wettbewerbsfähiger geworden.

Ich will an dieser Stelle eine Bemerkung zu dem
Thema Kernenergie und Energieversorgung machen,
welches Sie immer wieder in die Debatte - es handelt
sich mittlerweile um eine Mammutdebatte - einbringen.
Wer der investierenden Wirtschaft verspricht, eine sichere Energieversorgung mit Hilfe der Kernkraft sei in
Europa und in der Bundesrepublik Deutschland möglich,
der lenkt sie auf einen falschen Pfad. Gegenwärtig gibt
es nämlich keine Akzeptanz für die Kernkraft. Weil es
diese Akzeptanz nicht gibt, haben wir eine neues Energieszenario mit Steinkohle und Braunkohle, mit alternativen Energieträgern und mit Energieeinsparung aufzubauen. Der Job des Bundeswirtschaftsministers ist es, im
Konsens mit den Unternehmen dafür zu sorgen, dass die
Energieversorgung in diesem Lande auf lange Zeit sichergestellt ist und dass wir Arbeitsplätze und den Energieproduktionsstandort Bundesrepublik Deutschland erhalten. Ihre Kassandrarufe dienen nicht dem Standort
und insbesondere nicht der Entwicklung dieses Marktes.

Die immer wieder aufgeworfene Frage der sozialen
Gerechtigkeit wird uns sicherlich in der Zukunft von
einer etwas anderen Seite beschäftigen. Ein Teil des
Hauses meint, dass nur Umverteilung soziale Sicherheit
gewährleisten könnte. Ich glaube, dass dies ein Modell
der Vergangenheit ist.

Soziale Sicherheit wird man sicherlich eher durch Brücken in den ersten Arbeitsmarkt, durch eigene Erwerbstätigkeit, bekommen. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir auch jenen in bei uns leicht unterentwickelten Bereichen einen Anreiz geben, in den ersten Arbeitsmarkt zu gehen, diese Stellen und diese Arbeit anzunehmen. Das ist das eigentliche Erfolgsmodell, bei geringerem Wirtschaftswachstum zu einer höheren Zahl
von Beschäftigten zu kommen. 

Zuruf des Abg. - Herr Glos, machen Sie sich nichts vor: Jedes Land hat
eine eigene Tradition. Keiner sollte diese Tradition über
Bord werfen und wir sollten schon gar nicht so tun, als
ob wir den schwarzen Peter den Gewerkschaften zuschieben könnten. Diese haben eine äußerst große Verantwortung für die Entwicklung dieses Landes übernommen und sie sind in der Vergangenheit wichtiger
Partner wirtschaftlicher Entwicklung gewesen. 

Sie werden dies mit dem notwendigen Maß an Flexibilität auch in Zukunft sein. Wer die Schwarz-WeißDebatte will, der will in Wahrheit den Abbau des Sozialstaates und nicht dessen Fortentwicklung.

Genau in diesem Bereich setzt das Bündnis für Arbeit an. Ja, man hätte sich wünschen können, dass es
schneller geht, übrigens auf beiden Seiten. Ich will die
Rufe des einen oder anderen Unternehmens- oder Verbandsvertreters nicht noch einmal zitieren, obwohl mir
das sogar aus dem Gedächtnis heraus nicht schwer fallen
würde; denn es brennt sich ein, wenn man ein halbes oder Dreivierteljahr in der Kritik ist. Ja, es hätte schneller
gehen können. Wer uns aber heute das Beispiel von Holland oder Dänemark vorhält, vergisst, dass deren Gesellschaften von Hause aus Konsensgesellschaften sind, die
einen langen Prozess hinter sich haben, in denen das
Wort des einen Partners gegenüber dem anderen Partner
auch noch gilt und in denen in den vergangenen 16 Jahren insbesondere das Wort der Politik verlässlich war.
Dass Ihr Wort nicht verlässlich war, hat Unsicherheit in
diese Gespräche hineingebracht. Sie sind es gewesen,
Kohl ist es gewesen, der dies mutwillig zerstört hat. 

Was sollen Ihnen eigentlich die anderen Partner glauben? Nein, ich halte es für einen ausgesprochen gefährlichen Weg, sich hierher zu stellen und zu kritisieren,
insbesondere auch im Hinblick auf die internationalen
Signale. Damit will ich mich noch einem Punkt zuwenden, über den ich mich ausdrücklich freue. 

Wir haben eine gute Exportkonjunktur. Wir sollten
alles tun, damit dieses so bleibt. Es wird übrigens
schwieriger werden, unsere Produkte und Dienstleistungen auf den Weltmärkten zu verkaufen, weil der Globalisierungsprozess voranschreitet.

Wir können dies am besten dann bewerkstelligen, wenn
wir die Binnenkonjunktur auch stärken.

Diese Binnenkonjunktur ist in den letzten zwei Jahren
durch die rot-grüne Regierung gestärkt worden,

weil wir nämlich eine Steuerreform gemacht haben, mit
der wir genau jene, die alles Geld, das sie haben, für den
Konsum ausgeben, mit mehr Geld ausgegeben haben.
Dieses Geld geht nicht in die Sparbücher.

Genau dies macht die Teilhabe für diejenigen aus, die
jeden Tag in die Fabriken und in die Verwaltungen gehen und am Ende des Monats auch einen Ertrag haben
sollen. Deshalb haben wir die Lohnnebenkosten gesenkt.
Deshalb haben wir die Steuern gesenkt, was übrigens
dazu führen wird, dass vom Jahre 2005 an ein Arbeitnehmerhaushalt mit vier Personen und einem Jahreseinkommen von 50 000 DM keine Mark Steuern bezahlen
wird. Dies ist der richtige Weg, damit sich Arbeit lohnt
und damit es sich nicht lohnt - auch bei jenen nicht, die
sich schon 50-mal beworben haben -, sich nur auf Sozialtransfer und Schwarzarbeit zu kaprizieren. Dies ist eine ernsthafte Gefahr, wenn man sich vergegenwärtigt,
dass 650 Milliarden DM oder gar 700 Milliarden DM
durch Schwarzarbeit umgesetzt werden. Das kann man
auch durch die Senkung um einen halben Mehrwertsteuerpunkt oder durch Senkung der Lohnnebenkosten
nicht beseitigen.

Schwarzarbeit wird immer preiswerter sein als Arbeit,
die im ersten Arbeitsmarkt geleistet wird. Wir müssen
die Anreize für Arbeit im ersten Arbeitsmarkt stärken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Dr. Ilja Seifert
[PDS]

Tun Sie nicht so, als ob dies nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betrifft. Wenn Sie schon kritisieren, dann sollten Sie auch dazu sagen, dass für manchen
Handwerksmeister der Satz gilt: Brauchst du eine Rechnung oder brauchst du keine? Auch das ist Schwarzarbeit, und diese halte ich für mindestens ebenso kritikwürdig, weil sie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
dazu zwingt, ihre Arbeitskraft billig zu verkaufen. Dies
kann nicht das Ziel sozialdemokratischer Politik sein. 

Herr Glos, ich kann ja verstehen, dass Sie momentan
wenig Zeit haben, den Jahreswirtschaftsbericht zu lesen.
Ich hätte ihn an Ihrer Stelle auch nicht gelesen. Es gibt
ja jeden Tag so viel Spannendes an anderer Stelle zu lesen. Wenn Sie sich aber nach den Tagen der Hektik
wirklich einmal dem Jahreswirtschaftsbericht und der
wirtschaftlichen Entwicklung zuwenden, dann werden
wir uns möglicherweise in einem halben Jahr darüber
unterhalten müssen, welche weltwirtschaftlichen Risiken es gibt, wie es mit der Überbewertung des Yen aussieht und wie wir es erreichen können, den völlig unterbewerteten Euro in eine vernünftige Relation zum Dollar
zu setzen.

Aber dafür sind nicht die wirtschaftlichen Fundamentaldaten zum gegenwärtigen Zeitpunkt verantwortlich. 

Ich glaube, es ist eine relativ kurzfristige Reaktion,
die sich bald harmonisieren wird, und ich glaube, dass
die Schwäche überwunden wird. Erste Signale gibt es
auch von großen staatlichen Reservebanken, die sagen,
sie wollen in den Euro investieren und teilweise aus dem
Dollar umschichten. Dies ist ein positives Signal. Wir
dürfen als Leitwirtschaftsnation in Europa nicht dazu
beitragen, dass der Euro schlechtgeredet wird. Wir sind
dauerhaft auf einen stabilen Euro angewiesen, der im
Außenwert so stabil sein muss wie im Binnenwert. Ich
bitte Sie sehr herzlich: Weisen Sie darauf hin, wie stabil
der Euro im Binnenwert ist, damit Sie nicht eine Verunsicherungskampagne gegenüber den Kleinsparern in die
Welt setzen. Das würde nämlich deren Investitionsneigung wieder reduzieren und nicht der Wirtschaft und der
Beschäftigung dienen. Vertrauen ist angesagt, gerade
auch in diesen Bereichen.


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss einen ganz kurzen Dank an Sie richten. Ich habe
den einen oder anderen gelegentlich hart attackiert. Herr
Brüderle kann ein Lied davon singen. Der hat sich einmal bei mir beschwert. Ich fand es immer angemessen,
Herr Brüderle. Wer selbst zuschlägt, soll kein Glaskinn
haben. Auch den leicht vergifteten Glückwunsch von
Gunnar Uldall nehme ich so, wie ich ihn verstehe, in
Freundschaft entgegen. Gunnar, das geht auch weiter so.
Ich kann Sie nicht mit einer Abschiedsrede beglücken,
weil ich noch lange Zeit von der Bundesratsbank zu Ihnen reden werde. Ich freue mich darauf. 

Herzlichen Dank.


