Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion wird den vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung der Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung und bei der Bundesanstalt für Arbeit ablehnen.
Wir fordern - ein entsprechender Entschließungsantrag der SPD liegt Ihnen ja dazu vor - einen Arbeitsmarktbeitrag für alle
und eine angemessene Beteiligung des Bundes mit Steuermitteln an der Finanzierung eines den Problemen angemessenen groß angelegten nationalen Aufbauplans.
Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden sollen, wurde am 1. Februar vom Bundestag an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung überwiesen. Zu diesem Zeitpunkt war zumindest uns von der SPD klar, daß die Mittel, die durch die geplante Beitragssatzerhöhung aufgebracht werden, geeignet sind, das Defizit bei der Bundesanstalt für Arbeit von über 20 Milliarden DM abzudecken und damit den Bundeshaushalt zu entlasten. Das ist ja wohl ein von der CDU/CSU erwünschter Effekt.
Es war uns aber auch klar, daß die mit diesen Mitteln geplante aktive Arbeitsmarktpolitik, z. B. 130 000 Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, angesichts des drohenden Verlustes von über 3 Millionen Arbeitsplätzen der Versuch ist, einen Dammbruch mit ein paar Schaufeln Sand zu bekämpfen.
Die Bundesanstalt für Arbeit hat ja nicht umsonst bereits im Juli des letzten Jahres ein Eventualprogramm zur Bekämpfung der damals für alle, die es wissen wollten und die sich mit dem Problem beschäftigt haben, auch für die Experten der Bundesanstalt, schon erkennbaren Arbeitslosigkeit konzipiert. Jetzt, neun Monate später, wird von der Bundesregierung das Konzept zum Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost vorgelegt. Auch die Bundesregierung hat nun, nach neun Monaten, erkannt, daß angesichts der dramatisch ansteigenden Arbeitslosigkeit ein behäbiges Abwarten, garniert mit einigen Pflästerchen und
wohlmeinenden Absichtserklärungen, nicht mehr ausreicht.
- Schon im Juli letzten Jahres hat die Bundesanstalt ein Konzept entwickelt.
Elemente finden sich in Ihrem Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost, aber eben leider neun Monate zu spät.
Ich befürchte, daß auch das Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost trotz seines pompösen Namens nicht ausreichen wird, weil nach wie vor öffentliche und private Investitionen im Problemdschungel ungeklärter Eigentumsverhältnisse steckenbleiben und die notwendige Verwaltungsinfrastruktur noch unzureichend ist, auch bei den Arbeitsämtern, die bereits bei den ursprünglich geplanten 130 000 Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen von einem äußerst ehrgeizigen Ziel sprachen. Jetzt sollen 150 000 Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen noch hinzukommen. Ich befürchte, dieses noch ehrgeizigere Ziel wird wegen der nicht vorhandenen Träger und wegen der mangelnden Erfahrung möglicher Träger in Ostdeutschland mit dem ja nicht ganz einfachen Instrumentarium des Arbeitsförderungsgesetzes nur schwer erreichbar sein.
Es stellt sich mir grundsätzlich die Frage, warum z. B. Frau Merkel, die Ministerin für Frauen und Jugend, Kinderbetreuungseinrichtungen oder warum Frau Hasselfeldt die Weiterbeschäftigung von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen im Gesundheitsbereich mit ABM finanzieren will. Diese Grundausstattung an sozialer Infrastruktur soll offenbar zumindest teilweise mit Hilfe der Mittel der Bundesanstalt, d. h. mit Geldern der pflichtversicherten Beitragszahler, finanziert werden.
Es wäre sinnvoller gewesen, die Kommunen schon vor Monaten finanziell in die Lage zu versetzen, die für die notwendige soziale Infrastruktur erforderlichen Kosten unmittelbar aufzubringen und damit Arbeitsplätze zu sichern - ohne weitere bürokratische Hürden und ohne weitere amtliche Warteschleifen.
Aus guten Gründen haben die Arbeitsämter in der Vergangenheit darauf geachtet, daß zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen wurden und nicht laufende Ausgaben mit den Beitragsmitteln der Bundesanstalt finanziert werden. Aber angesichts des großen Bedarfs gerade an kommunalen Dienstleistungen und an Beschäftigungs- und Qualifizierungsprogrammen für bestimmte Zielgruppen wird die steigende Zahl von möglichen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen von uns begrüßt, wenn es kurzfristig gelingen sollte, gezielte Programme z. B. für arbeitslose Frauen, für ältere Arbeitnehmer oder für Jugendliche zu entwikkeln. Die Bundesanstalt für Arbeit hat uns allerdings bei der Anhörung am 12. Februar dieses Jahres zu dem vorliegenden Gesetzentwurf wenig Hoffnung auf solche gezielten Programme für bestimmte Arbeitnehmergruppen gemacht.
Der entscheidende Grund für die Ablehnung der Erhöhung der Beiträge für die Bundesanstalt für Arbeit durch die SPD ist aber die einseitige Belastung der Arbeiter und Angestellten durch diesen Beitrag, die dadurch noch verschärft wird, daß die unteren und mittleren Einkommen höher belastet werden, weil die Beitragserhöhung nur bis zu einem Einkommen von 6 500 DM geleistet werden muß. Wer mehr verdient, wird also relativ weniger belastet. Beamte, Selbständige und Freiberufler werden gar nicht herangezogen.
Das sieht auch der Bundesarbeitsminister so; offensichtlich spielt also - wenn ich mir die Aussagen von Herrn Fuchtel von vorhin in Erinnerung rufe - auch der Bundesarbeitsminister die Beamten gegen andere Arbeitnehmergruppen aus. Ich zitiere aus einem Artikel im „Handelsblatt" vom 11. Februar 1991. Da schreibt der Bundesarbeitsminister:
Aber die Beitragserhöhung zieht nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze von 6 500 DM. Warum
- so fragt er zahlt nur ein Teil der westdeutschen Bevölkerung diesen Solidarbeitrag? In die Pflicht zur Solidarität sind auch Beamte und Selbständige genommen. Wir brauchen einen Ausgleich der Gerechtigkeit, an dem alle teilhaben.
Leider kann ich den Arbeitsminister nur in Abwesenheit auffordern,
unserem SPD-Antrag zuzustimmen. Wir fordern eine Arbeitsmarktabgabe!
Wir fordern auch deshalb eine Arbeitsmarktabgabe, weil es bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern nicht mehr um das laufende Tagesgeschäft der Bundesanstalt für Arbeit geht. Hier geht es in besonderem Maße darum, eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe solidarisch durch alle zu finanzieren. Die jetzt geplante Finanzierung verstößt gegen das Gebot sozialer Gerechtigkeit.
Ich zitiere:
Es ist eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit und der Kultur, wenn wir sagen: Der Beitragszahler allein soll dies nicht tragen. Entweder kommt der Steuerzahler über die Zuschußleistungen nach dem AFG in Frage, oder wir müssen einen Weg finden, wie diese Belastung sozial symmetrisch auf die Beitragszahler, die Wirtschaft, die Selbständigen und die Beamten verteilt wird. Da wäre eine Arbeitsmarktabgabe ein sinnvoller Weg.

Dieses Zitat stammt nicht von der SPD, sondern vom Vertreter des Arbeitgeberverbandes bei der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf. Diese Position wurde von allen wesentlichen Experten unterstützt. Trotzdem beharren die Koalitionsfraktionen auf ihrem Antrag; denn von Experten lassen sie sich ja nicht beeindrucken.
Zum Ausgleich für die Erhöhung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung wird der Beitrag zur Rentenversicherung gesenkt. Dabei handelt es sich um einen sozialpolitischen Verschiebebahnhof, bei dem wohl eines sicher ist: Spätestens ab 1993 müssen die Beiträge angesichts des Finanzierungsbedarfes bei der Vereinigung der Rentenversicherungen aus West und Ost wieder angehoben werden.
Aber auch bei der Absenkung der Rentenversicherungsbeiträge gibt es - ich möchte fast sagen, natürlich - soziale Ungleichheiten, da die Versicherten bei der Rentenversicherung nicht identisch sind mit den Versicherten bei der Arbeitslosenversicherung. In der Rentenversicherung gibt es die Gruppe der freiwillig Versicherten - in erster Linie Selbständige -, die maximal um bis zu 65 DM monatlich entlastet werden, die aber nur bei der Arbeitsmarktabgabe, wie sie von uns gefordert wird, auch zu einem Solidarbeitrag herangezogen würden.
Durch das jetzt vorgelegte Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost werden nun auch Steuern zur Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik herangezogen. Aber auch da - die SPD hat es mehrfach ausgeführt - gibt es eine ungleichgewichtige Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Kurz, es zieht sich ein schwarzer Faden durch alle diese Beitrags- und Steuererhöhungen: Besonders belastet werden die unteren und mittleren Einkommensbezieher.
Wir lehnen deshalb die vorgeschlagene Beitragserhöhung ab. Wir fordern eine Arbeitsmarktabgabe für alle. Wir fordern ein ausreichendes, der Größe der drohenden Arbeitslosigkeit angemessen dimensioniertes Qualifizierungs- und Beschäftigungsprogramm. Die SPD hat ja hierzu Vorschläge gemacht. Wir wollen nicht alle sechs Wochen halbherzige Vorschläge, bei denen wertvolle Zeit und vor allem das Vertrauen der Menschen in Ostdeutschland verlorengehen.
Danke.
 Frau Ministerin, Sie haben davon gesprochen, daß Sie auch Regelungen zur Teilzeitarbeit in dieses Gleichstellungsgesetz aufnehmen wollen, und haben den öffentlichen Arbeitgeber als Vorreiter bezeichnet, der einen sinnvollen Beitrag zur Vereinbarung von Beruf und Familie leistet. Gibt es in Ihrem Ministerium Überlegungen, was geschehen kann, damit Teilzeitarbeit nicht zum beruflichen Nachteil von Frauen bei der beruflichen Entwicklung ausschlägt? Derzeit werden Berufsjahre, die in Teilzeitarbeit geleistet werden, ja nur halb angerechnet. Das führt dazu, daß Frauen beim Aufstieg sehr benachteiligt sind.
Die zweite Frage. Heute morgen hat der Präsident der Bundesanstalt auf Fragen angesichts von 55 % Arbeitslosigkeit und nur 39 % Frauen in Arbeitsförderungsmaßnahmen erstaunlicherweise erklärt, das sei sehr zufriedenstellend und gleichwertig. Ich kann mir diese Diskrepanz nicht erklären. Vielleicht haben Sie nach dem gestrigen Besuch eine Erklärung dafür. Ich bitte Sie, etwas auch dazu zu sagen, ob es gezielte Maßnahmen für Frauen bei Fort- und Weiterbildung gibt, z. B. auch Angebote, das in Teilzeit zu realisieren; viele Frauen können wegen des Abbaus von Kinderbetreuungseinrichtungen in den neuen Bundesländern Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen ja nicht wahrnehmen.
 Herr Präsident! Kollegen und Kolleginnnen! Der Herr Arbeitsminister hat sich hier mehrfach auf die Solidarität berufen. Ich finde es nur sehr bedauerlich, daß er immer einen so engen Begriff von Solidarität verwendet. Seine Solidarität bezieht sich immer nur auf die Beitragszahler. Sowohl bei der Arbeitslosenversicherung als auch bei der Rentenversicherung werden die Lasten des Einheitsprozesses den Beitragszahlern aufgebürdet.
Wir haben die Vorstellung, daß die Kosten des Einigungsprozesses allen Bürgern zugemutet werden sollten, z. B. mit einer Arbeitsmarktabgabe.
- Das hat mit der Rente sehr wohl etwas zu tun: Es geht um die Finanzierung der Renten.
- Nein, ich habe das nur als Beispiel herangezogen, weil es sich wieder um den Vorgang handelt, daß Sie die Beitragszahler heranziehen und eben nicht die Gesamtheit aller Bürger.
Herr Blüm hat dann noch darauf hingewiesen, seine Prozentrechnungen seien parteipolitisch neutral. Das ist in der Tat richtig. Aber die realistische Betrachtung der Lebensumstände in den fünf neuen Bundesländern, z. B. die Entwicklung der Preise, der Kosten und der Mieten, ist bei ihm offenbar doch parteipolitisch eingefärbt. Er sieht das offenbar in einem etwas rosigeren Licht.
Sie haben schließlich der SPD vorgeworfen, wir wollten hier Verzögerungen einbauen und mit einer endlosen Rentendebatte beginnen. Da haben Sie wohl nicht richtig zugehört: Rudolf Dreßler hat vorgeschlagen, in welchen Punkten wir uns sogar eine noch schnellere Regelung vorstellen können.
Ich möchte jetzt dazu sprechen, was das RentenÜberleitungsgesetz in der vorliegenden Form, wenn es so beschlossen würde, für die Frauen bedeuten würde. Ich sage das im Konjunktiv, weil ich hoffe, daß sich in den Beratungen noch einige Änderungen ergeben, möglicherweise auch mit Hilfe der FDP. Es würde ein schwarzer Tag für die Frauen sein. Es wäre ein schwarzer Tag nicht nur für die Frauen in den neuen
Bundesländern, sondern auch für die Frauen im Westteil der Bundesrepublik Deutschland.
Die unmittelbaren Nachteile würden aber zunächst einmal die Frauen in den fünf neuen Bundesländern spüren. In der ehemaligen DDR gab es sicher nicht viel, was gut geregelt und über den 3. Oktober 1990 hinaus bewahrenswert war. Auch wo die sozialpolitischen Ansätze vernünftig und fortschrittlich waren, war vieles auf Grund der ökonomischen Misere verkommen und nicht funktionsfähig.
Aber zu den Dingen, die in der früheren DDR vernünftig geregelt waren, gehört, auch wenn die Renten niedrig waren, eine Rentenregelung, die im Verhältnis zwischen Männern und Frauen gerecht gewesen ist, jedenfalls gerechter, als es das bundesdeutsche Rentenrecht ist.
In den fünf neuen Bundesländern erreichen die Versichertenrenten an Frauen heute im Durchschnitt rund 70 % der Versichertenrenten an Männer. In der alten Bundesrepublik erreichen die Frauenrenten kaum mehr als 40 % der Männerrenten.
Hier kann ich auch nur sagen: Mathematik ist parteipolitisch neutral. Das sind Fakten.
Diese für die DDR-Frauen günstige Relation
ist nun keineswegs allein die Folge ihrer hohen Erwerbstätigkeit gewesen. Vielmehr haben spezifische rentenrechtliche Regelungen dazu beigetragen. Ich nenne dazu jetzt sechs Punkte:
Erstens: die Rentenformel des früheren DDR-Rechts, die sich speziell zugunsten von Versicherten mit niedrigem Arbeitsverdienst und verhältnismäßig kurzer Versicherungsdauer ausgewirkt hat:
und das sind sehr häufig die Frauen.
Zweitens: die Mindestrentenvorschriften im alten DDR-Recht.
Drittens: die großzügige Anerkennung von Kindererziehungszeiten. Im Unterschied zum bundesdeutschen Rentenrecht geht für die ostdeutschen Mütter die Rentenvergünstigung nicht verloren, wenn sie berufstätig sind. Darüber hinaus werden, sobald mindestens drei Kinder vorhanden sind, jeweils drei Jahre als Kinderzurechnungszeit angerechnet.
Da sind wir hier noch nicht so ganz herangekommen.

Viertens: die spezielle Zurechnungszeit für Frauen, die mit dem 60. Lebensjahr in Rente gehen.
Fünftens: die Anerkennung von Zeiten der Pflege bei der Rentenberechnung. Das ist etwas, was die SPD mit ihrem Vorschlag zur Pflegeversicherung noch erreichen will. Die Koalition hat es bisher noch nicht erreicht.
Sechstens: die Sozialzuschläge, von denen wir wissen, daß sie zu 95 % den Frauen zugute kommen.
Alle diese Regelungen sollen nun nach dem Willen der Bundesregierung mit mehr oder weniger knappen Übergangsfristen ersatzlos wegfallen. Die heutigen Rentnerinnen und diejenigen Frauen, die bis zum 30. Juni 1995 in Rente gehen, werden dies zunächst nur in Form einer verminderten Rentenanpassung spüren. Aber da ab 1. Januar 1992 keine neuen Sozialzuschläge mehr bewilligt werden sollen, müssen Frauen mit niedrigen Renten wie auch im Westen den für sie demütigenden Gang zum Sozialamt antreten. Auch wenn ich weiß, daß das Bundessozialhilferecht einen Rechtsanspruch gibt, wird es von alten Frauen sehr häufig als außerordentlich demütigend empfunden, und sie nehmen ihre Rechte nicht wahr.
Für Frauen, die ab 1. Juli 1995 erstmals eine Rente beziehen, gibt es keinerlei Besitzschutz und keine Übergangsregelungen mehr. Sie werden die Rentennachteile, die mit dem westdeutschen Rentenrecht für Frauen verbunden sind, in voller Härte spüren.
Inzwischen sind dankenswerterweise Zahlen des Verb andes Deutscher Rentenversicherungsträger verfügbar, die das Ausmaß der Kürzungen und Umschichtungen illustrieren, das die Bundesregierung und der Bundesarbeitsminister beharrlich verschweigt, weil er den Eindruck erwecken will, er würde mit dem Füllhorn Wohltaten über die Rentnerinnen und Rentner der neuen Bundesländer ausschütten.
Nach diesen Zahlen werden die Renten in den neuen Bundesländern um insgesamt 7,2 Milliarden DM einschließlich der Zuschüsse zum Krankenversicherungsbeitrag - das sind 23 % des Rentenvolumens - gemindert. Von diesen Kürzungen entfallen 7 Milliarden DM auf Versichertenrenten.
Die Leistungen für einen begrenzten Bestandsschutz, die sogenannten Auffüllbeträge, sind dabei nicht mit eingerechnet, weil sie für die mittelfristige strukturelle Wirkung des geplanten Einschnitts unbeachtlich sind; sie sollen ja auch abgeschmolzen werden. Diese Auffüllbeträge mindern zwar kurzfristig die unmittelbaren negativen Auswirkungen der Umstrukturierung; langfristig aber fallen sie, wie gesagt, ersatzlos weg, und zwar sowohl bei den bestehenden Renten als auch für die Neuzugänge bei den Renten.
Das Kürzungsvolumen bei den Versichertenrenten geht zu 86 % zu Lasten der Frauen.
Im Durchschnitt wird die Versichertenrente derjenigen Frauen, die von dieser Kürzung betroffen sind, um 238 DM netto monatlich vermindert.
- Hören Sie doch zu, es kommt ja noch besser.
Im Durchschnitt werden die Versichertenrenten an Frauen durch die Umstellung vom bisherigen Recht auf das bundesdeutsche Rentenrecht um nicht weniger als 31,9 % gekürzt.
Den Kürzungen der Versichertenrente in Höhe von 7 Milliarden DM brutto stehen auch Verbesserungen der Versichertenrenten auf Grund der Umstellung auf die Regelungen der gesetzlichen Rentenversicherung gegenüber. Sie beziffern sich allerdings nur auf 740 Millionen DM, und von diesen Verbesserungen bekommen Frauen wiederum nur 19 %, während sie, wie bereits gesagt, an den Verschlechterungen zu 86 % beteiligt sind.
Die Zahlen erhärten auch,
daß die Verschlechterung der Versichertenrenten für Frauen in keiner Weise durch die Verbesserung der Witwenrenten aufgefangen wird,
ganz abgesehen von der konservativen ideologischen Einstellung, die hinter diesem Vergleich steht. Darauf werde ich nachher noch zu sprechen kommen.
Die Verschlechterung ergibt sich schon aus den globalen Zahlen; denn der Minderung der Versichertenrenten in Höhe von 7 Milliarden DM stehen lediglich Verbesserungen der Witwenrenten in Höhe von 3,3 Milliarden DM gegenüber. Berücksichtigt man, daß nach der Einführung des bundesdeutschen Rentenrechts in den neuen Bundesländern viele Frauen gleichzeitig eigene Versichertenrenten und Witwenrenten beziehen werden, so ergibt sich insgesamt immer noch eine Minderung der Renten für Frauen um 16,6 % gegenüber dem heutigen Rechtszustand. Für alle Frauen aus der ehemaligen DDR mindert sich die Gesamtversorgung trotz der Verbesserungen bei den Witwenrenten durchschnittlich um 125 DM.
Meine Damen und Herren, diese Zahlen dürften
genügen, um die Behauptung des Bundesarbeitsministers, die Verbesserung der Witwenrenten würde die Rentenverschlechterungen bei den Versichertenrenten für Frauen ausgleichen, als ein Märchen zu entlarven.
Abgesehen davon ist die Verrechnung der eigenständigen Renten der Frauen gegen bessere Witwenrenten ärgerlich. Der Arbeitsminister zeigt damit, daß er der gesellschaftspolitischen Diskussion um mindestens zwei Jahrzehnte hinterherhinkt. Herr Blüm, selbst wenn die Erhöhung der Witwenrenten die Verschlechterung der eigenen Renten der Frauen finanziell kompensieren würde, könnten wir einen solchen Tausch nicht mitmachen. Sie dürfen doch nicht vergessen, daß es auch ledige Frauen und geschiedene Frauen gibt, und zwar in immer größerer Zahl.
Sie müssen endlich lernen, daß es für Frauen einen Unterschied macht, ob sie eine eigene Rente beziehen
oder ob sie von der Rente des Mannes bzw. nach dessen Tod von der von seiner Rente abgeleiteten Witwenrente leben.
Vielleicht können Sie sich einmal vorstellen, wie es ) wäre, wenn man Ihnen eröffnete, Ihre schöne Ministerpension würde um ein Drittel gekürzt,
und statt dessen hätten Sie nun einen höheren Witwerrentenanspruch für den Fall, daß Sie Ihre Ehefrau überleben. In der Alterssicherungspolitik geht es nicht nur um finanzielle Transfers, sondern auch um eine gesellschaftliche Rollenzuweisung. Bei der eigenständigen Sicherung der Frauen geht es auch um den aufrechten Gang
und nicht allein um Mark und Pfennig. Das sollten Sie auch noch begreifen, Herr Arbeitsminister.
Ich bedauere sehr, daß die Kolleginnen aus der CDU/CSU, vor allem auch aus den neuen Bundesländern, bei dieser Diskussion nicht anwesend sind.
Ich hätte mir gewünscht, daß sie eine solche rückwärtsgewandte Gesellschaftspolitik, wie sie in diesem Renten-Überleitungsgesetz zum Ausdruck kommt, nicht mitmachen.
Ich fordere die Kolleginnen von der FDP auf, sich mit darum zu bemühen, dieses Gesetz vom Tisch zu bekommen oder wesentlich zu verbessern.
Ich sprach davon, daß das Renten-Überleitungsgesetz, falls es in der vorliegenden Form in Kraft treten würde, einen schwarzen Tag auch für die Frauen im Westen der Bundesrepublik bringen würde. Wir sehen an diesem Beispiel mit großer Verärgerung, daß die deutsche Einheit zu Lasten aller Frauen geht. Die Bundesrepublik Deutschland war, was die Gleichstellung der Frauen angeht, nie ein Spitzenreiter in Europa. Hier haben wir Nachholbedarf. Es wäre gut gewesen, sinnvolle Elemente der Alterssicherung aus der DDR zu übernehmen.
- Das, was dort an Fortschritt für die Frauen erreicht worden war, hätte für den gemeinsamen Staat nutzbar gemacht und weiterentwickelt werden können. Die deutsche Einheit hätte so einen qualitativen gesellschaftspolitischen Gewinn für uns alle bringen können. Aber daran ist die Bundesregierung und sind offenbar selbst die aus den neuen Bundesländern stammenden Abgeordneten der Unionsfraktion nicht interessiert.
Im übrigen ist die Bundesregierung - das sieht man bei diesem Renten-Überleitungsgesetz - offenbar mit äußerster Energie bestrebt, alles, was aus den neuen Bundesländern an Reformimpulsen kommen könnte, so rasch wie möglich zu beseitigen, damit die selbstzufriedene Politik des „Weiter so! " nicht durcheinandergebracht wird.
Was die Alterssicherung der Frauen angeht, wird die Bundesregierung mit dem sogenannten RentenÜberleitungsgesetz möglicherweise ihr Ziel erreichen, in der früheren DDR das Rad der Geschichte zurückzudrehen und im Westen den Status quo noch einmal zu bewahren.
- Auch wenn Sie noch so schreien: In Sachen eigenständiger Frauenrenten, Herr Blüm, wird es keine Ruhe in der Rentendebatte geben.
Dafür werden wir Frauen aus Ost und West schon sorgen.
Die haarsträubenden Ungerechtigkeiten bei der Anerkennung von Kindererziehungszeiten,
die weitverbreitete Altersarmut von Frauen, die Änderungen in der Familienstruktur werden einen gesellschaftlichen Reformdruck erzeugen - Herr Bundesarbeitsminister Blüm, da können Sie sich abwenden - - Das wird Sie dieser Diskussion aber nicht entheben.
Wir brauchen eine umfassende Reform, eine eigenständige Alterssicherung der Frauen, eine wesentlich verbesserte Anerkennung der Kindererziehungsleistungen und eine wirkungsvolle soziale Grundsicherung innerhalb unseres Rentensystems.
Die Vereinheitlichung des Rentenrechts der alten und der neuen Bundesländer hätte die Chance für einen Einstieg in eine solche Reform gegeben. Die Bundesregierung hat diese Chance nicht nur nicht genutzt, sondern sie hat sie bewußt zunichte gemacht.
- Ich denke, was richtig ist, kann man nicht oft genug wiederholen.
Es ist ein alter didaktischer Grundsatz aus der Grundschulpädagogik, daß man bei Kindern möglichst immer alles wiederholen soll. Vielleicht behalten sie es dann.
Wir können dem Gesetz in der vorliegenden Form nicht zustimmen. Wir hoffen aber auf die Beratungen in den Ausschüssen. Vielleicht haben wir dann als Ergebnis etwas, was wir unterstützen können.
Danke.
 Nein, Herr Staatssekretär, eine Mascher-Rede.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Rother, daß Opposition und Regierungsfraktionen bei der Bewertung von Ergebnissen und in bezug auf den Ablauf der Beratungen zu unterschiedlichen Resultaten kommen, ist sicher normal. Aber über weite Strecken Ihrer Rede habe ich den Eindruck gehabt, daß Sie und ich in verschiedenen Ausschußsitzungen gewesen sind.
- Obwohl ich auf der linken Seite gesessen habe, kann ich Ihre Bewertung dessen, was in den Ausschußberatungen abgelaufen ist und was die Opposition mit viel Arbeit und Engagement in die Ausschußberatungen eingebracht hat, als Verzögerung wirklich nicht teilen.
Aber ich denke, daß nach der folgenreichen Entscheidung gestern abend auch heute ein Gesetz zur Beschlußfassung auf der Tagesordnung steht, das für alle Menschen in den fünf neuen Bundesländern unmittelbare und ganz existentielle Auswirkungen hat. Ich wage deshalb die Behauptung: Die heutige Entscheidung steht, wenn sie auch nicht unter dem Scheinwerferlicht aller Fernsehanstalten stattfindet, gleichgewichtig neben der Entscheidung von gestern.
Lassen Sie sich von dem bürokratisch klingenden Kürzel „Renten-Überleitungsgesetz" nicht täuschen. Hier wird über die Lebenslage von Rentnern und Rentnerinnen und - ich sage es einmal ein bißchen pathetisch - von Witwen und Waisen entschieden. Hier werden die Weichen für die materielle Existenzgrundlage auch derjenigen gestellt, die heute noch Jahre oder Jahrzehnte vor dem Rentenbeginn stehen.
Weil dieses Gesetz den Menschen der ehemaligen DDR ohne Ausnahme unser System der sozialen Sicherung, das sich ohne Zweifel bewährt hat, überstülpt, weil dieses Gesetz höchst komplexe Sachverhalte regelt und weil es auch erhebliche finanzielle Auswirkungen für die Betroffenen, für die Beitragszahler der Sozialversicherung, für den Bund und für die Länder hat, wäre eine sorgfältige inhaltliche und politische Vorbereitung und Diskussion dieses Gesetzes notwendig und angebracht gewesen. Aber eine solche Diskussion braucht Zeit. Wir haben diese Zeit nicht gehabt.
Das Gesetz wurde dem federführenden Ausschuß am 26. April überwiesen. Wir haben in drei öffentlichen Anhörungen von Sachverständigen und in einer dichten Folge von Sitzungen versucht, trotzdem eine sorgfältige Befassung mit diesem Gesetz zu sichern.
Aber wie eng unser Spielraum dabei war, macht ein Zitat aus der Stellungnahme des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger deutlich - ich zitiere - :
Weil andernfalls die rechtzeitige Umsetzung der Neuregelung generell in Frage gestellt wäre, halten wir es für unbedingt erforderlich, daß keine wesentlichen Änderungen zum Inhalt des Gesetzentwurfs mehr vorgenommen werden und daß der Entwurf ohne weitere parlamentarische Hürden verabschiedet wird. Können die vorbereitenden Arbeiten für die Umsetzung der Neuregelung nicht rechtzeitig abgeschlossen werden, wären die Rentenversicherungsträger handlungsunfähig.
Zum Glück haben sich die Opposition und die Koalition davon nicht gänzlich beeindrucken lassen. Wir
haben wesentliche Änderungen des Entwurfs vorgenommen. Ich denke, das war auch notwendig.
Trotzdem war wenig Raum für die Prüfung, welche der Strukturelemente der Sozialversicherung der ehemaligen DDR für das westdeutsche Rentenversicherungssystem eine wichtige und lange und auch von Teilen der Koalition geforderte Ergänzung gewesen wäre, z. B. die Anrechnung von Zeiten der Pflege von Angehörigen oder - das ist eine Forderung, die wir immer aufgestellt haben - eine Mindestrente, eine soziale Grundsicherung.
Der Versuch der SPD, mit einem Vorschaltgesetz Zeit für Beratung und Zeit für eine konkrete Umsetzung des Gesetzes zu schaffen, wurde von der Koalition abgelehnt.
So bleibt es auch dabei, daß im Gesetz schon vorsorglich eine Regelung festgeschrieben wird, wie die schon jetzt voraussehbaren Fehlberechnungen von Renten - allerdings erst ab 1994 - überprüft und korrigiert werden können. Ich finde, wir als Gesetzgeber stellen uns damit ein Zeugnis mit der Note „ungenügend" im Hinblick auf die praktische Umsetzung dieses Gesetzes aus.
Wegen des großen Zeitdrucks haben die Beratungen im Ausschuß zwar die notwendige Vorarbeit geleistet, um deutlich zu machen, daß das Gesetz in der von der Regierungskoalition vorgelegten Fassung unhaltbar ist. Mehrheiten für eine Änderung des Gesetzes mit der SPD wurden im Ausschuß aber nicht gefunden. Die Koalition nutzte ihre Mehrheit ausnahmslos für ihre Vorstellungen. Herr Rother, bis zu diesem Zeitpunkt der Arbeit am Gesetz mag Ihr Diskussionsbeitrag in Ton und Inhalt die Situation richtig wiedergegeben haben, aber außerhalb der Ausschußsitzungen hat die Regierung im Gespräch mit Vertretern der SPD - insbesondere mit unserem Sozialexperten Rudolf Dreßler - dann doch nach Möglichkeiten gesucht, die die zentralen Forderungen der SPD - keine Verschlechterung der eigenständigen Rente von Frauen und keine Vermischung von Strafrecht und Sozialrecht - aufnehmen.
Eine solche Öffnung für die Forderungen der Opposition wäre ohne die breite Ablehnung, die besonders die Vermischung von Strafrecht und Sozialrecht im Regierungsentwurf in der Expertenanhörung gefunden hat, und ohne die intensive Beratung von seiten der SPD im Ausschuß nicht möglich gewesen.
Sie ist aber auch der Veränderung der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat zu danken. Die Wählerinnen und Wähler in Hessen und in Rheinland-Pfalz haben insofern einen Solidaritätsbeitrag für die ostdeutschen Länder geleistet.
Bei der ersten Lesung des Gesetzes habe ich hier festgestellt, daß die Frauen für die Einheit teuer zahlen müssen, daß es für die Frauen in der ehemaligen DDR auf Grund dieses Renten-Überleitungsgesetzes hinsichtlich ihrer eigenen Rentenansprüche erhebliche Verschlechterungen gibt; Verschlechterungen, die nur für wenige Jahre zugunsten der Frauen, die bereits eine Rente erhalten, durch sogenannte Auffüllbeträge aufgefangen werden. Für diejenigen, die ab 1992 in Rente gehen, wäre ein solcher Bestandsschutz nicht gegeben gewesen.
Gleichzeitig werden die Strukturelemente, die für eine eigenständige soziale Sicherung aller Frauen in der Bundesrepublik wichtig sind - uneingeschränkte und erweiterte Anerkennung von Kindererziehungszeiten und von Pflegezeiten; auch ein Anliegen der Koalitionsfraktionen - , erst einmal gestrichen.
Wir haben jetzt auf Grund des Engagements von Frauen der SPD und der FDP einen Schritt nach vorn gemacht. Ich nehme an, daß die Frauen aus CDU und CSU - auch wenn sie heute leider nicht im Plenum sind -, auch wenn es in der Ausschußarbeit nicht erkennbar war, ihren Beitrag dazu geleistet haben.
- Ich begrüße eine Kollegin der CDU/CSU-Fraktion.
Wir können heute über einen Bestandsschutz bei der eigenen Rente für alle Rentnerinnen und Rentner bis 1996 und über die verbindliche Absichtserklärung beschließen, bis zu diesem Zeitpunkt eine eigenständige soziale Sicherung der Frauen in unserem Rentensystem zu realisieren, die diesen Namen dann auch verdient. Dabei ist es für die SPD unverzichtbar, daß für die Frauen im Osten und im Westen der Skandal der Altersarmut von Frauen endlich wirksam bekämpft wird.
Denn für diese uralte soziale Frage gibt es immer noch keine Antwort; es gibt immer noch keine angemessene gesetzliche Sicherung des Existenzminimums außerhalb des Sozialhilferechts.
Im Renten-Überleitungsgesetz werden bis 1996 Sozialzuschläge zur Sicherung des Existenzminimums für rund 640 000 Rentnerinnen und rund 35 000 Rentner übernommen.
Die Frauen, die 1992 und 1993 in Rente gehen, werden ebenso, z. B. als Alleinstehende, mindestens 600 DM erhalten. Dieser Vertrag wird parallel zur Entwicklung der Sozialhilferegelsätze in den neuen Bundesländern angehoben. Er wird also etwa entsprechend der Steigerung der Lebenshaltungskosten

dynamisiert. Wie bei der Hinterbliebenenrente sollen Erwerbseinkommen dann angerechnet werden.
Mit dem Bestandsschutz für die eigenständige Rente von Frauen und dem Ausbau der Sozialzuschläge, der zu 95 % Frauen zugute kommt, wird für einige Jahre, bis 1996, die materielle Existenz von Rentnerinnen in den fünf neuen Bundesländern weitgehend abgesichert. Die SPD wird diese Jahre nutzen, um durch Regelungen für eine uneingeschränkte Anerkennung von Kindererziehungszeiten und Zeiten der Pflege, durch eine soziale Grundsicherung zum Abbau der Altersarmut und durch eigenständige Rentenanwartschaften von Frauen an Stelle der abgeleiteten Hinterbliebenenrente eine Alterssicherung von Frauen auszubauen, die der gesellschaftlichen Realität und dem gewandelten Selbstverständnis von Frauen entspricht. Ich freue mich schon heute auf einen fruchtbaren Wettbewerb aller Parteien bis 1996, wer denn das beste Konzept für die Frauen entwickeln und durchsetzen kann.
Ich bin sicher, Herr Staatssekretär Seehofer, daß die SPD hier erfolgreich sein kann.
Ein besonders schwieriger Abschnitt unserer Beratungen war der Teil des Gesetzes, der durch pauschale Kürzungen und individuelle Aberkennung von Renten aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der ehemaligen DDR das Recht der sozialen Sicherung dafür nutzen wollte, 40 Jahre Unrecht auszugleichen oder abzustrafen, weil das Strafrecht zu langsam, zu schwach oder gar nicht wirksam wird. Hier haben ausnahmslos alle Verfassungsrechtler bei den Anhörungen schwerste grundsätzliche Bedenken angemeldet und damit die Position der SPD bekräftigt.
Zusatzversorgungen gab es in der ehemaligen DDR - nur, um Ihnen eine Anschauung zu geben - für ganz unterschiedliche Berufsgruppen, für die Mitarbeiter des Staatsapparats, für den FDGB, für die Mitarbeiter der LDPD, der CDU und der SED/PDS, aber auch für Ballettmitglieder, für künstlerisch Beschäftigte beim Funk, beim Fernsehen, beim Film und beim Staatszirkus, für Ärzte und Apotheker, für Wissenschaftler, Künstler, Schriftsteller, für Direktoren von Kombinaten und landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften. Wahrscheinlich haben alle Fraktionen Briefe von Vertretern dieser unterschiedlichen Berufsgruppen erhalten, die eine pauschale Verdächtigung als staatserhaltend und systemnah und die daraus folgende Kürzung der Rente, nur weil sie einer bestimmten Berufsgruppe angehörten, der ein eigenes Zusatzversorgungssystem zugeordnet war, als ungerecht empfinden.
Die SPD hat sich, auch wenn sie die Gefahr gesehen hat, nach bekanntem Strickmuster diffamiert zu werden, immer wieder dafür eingesetzt, daß bei aller verständlichen Empörung über Renten für die Stützen des DDR-Regimes verfassungs- und rechtsstaatliche Grundsätze Schranken setzen, die Sozialdemokraten
und Sozialdemokratinnen nicht unterlaufen können und nicht abbauen wollen.
Sozialrecht darf nicht als Strafrecht mißbraucht werden.
- Herr Louven, Sie wissen es besser, daß wir dem Honecker die Rente nicht überweisen wollen.
- Niemand, auch Sie nicht, Herr Louven, kann schlüssig erklären, warum sich die Höhe einer Waisenrente danach unterscheidet, ob der Vater bei der Staatssicherheit oder beim Zoll war.
Ob wir mit dem mühsam gefundenen Ergebnis, das in geänderter Form in Art. 3 als Gesetz zur Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen beschlossen werden soll, ein Gesetz beschließen, das bei Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht Bestand hat, wage ich nicht vorherzusagen. Wir Sozialdemokraten haben versucht, willkürliche und dem Sozialversicherungssystem fremde Eingriffe zu verhindern.
Ein besonders krasser Versuch, sich dieses Gesetzes zur Entlastung der Parteikassen der CDU, FDP und PDS zu bedienen, konnte verhindert werden.
Die entsprechende Regelung findet sich nicht mehr im Rentenüberleitungsgesetz.
Es ist aber nicht abschließend geklärt, wer nun auf Dauer für die Kosten der Altersversorgung der Parteimitarbeiter aus der ehemaligen DDR, von CDU, FDP und PDS, aufkommen wird. Hier sollte das Parlament sorgfältig darauf achten, ob und wie dieser Punkt wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Die Arbeit an diesem Gesetz war wegen des Zeitdrucks und der komplexen Sachverhalte für alle schwierig und belastend, für die Abgeordneten und für die Mitarbeiter der Fraktionen, denen ich ganz besonders danke, für den Ausschußvorsitzenden und seine Mitarbeiter, der unsere Arbeit überhaupt erst ermöglicht hat, für die Mitarbeiter in den zuständigen Ministerien, für die Sachverständigen, die sich für unsere Beratungen immer wieder zur Verfügung gestellt haben, und möglicherweise auch für den Minister und den zuständigen Staatssekretär. Ich denke, wir haben ihnen allen Dank abzustatten.
- Die betrifft nicht Sie, Herr Staatssekretär, die betrifft möglicherweise den Minister.
Ich hoffe, daß wir heute am Ende der Beschlußfassung sicher sein können, im Interesse der Betroffenen, besonders der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern, ein Gesetz gemacht zu haben, das trotz der für die SPD schmerzhaften Kompromisse eine tragfähige Brücke in die Zukunft baut.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Art und Weise, wie hier von Herrn Jäger mit der Not von Frauen in einer schwierigen Entscheidungssituation umgegangen wird, ist an Zynismus, glaube ich, nicht mehr zu überbieten.
Sie erinnert mich an die Haltung, die auch die Prozesse von Memmingen mit der Verfolgung von Frauen, die sich für einen Schwangerschaftsabbruch entschieden hatten, möglich gemacht haben. Ich glaube, das ist nicht der Diskussionsstil und keine Grundlage, um zu einem gemeinsamen Gesetz zu kommen, das den Schwangerschaftsabbruch vermeiden und Frauen in Not eine bessere Lebenssituation verschaffen soll.
Ich denke, wir sollten heute darüber beraten, wie die Lebenssituation von Frauen aussieht. Wir sollten ein Gesetz entwerfen, daß der Lebenssituation und der Lebensrealität von Frauen gerecht wird. Ich meine, daß sich der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion dadurch auszeichnet, daß er von dieser Lebensrealität der Frauen ausgeht, daß er die Erfahrungen, die andere Länder mit der gesetzlichen Regelung eines Schwangerschaftsabbruchs gemacht haben, aufnimmt und daß er den Rahmen, der durch Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts gegeben ist, auch ausschöpft.
Alle Statistiken und alle Untersuchungen zeigen: Frauen, die sich für einen Schwangerschaftsabbruch entscheiden, sind junge Frauen, es sind aber auch 40jährige Frauen, es sind alleinlebende Frauen, es sind unverheiratete Frauen mit einem Partner, es sind verheiratete Frauen, Frauen, die bereits Kinder haben, ausländische Frauen, Frauen in Ausbildung, erwerbstätige und nichterwerbstätige Frauen.
Für alle bedeuten die Schwangerschaft, die Geburt und die Erziehung eines Kindes eine ganz entscheidende Veränderung ihrer Lebenssituation, eine Veränderung ihrer Lebensplanung, aber auch eine Veränderung ihrer existentiellen, materiellen Situation. Die Ausbildung muß unterbrochen, möglicherweise abgebrochen werden; das befristete Arbeitsverhältnis läuft aus, ohne daß der gesetzliche Mutterschutz wirksam wird; ohne zuverlässige Kinderbetreuung muß die Erwerbsarbeit aufgegeben werden; der Lebensunterhalt für die Mutter und das Kind muß von der Sozialhilfe bestritten werden; in der zu kleinen Wohnung wird das Zusammenleben mit dem Kind eine große Belastung, und eine angemessene Wohnung ist unbezahlbar oder auch wegen der AbUlrike Mascher
lehnung von Familien mit Kindern durch die Vermieter nicht zu bekommen. Wo gibt es die Teilzeitarbeit für Frauen mit Kindern, wo die Kindergärten und Ganztagsschulen, die es einer Mutter mit Kindern ermöglichen, das Leben mit einem Kind und eine Erwerbsarbeit zu verbinden?
Das, was ich hier kurz skizziert habe, ist keine Schwarzmalerei, sondern der ganz normale Alltag, der es Frauen schwer oder unmöglich macht, in ihre Lebensplanung, in ihr Zusammenleben mit einem Partner oder in ihre Familiensituation noch eine Schwangerschaft aufzunehmen.
Unser Gesetzentwurf hat versucht, für typische Schwangerschaftskonflikte soziale Hilfen gesetzlich festzuschreiben und darüber hinaus mit Hilfen für Mütter und Kinder die Rahmenbedingungen zu schaffen, die z. B. einer alleinerziehenden Frau die Chance geben, ein Leben mit ihrem Kind eigenverantwortlich aufbauen zu können und nicht durch die häufig entwürdigende Prozedur des Kampfes um Sozialhilfeleistungen fristen zu müssen. Es geht um spürbare finanzielle Verbesserungen beim Erziehungsgeld, beim Wohngeld, bei der Sozialhilfe. Wir wollen, daß schwangere Alleinerziehende sowie junge und kinderreiche Familien bei der Wohnungsvergabe vorrangig berücksichtigt werden; wir wollen Verbesserungen beim Arbeitsförderungsgesetz; wir wollen ein Recht auf einen Kindergartenplatz, oder, um es in der Sprache unseres Gesetzentwurfs präzise zu sagen: Jedes Kind in Deutschland hat einen Rechtsanspruch auf Förderung in einer Tageseinrichtung.
Wir wollen für Alleinerziehende darüber hinaus einen Anspruch auf Tagesbetreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten dritten Lebensjahr.
Wir wissen, das kostet viel Geld; aber wir gehen davon aus, daß nicht das Strafrecht als vergleichsweise kostengünstige Lösung das werdende Leben, den Fötus, am besten schützt, sondern gute soziale Rahmenbedingungen für Frauen und Kinder zu diesem Schutz beitragen können.
Es ist unredlich, wenn der CDU/CSU-Entwurf aus Finanzierungsgründen die Einführung eines Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz auf das Jahr 1997 verschiebt - der Vorsitzende der Jungen Union spricht vom Sankt-Nimmerleins-Tag - , aber die strafrechtlichen Sanktionen natürlich nicht gleichermaßen bis 1997 aussetzt. Eine Gesellschaft, die nicht alles ihr Mögliche leistet, um die Lebensbedingungen für Kinder und ihre Mütter besser als bisher zu gestalten und damit deutlich zu machen, welchen Wert sie Kindern in unserer Gesellschaft zumißt, ist unglaubwürdig, wenn sie durch die Kriminalisierung des Schwangerschaftsabbruches vorgibt, das ungeborene Leben wirksam zu schützen.
Die SPD will den Frauen in Schwangerschaftskonflikten die Chance eröffnen, in einer offenen Gesprächs- und Beratungssituation ohne die Strafandrohung des bisherigen § 218 ihre schwere Entscheidung zu treffen. Bei einer Pflichtberatung steht die Frau unter dem psychologischen Druck, ihre Entscheidung rechtfertigen zu müssen. Sie kann - das zeigen die Erfahrungen mit der bisherigen Zwangsberatung - nicht offen über ihre oft widersprüchlichen Überlegungen und Empfindungen sprechen. Ersparen Sie den Frauen und den Beraterinnen und Beratern diese Zwangssituation, und geben Sie den Raum frei für ein offenes Beratungsgespräch.
Wir wollen mit unserem gesetzlich verankerten Angebot sozialer Hilfen die alltägliche Lebenssituation von Schwangeren und Kindern so verbessern, daß das Zusammenleben mit einem Kind in all den unterschiedlichen Lebenssituationen von Frauen, die ich zu Beginn geschildert habe, erleichtert wird, und ich hoffe als bayerische Abgeordnete, daß wir im Bundestag ein Gesetz schaffen, das die entwürdigenden Fahrten von schwangeren bayerischen Frauen in andere Bundesländer, um einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen, endlich beendet,
ein Gesetz, das Prozesse wie in Memmingen ausschließt. Wir wollen Frauen nicht bestrafen!
Deswegen muß die Regelung des Schwangerschaftsabbruches endlich aus dem Strafgesetzbuch gestrichen werden. Wir vertrauen auf die verantwortliche Entscheidung von Frauen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Frau Berghofer-Weichner, die bayerische Staatsministerin der Justiz, hat heute vormittag mit wünschenswerter Deutlichkeit gezeigt, welche Realität auch den ostdeutschen Frauen droht, wenn wir hier heute keine Mehrheit für den Gruppenantrag finden sollten. Ich bitte alle, die nachher zu entscheiden haben werden, sich noch einmal vor Augen zu führen, was die bayerische Realität für Ostdeutschland bedeuten würde.
Ich möchte als bayerische Abgeordnete deshalb für den Gruppenantrag werben. Die Frauen sollen in der Konfliktsituation, in die eine Schwangerschaft sie
stürzen kann, die Möglichkeit zu einer eigenverantwortlichen Entscheidung bekommen. Und wir wollen auch die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche senken und damit zum Schutz des werdenden Lebens beitragen.
Die Erfahrung zeigt: Strafrecht schützt das werdende Leben nicht. Strafrecht hat in der Vergangenheit dazu beigetragen, daß Frauen ihr Leben riskieren mußten, um einen Konflikt, eine Notsituation zu beenden, wenn es ihnen anders als durch einen Schwangerschaftsabbruch nicht möglich erschien.
Schwangerschaft kann eine glückhafte Situation darstellen mit der Aussicht auf ein Leben mit einem gewünschten Kind. Schwangerschaft kann aber auch die Lebensperspektiven einer Frau verdunkeln und der Frau keinen Ausweg offenlassen. Wir haben heute durch Annahme des Gruppenantrages die Chance, den schwangeren Frauen in ihrer unauflösbaren Verbindung mit dem Embryo die Möglichkeit einer verantwortlichen und auch verantwortbaren Entscheidung zu geben, die niemand der Frau abnehmen kann - kein Arzt, kein Gesetzgeber.
Ich bin sicher, daß alle Mitglieder dieses Parlamentes wissen: Gegen den Willen der Frau ist der Schutz des werdenden Lebens letztlich nicht möglich. Wir wollen deshalb durch Verbesserung der sozialen Rahmenbedingungen die Situation der Frauen erleichtern. Im SPD-Antrag und auch im Gruppenantrag ist sehr sorgfältig formuliert worden, welche Angebote einer Schwangeren gemacht werden sollen, um ihr während der Schwangerschaft, aber vor allem auch nach der Geburt des Kindes das Leben zu erleichtern, Probleme aus dem Weg zu schaffen. Durch diese Verbesserungen der sozialen Rahmenbedingungen werden die Beratungsstellen endlich in die Lage versetzt, auch wirklich praktische Hilfe in typischen Schwangerschaftskonflikten anbieten zu können, was bisher leider nur in sehr unzureichendem Maße möglich war.
Wir wollen durch die Beschlußfassung über den Gruppenantrag heute ein Gesetz beschließen, Glas es Frauen besser möglich macht, auch mit Kindern ihre Ausbildung abschließen zu können, ihrer Erwerbstätigkeit nachgehen zu können, weil es ausreichend bedarfsgerechte Betreuungsangebote für Kleinkinder gibt, weil jedes Kind einen Kindergartenplatz bekommt und weil es ausreichend Ganztagesplätze gibt.
Wir wollen, daß schwangere Frauen und Mütter mit Kindern bessere Chancen bei der Wohnungsvergabe haben. Wir wollen ihnen Möglichkeiten zur Fortbildung eröffnen und den Rückgriff auf Eltern bei Bezieherinnen von Sozialhilfe ausschließen.
All diese Verbesserungen der Lebensbedingungen von Schwangeren und von Müttern mit Kindern scheinen eigentlich selbstverständlich zu sein, und man wundert sich - oder frau wundert sich - ein wenig, wenn wir hören, wie hier der Schutz des werdenden Lebens beschworen wird, daß wir das alles noch nicht haben.

Die konkrete Umsetzung, die Realisierung, also der Bau von Kindergärten und die notwendige Gewinnung von Erzieherinnen und Erziehern und deren Finanzierung, wird noch ein hartes Stück Arbeit sein. Wir haben uns in den letzten Wochen sehr intensiv mit den Kosten für die Länder und Gemeinden beschäftigt. Der Bund muß hier bei der Verteilung der Lasten seinen Anteil übernehmen.
Die Länder und die Gemeinden werden sich daran im Rahmen ihrer Einnahmesituation beteiligen.
Der Gruppenantrag tritt nicht in einen Wettbewerb ein nach dem Motto: Wer hat die meisten Milliarden veranschlagt? Aber: Der Gruppenantrag - und nur der Gruppenantrag - ist der Gesetzentwurf, der auch im Bundesrat mehrheitsfähig ist. Wenn wir dem Auftrag des Einigungsvertrags gerecht werden wollen,
wenn wir die Chance nutzen wollen, zu zeigen, daß der Bundestag aus seiner Mitte heraus zur Formulierung und zur Beschlußfassung eines Gesetzes in gemeinsamer Anstrengung, in gemeinsamer Kompromißfähigkeit fähig ist, und wenn wir einen großen Schritt weg von der Bevormundung von Frauen, von ihrer oft entwürdigenden Situation in einer schweren persönlichen Konfliktlage kommen wollen - auch wenn wir dabei viele Erwartungen von Frauen noch nicht erfüllen können -, dann müssen wir - darum bitte ich Sie - dem Gruppenantrag hier zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Dr. Pohl, zu Ihrem anschaulichen Beispiel mit den 200 Paketen Kaffee
möchte ich nur sagen: Der Mensch lebt nicht von Kaffee allein.
Es gibt eben auch Verzerrungen bei den Lebenshaltungskosten, die keine so günstige Relation zulassen.
Herr Kauder hat zu Beginn seiner Rede den Kolleginnen und Kollegen von der PDS gegenüber erklärt, daß sie kein moralisches Recht haben, hier die Interessen ihrer Landsleute zu vertreten.
Ich finde das eine unhaltbare Position. Ich denke, die Kolleginnen und Kollegen von der PDS sind gewählte Abgeordnete, genauso wie ihre Kollegen von der CDU und der FDP, die aus den Blockparteien gekommen sind. Ich möchte diesen Kollegen und Kolleginnen der CDU und der FDP
kein moralisches Recht absprechen, hier die Interessen ihrer Landsleute zu vertreten.
- Ich habe keine Veranlassung, mich hier anzubiedern, sondern ich denke, daß wir als Parlamentarier uns hier nicht gegenseitig so behandeln sollten.
 Die Haltung, die hinter diesen Zwischenrufen steht, hat uns bei einem Bereich des Rentenüberleitungsgesetzes eine sehr schwierige Debatte beschert. Sicher war die angreifbarste Regelung im Rentenüberleitungsgesetz die Frage der pauschalen Kürzungen bzw. der individuellen Aberkennungen von Renten aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen. In diesem Bereich gibt es ganz erhebliche Verunsicherungen, Verärgerungen und auch eine große Anzahl von Widersprüchen.
Ursprünglich hatte der Entwurf der Koalition und des Arbeitsministeriums sofortige Kürzungen der Sonderrenten bzw. der Gesamtversorgung aus Sozialversicherungs- und Zusatzrenten auf 1 500 DM vorgesehen und für Leistungen aus dem Sonderversorgungssystem der Staatssicherheit eine Kürzung auf 600 DM.
Die SPD hat sich in den Beratungen dafür eingesetzt, daß bei den laufenden Renten aus den ZusatzUlrike Mascher
versorgungssystemen die Begrenzung auf
2 010 Mark, die von der demokratisch gewählten Volkskammer vorgenommen wurde, auch im Rentenüberleitungsgesetz festgeschrieben wurde.
Bei der Umrechnung der Sonder- und Zusatzversorgungsrenten in Renten nach dem bundesdeutschen Rentenrecht gibt es jetzt keine pauschale Begrenzung. Es gibt allerdings eine Begrenzung für diejenigen, die in leitender Stellung tätig waren. Da kommen im Einzelfall für bestimmte Personengruppen sicher Ungerechtigkeiten vor; jedenfalls geht das aus den Schreiben hervor. Ich denke, daß es hier Widersprüche und Prozesse geben wird.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, einen möglichst tragbaren Kompromiß zu finden; jedenfalls hat sich die SPD dafür eingesetzt. Das ist dann auch gemeinsam von allen Parteien so im Rentenüberleitungsgesetz formuliert worden.
Gerade in diesem Bereich muß man, glaube ich, überlegen, ob eine solche Regelung z. B. für Schuldirektoren auf Dauer wirklich tragfähig ist. Ich denke, wir sollten uns nach den Erfahrungen mit dem Rentenüberleitungsgesetz in einigen Monaten zusammensetzen und prüfen, ob hier Änderungen notwendig sind; das gilt aber nicht nur für diesen Bereich. Wir haben schon einige Reparaturen vorgenommen, und ich denke, wir sollten im Lichte der Erfahrungen mit dem Rentenüberleitungsgesetz prüfen, ob wir noch weitere Veränderungen vornehmen müssen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist keine ungeprüfte Zeitungsente, was meine Kollegin Ulla Schmidt und auch noch einmal Frau Würfel hier angesprochen haben. Wir haben das sorgfältig geprüft. Wir haben Klinikchefs in Sachsen-Anhalt gefragt, die uns das leider bestätigt haben.
Frau Michalk hat als Beispiel für die doch nicht so schlechte Lage der Frauen die Palette der Instrumente für eine aktive Arbeitsmarktpolitik aufgezählt. Frau Michalk, diese Instrumente sind ganz gut. Nur, wenn der Bundesanstalt für Arbeit die Mittel zum Einsatz dieser Instrumente gestrichen werden, dann sind Frauen zur Dauerarbeitslosigkeit verurteilt. Das ist ja der Plan von Bundesfinanzminister Waigel.
Ich möchte mich jetzt an eine Gruppe von Frauen wenden, deren wirtschaftliche Lage möglicherweise noch schwieriger ist als die derjenigen, die noch im Arbeitsleben stehen oder die noch die Chance haben, wieder hereinzukommen; das sind die Rentnerinnen. Viele Rentnerinnen, die den vollmundigen Erklärungen des Bundesarbeitsministers: „Deutschland wächst zusammen, die Renten wachsen mit" vertraut haben, fühlen sich getäuscht, wenn sie die neuen Rentenbescheide mühsam genug durchgearbeitet haben. Sie stellen fest, daß die durchschnittliche Frauenrente von 937 DM, die sich gegenüber der durchschnittlichen Frauenrente vor der Währungs- und Sozialunion von 460 DM immerhin verdoppelt hat
das anerkenne ich durchaus -, nicht ausreicht, um ohne schwere Sorgen leben zu können. Die Mieten steigen um ein Vielfaches und fressen trotz Wohngeldzahlungen große Teile der Renten auf. Der Krankenkassenbeitrag muß gezahlt werden, die Heizkosten, die Kosten für die notwendigen Lebensmittel

oder der Preis für das Essen im Seniorenklub. Das alles hat sich nicht nur verdoppelt, wie die Rente, sondern es hat sich teilweise verzehnfacht. Ein Platz in einem Altenheim, der vor der Wende etwa 100 Mark kostete, kostet heute 1 800 DM. Da bleibt, wie bei vielen Rentnerinnen im Westen, nur das Taschengeld für den persönlichen Bedarf.
Viele der alten Frauen, die während des Krieges und während 40 Jahren in der DDR schwer gearbeitet haben, empfinden es als demütigend, auf Taschengeld angewiesen zu sein. Sie begreifen nicht, warum ihre Ersparnisse bei der Sozialhilfe angerechnet werden oder warum die Einkommenssituation der Kinder überprüft wird.
Noch stärker als bei den alten Frauen im Westen der Bundesrepublik ist die Scheu, zum Sozialamt zu gehen. Die Scham, ihre Armut offenbaren zu müssen, die Angst vor dem Rückgriff auf die Kinder, oft auch die Unkenntnis unseres schwierigen Sozialsystems führen dazu, daß Armut für viele alte Frauen im Ostteil unseres Landes das Markenzeichen des vereinigten Deutschland geworden ist.
Und was geschieht von seiten der Bundesregierung, damit das Versprechen des Arbeitsministers Wirklichkeit wird? „Wer ein Leben lang gearbeitet hat, kann sich darauf verlassen, daß er als Rentner nicht in die Armut abgleitet" - sicher hat Herr Blüm auch Rentnerinnen gemeint. Bisher aber gibt es kein Konzept der Regierung gegen die Altersarmut von Frauen. Die Arbeitslosigkeit der Frauen programmiert die Altersarmut der nächsten Generationen vor. Der Sozialzuschlag, mühsam genug durchgesetzt, der eine Mindestrente von 600 DM für Alleinlebende festschreibt, ist bis 1996 befristet.
Angesichts der realen Armut von alten Frauen schäme ich mich fast, auf die Erklärung des Bundestages von 21. Juni 1991 zu verweisen, wo wir alle gemeinsam für 1996 Maßnahmen zur Bekämpfung der Altersarmut vereinbart haben. Die alten Frauen brauchen jetzt eine soziale Grundsicherung, damit die Sorge, die Angst vor der Zukunft nicht weiter wächst.
Kann ich meine Miete zahlen? Reicht die Rente noch zum Leben? Kann ich meine Kinder noch besuchen, wenn ich kein eigenes Geld habe? Auch die Sorge: Wer zahlt denn später das Begräbnis, wenn meine ganzen Ersparnisse weg sind?
Sicher haben die Rentnerinnen in der DDR auch kein leichtes Leben gehabt, aber das Gefühl einer tiefen Unsicherheit, das heute bei vielen alten Frauen vorherrscht, hat ihr Leben bis zur Wende nicht geprägt.
Ich wünsche mir deshalb, daß mehr Politikerinnen aus Ostdeutschland, die ein Regierungsamt haben, z. B. Frau Merkel, die Sache der Frauen, den Kampf
gegen Arbeitslosigkeit und Armut zu ihrem Thema machen.
Regine Hildebrandt, die Frauen- und Arbeitsministerin aus Brandenburg, ist dafür ein ermutigendes Beispiel.
Danke.
 Frau Bläss, wir haben zu unserem Rentensystem schon mehrere grundsätzliche Diskussionen geführt. Ich bestreite nicht, daß viele Rentnerinnen und Rentner auch angesichts der Öffentlichkeitsarbeit des Bundesarbeitsministers sehr viel größere Erwartungen an das westdeutsche Rentensystem hatten, als es erfüllen konnte. Es ist auch nicht zu bestreiten, daß die Rentensteigerungen nicht ausreichen, um z. B. die explosiven Mietsteigerungen, die als Folge der Marktwirtschaft auch im Bereich der Wohnungsversorgung insbesondere Rentnerinnen mit niedrigen Renten betreffen, auszugleichen. Wir kalkulieren auch nicht mit dem Zeitablauf, um die Situation von Rentnern und Rentnerinnen zu verbessern.
Die SPD-Fraktion hat am 4. Mai einen Antrag eingebracht, um eine soziale Grundsicherung im Alter bei Berufs- und Erwerbsunfähigkeit bereits jetzt zu realisieren, und zwar für die Rentner und Rentnerinnen in Ostdeutschland und für die Rentner und Rentnerinnen in Westdeutschland, von denen jedenfalls bestimmte Gruppen von der Altersarmut betroffen sind. Wir wollen das jetzt machen, nicht erst 1996, wie wir das gemeinsam in einer Entschließung festgelegt haben.
Die SPD bringt nächste Woche einen Antrag ein, um das Rentenüberleitungsgesetz möglichst rasch mit einigen Korrekturen zu versehen, von denen wir glauben, daß sie notwendig sind. Die SPD wird auch ein Konzept für eine eigenständige soziale Sicherung der Frau vorlegen, um den Auftrag, den wir uns gemeinsam gegeben haben, zu erfüllen. Ich glaube,
daß man mit einem solch unterschiedlichen Herangehen und auch einem gestaffelten Vorgehen vielleicht mehr für die Rentner und Rentnerinnen in Ostdeutschland erreicht und vielleicht auch etwas schneller.
Daß es Defizite in unserem sozialen Sicherungssystem gibt, sollte man, denke ich, nicht bestreiten. Wir sollten versuchen, gemeinsam daran zu arbeiten, die Situation zu verbessern. Wir werden Ihrem sehr allgemein gehaltenen Antrag heute nicht zustimmen. Ich hoffe aber, daß wir gemeinsam an der Verbesserung der Lebenssituation von Rentnern arbeiten können und da auch mit Unterstützung der CDU/CSU etwas durchsetzen und erreichen können. Ich hoffe, dafür auch die Unterstützung der F.D.P. zu haben. Ich hoffe, ich habe alle Gruppen, die noch hier sind, und Fraktionen gebührend zur Mitarbeit aufgefordert.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir uns die Arbeitsmarktentwicklung in den neuen Bundesländern, aber auch im westlichen Bundesgebiet, vor Augen führen, wenn wir feststellen, daß es fast drei Millionen gemeldete Arbeitslose gibt, wenn wir lesen, was der Vorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Franke, noch im Mai voll Stolz erklärt hat - ich zitiere: „Ohne unsere Maßnahmen müßten wir heute im vereinten Deutschland 5,1 Millionen Arbeitslose registrieren" -, dann wäre eigentlich zu erwarten, daß mit der Änderung des AFG versucht wird, auf die steigende Arbeitslosigkeit zu reagieren und die Voraussetzungen für eine aktive und erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik zu verbessern. Das leistet diese Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes aber nicht.
Das Ergebnis dieser Änderung ist eine Demontage des Arbeitsförderungsgesetzes und wieder einmal eine Belastung der Gemeinden, da insbesondere die Streichung von Eingliederungsleistungen für Aussiedler und die drohende Kürzung bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die Sozialhilfeetats der Kommunen belasten werden.
Ich möchte dazu aus einem Brief der CSU-Bürgermeisterin von Schweinfurt an den Bundesminister Waigel zitieren:
Jedem weiteren Abbau von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen über das bereits erfolgte Maß hinaus muß ich jedoch mit aller Entschiedenheit widersprechen. Ich bitte Sie eindringlich, die Auswirkungen eines solchen Schritts zu bedenken.
Er würde in zweifacher Weise die sozial Schwächsten treffen: Langzeitarbeitslosen, jüngeren und vor allem älteren Menschen ohne Arbeit würde eine letzte Chance genommen. Sehr häufig ist der Inhalt solcher Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Dienst an bedürftigen Mitmenschen. Daran, was es für die Selbstachtung eines Menschen bedeuten kann, ohne feste Arbeit zu sein, muß sich gelegentlich auch ein Politiker erinnern lassen.
Ich denke, dies gilt nicht nur für Herrn Waigel, sondern auch für Herrn Blüm.
Anstatt die Instrumente für eine aktive Arbeitsmarktpolitik an den Zielgruppen orientiert, die besonders von Arbeitslosigkeit betroffen sind, fortzuentwikkeln, wird diese Novelle des AFG genutzt, um Löcher im Haushalt von Finanzminister Waigel zu stopfen. Ergebnisse dieser Demontage aktiver Arbeitsmarktpolitik werden sein: ein Rückgang der Zahl der Umschulungen, ein Rückgang bei der Förderung von Bildungsmaßnahmen für die berufliche Eingliederung von Behinderten, weniger Beschäftigte in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, in Ostdeutschland eine geringere Bezahlung bei diesen Maßnahmen und mit Sicherheit eine Zunahme der Arbeitslosenzahl.
Das ist eine Haushaltspolitik auf dem Rücken der Menschen, die wegen geringer beruflicher Qualifikation, wegen gesundheitlicher Beeinträchtigungen oder deswegen, weil sie Frauen sind, kaum Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Dies ist eine Politik, die den Anforderungen einer wirksamen Bekämpfung von Arbeitslosigkeit nicht gerecht wird.
Nun wird von der Bundesregierung und auch von Herrn Bundesminister Blüm behauptet, diese Demontage des Arbeitsförderungsgesetzes würde gleichzeitig auch wichtige Verbesserungen z. B. bei der Förderung der beruflichen Wiedereingliederung von Frauen bringen. Die Frauenministerin hat gestern abend den Arbeitsminister dafür gelobt.
Sieht frau sich den Regierungsentwurf daraufhin genau an, so findet sie eine ganz starke Formulierung. Bisher hieß es:
Die Maßnahmen nach diesem Gesetz haben insbesondere dazu beizutragen, daß der geschlechtsspezifische Ausbildungsstellen- und Arbeitsmarkt überwunden wird und Frauen, deren Unterbringung unter den üblichen Bedingungen des Arbeitsmarktes erschwert ist, beruflich eingegliedert und gefördert werden;
Nun folgt statt eines Kommas ein Semikolon, und jetzt kommt die starke Formulierung: „Frauen sollen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen gefördert werden." In den Erläuterungen werden dann so starke Worte verwendet wie „es wird eine weitere Verstärkung der Beteiligung von Frauen angestrebt" oder „Die Bundesanstalt wird darauf hinwirken". Wenn es nicht um das Schicksal von fast zwei Millionen Frauen ginge, wäre diese „starke" gesetzliche Regelung Stoff für eine Satire.
Aber was ist die arbeitsmarktpolitische Realität? Frauen sind auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt. Im Westen konzentriert sich die Erwerbstätigkeit von Frauen auf wenige Branchen und Berufsfelder, die sich durch niedrige Bezahlung und schlechte Arbeitsbedingungen auszeichnen. Frauen sind überdurchUlrike Mascher
schnittlich häufig in ungeschützten Arbeitsverhältnissen beschäftigt.
Auch in der früheren DDR gab es frauentypische Beschäftigungen. Auch hier lagen die durchschnittlichen Fraueneinkommen unter dem Niveau der durchschnittlichen Männereinkommen. Dieser Unterschied war etwas geringer als in Westdeutschland. Aber 94 % der Frauen hatten eine abgeschlossene Berufsausbildung. Immerhin 30 % der Leitungspositionen waren mit Frauen besetzt. Der Frauenanteil lag bei den technisch-gewerblichen Berufen bei etwa einem Drittel der Beschäftigten.
Um so dramatischer ist jetzt der Einbruch, den Frauen seit der Einigung auf dem Arbeitsmarkt erleiden. 64 % der Arbeitslosen in Ostdeutschland sind Frauen. In Westdeutschland waren es im Juli 1992 46,7 %. Dabei ist zu beachten, daß gerade erwerbslose Frauen zu einem erheblichen Teil nicht von der offiziellen Statistik erfaßt werden, weil sie in der „stillen Reserve" verschwinden. Seriöse Quellen gehen von etwa einer Million Frauen aus.
Was bietet die Bundesregierung angesichts dieser Entwicklung?: „Frauen sollen entsprechend ihrem Anteil an den Arbeitslosen gefördert werden. " Im Juli 1992 waren in Ostdeutschland 224 056 Männer und nur 164 636 Frauen in AB-Maßnahmen beschäftigt, obwohl 759 949 Frauen gegenüber 428 285 Männern arbeitslos gemeldet waren. Wir werden im nächsten Jahr sehen, ob das „Soll" erreicht wird. Ich befürchte allerdings, daß die Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt durch das „Soll" nicht aufgehoben wird.
Notwendig ist ein Bündel von gezielten Maßnahmen. Die frauendiskriminierende Verfügbarkeitsregelung soll aufgehoben werden. Von arbeitslosen Müttern soll kein Nachweis mehr über die Betreuung von Kindern gefordert werden, und zwar genauso, wie es bei arbeitslosen Vätern gehandhabt wird. Frauen sollen an frauenuntypischen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bzw. Beschäftigungsgesellschaften erheblich mehr beteiligt werden. Projekte, die z. B. im Rahmen der sozialen Infrastruktur oder im Dienstleistungssektor eine Beschäftigung für Frauen bieten, sollen gezielt gefördert werden. Der Frauenanteil an technischen und höher qualifzierenden Weiterbildungsmaßnahmen soll entsprechend der Soll-Vorschrift erhöht werden.
Kindererziehungs- und Pflegezeiten sollen wie beitragspflichtige Beschäftigungszeiten berücksichtigt werden, um Frauen den Zugang zu Leistungen des Arbeitsförderungsgesetzes zu eröffnen. Alle Teilzeitarbeitsverhältnisse, also auch die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, sollen in die Sozialversicherungspflicht einbezogen werden. Es sollen keine Streichungen der beruflichen Bildungsmaßnahmen erfolgen. Die Beschäftigungsprojekte, die im westlichen Bundesgebiet Frauenbeschäftigung bzw. Qualifzierungen angeboten haben, sollen erhalten werden. Zur Durchsetzung der neuen Soll-Vorschrift sollen die Kompetenzen der Frauenbeauftragten der Arbeitsämter erweitert werden.
Sicher sind diese Maßnahmen noch im einzelnen zu diskutieren. Ich freue mich schon, diese Frage im
Ausschuß mit Frau Dr. Babel, mit Frau Bläss, Frau Schenk und vielleicht auch einer Kollegin von der CDU intensiv zu beraten.
- Ich lade auch die Kollegen ganz herzlich ein, ihren geballten Sachverstand einzubringen, damit wir in der Arbeitsmarktpolitik ein frauenförderndes Programm bekommen.
Ich denke, daß nur durch eine gezielte Weiterentwicklung und Verknüpfung vorhandener Instrumente eine Neuorientierung in der Arbeitsmarktpolitik im Interesse von Frauen erreicht werden kann. Eine Soll-Vorschrift reicht auch mit den besten Absichten nicht aus.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Warum bringt die SPD-Bundestagsfraktion, obwohl sie am 21. Juni 1991 zusammen mit der Regierungskoalition dem RentenÜberleitungsgesetz zugestimmt hat, bereits ein Jahr später einen Gesetzentwurf zur Korrektur dieses Gesetzes ein? Ich werde Ihnen die Antwort geben. Lassen Sie mich aber erst kurz etwas zur Vorgeschichte des Renten-Überleitungsgesetzes sagen.
Angesichts der riesigen Aufgaben, das Rentenrecht Ost und das Rentenrecht West miteinander zu verbinden, hatte die SPD - anders als die Bundesregierung - vorgeschlagen, eine gesamtdeutsche Rentenreform schrittweise zu vollziehen, auch unter Einbeziehung der positiven Bausteine aus dem DDR-Rentenrecht, z. B. die Mindestrente im Alter oder die

Anerkennung von Kindererziehungs- und Pflegezeiten. Aber die Regierung wollte möglichst rasch und ohne einen weitergehenden Bestandsschutz für die DDR-Renten das West-Rentenrecht auf die ehemalige DDR übertragen.
Vorstellungen, wie sie von der SPD formuliert wurden, in Ost- und Westdeutschland eine soziale Grundsicherung im Alter zu schaffen und eine eigenständige Alterssicherung der Frauen zu entwickeln, wurden damals kategorisch abgelehnt. Das bedeutet, daß im Westen immer noch der Anteil der alten Frauen, die im Alter in Armut leben, weil sie aus Scham nicht den Gang zum Sozialamt antreten, für unser Land ein negatives Kennzeichen, ein Armutszeugnis bleibt. Die Chance, unser Rentenrecht „armutsfest" zu machen, wie es die Caritas in ihrem Armutsbericht formulierte, wurde wieder einmal vertan.
Nach einer Änderung der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat Sie erinnern sich vielleicht noch; 1991 war es Rheinland-Pfalz - hat die SPD-Bundestagsfraktion die Chance genutzt und eine Reihe von Verbesserungen im Renten-Überleitungsgesetz durchgesetzt, z. B. die Verlängerung und Dynamisierung des Sozialzuschlags in den neuen Bundesländern, was so etwas wie eine Mindestsicherung für die ostdeutschen Rentnerinnen und Rentner darstellt, einen verbesserten Bestandsschutz für die Rentenzugänge und den fast vollständigen Verzicht auf einen Mißbrauch des Sozialrechts als Instrument der Abstrafung.
Die SPD-Fraktion hat nach kontroverser Diskussion dem Renten-Überleitungsgesetz zugestimmt. Aber wir haben angesichts des Zeitdrucks, unter dem das Gesetzgebungsverfahren stand, immer wieder betont, daß wir nach den ersten Erfahrungen, falls erforderlich, rasch eine Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes beantragen werden.
Das Gesetz trat am 1. Januar 1992 in Kraft. Bereits nach wenigen Wochen gab es heftige Proteste und bittere Kommentare von enttäuschten Rentnerinnen und Rentnern.
- Es gab auch Zustimmung, Frau Dr. Babel, in der Tat. Aber wir wollen versuchen, auch die Proteste und die bitteren Kommentare aufzugreifen.
Die Bundesregierung hat einen Bericht über die Erfahrungen mit der Rentenüberleitung und einen möglichen gesetzgeberischen Korrekturbedarf vorgelegt. Ich darf aus der Zusammenfassung dieses Berichtes zitieren:
Soweit im Rahmen der Rentenüberleitung Verständnisprobleme aufgetreten sind, kann diesen nur durch Aufklärung der Betroffenen begegnet werden. Durch abgestimmte Aufklärungs- und Informationsaktionen aller Beteiligten wurden die Verständnisprobleme in vielen Fällen behoben, aber zumindest abgebaut.
Wer angesichts der realen Einkommensverluste von verheirateten Rentnern beim Sozialzuschlag von Verständnisproblemen spricht oder die Verbitterung
bestimmter Berufsgruppen übergeht, weil sie als Zollbedienstete oder Techniker nach einer schematischen Bewertung eine leitende Stellung in staatsnahen Systemen hatten und deswegen eine Begrenzung bei der Berechnung ihrer Rente erfahren, der leistet dem schwierigen Einigungsprozeß, glaube ich, keinen guten Dienst.
Die SPD hat jedenfalls versucht, in ihrem Gesetzentwurf einige Punkte aufzugreifen. Ich fordere den Bundesarbeitsminister, aber auch die Koalitionsfraktionen auf, doch ernsthaft zu prüfen, ob sie nicht bei einigen Punkten zustimmen können, z. B. dem Bestandsschutz beim Sozialzuschlag für Verheiratete. Bis zum 31. Dezember 1991 bekamen Rentnerehepaare mindestens 1 200 DM, d. h. jeder 600 DM. Ab dem 1. Januar 1992 gab es nur noch 960 DM für ein Rentnerehepaar. Mir ist bewußt, daß zum 1. Juli 1992 dieser Betrag auf 1 054 DM entsprechend der Sozialhilferegelsätze erhöht wurde. Aber am 1. Januar 1993 wird es beim Sozialzuschlag keine Erhöhung der Obergrenzen geben, da es keine entsprechende Erhöhung der Sozialhilferegelsätze gibt.
Andererseits sind die Renten in Ostdeutschland zum 1. Juli 1992 erhöht worden. Sie steigen zum 1. Januar 1993.
Ich denke, daß die von der SPD vorgeschlagene Besitzstandswahrung für Rentnerehepaare eine finanzielle Mehrbelastung bedeutet - auf der einen Seite wegen der regulären Rentenerhöhungen, auf der anderen Seite wegen der Erhöhung der Obergrenzen für den Sozialzuschlag -, die finanziell durchaus vertretbar wäre.
Unser zweiter Punkt ist, daß wir bei der Begrenzung der Entgeltpunkte in der dynamischen Rente für Sonder- und Zusatzrentner, die in den sogenannten staatsnahen Systemen tätig waren, den Fallbeileffekt endlich beseitigen wollen. Als Mitarbeiter in leitender Stellung gilt, wer mehr als das 1,4fache des DDR-Durchschnittsverdienstes erzielt hat. Ein solcher Leitender erhält bei der Bewertung seiner Arbeitsverdienste nur noch 1,0 Entgeltpunkte. Das bedeutet, daß jemand, der das 1,39fache verdient hat, 1,39 Entgeltpunkte erhält. Bei demjenigen aber, der das 1,40- oder das 1,41fache verdient hat, wird durch das Fallbeil auf 1,0 Entgeltpunkte gekürzt. Das erscheint uns ungerecht. Wir wollen deshalb eine Begrenzung auf höchstens 1,4 Entgeltpunkte und keine Kürzung auf 1,0.
Ein anderer wichtiger Punkt ist für uns, daß weitere Personengruppen aus der Abwertung ihrer früheren Arbeitsverdienste, also der Kappung der Entgeltpunkte, herausgenommen werden, denen keine besondere Systemträgerschaft - um dieses gräßliche Wort zu verwenden - vorgeworfen werden kann. Dabei denken wir an Schuldirektoren, Zollbedienstete oder Techniker im Bereich des Staatsapparates.
Ein weiterer Punkt, den wir korrigiert wissen wollen, ist die Berechnung bei den Bestandsrenten. Anders als bei den Neurenten in den neuen Bundesländern, bei denen das Arbeitseinkommen in der tatsächlichen Höhe nachgewiesen werden kann und bei der Rentenberechnung entsprechend berücksichtigt wird, ist eine solche Regelung für die Bestands9650 
renten nicht vorgesehen. Wir denken, daß diese Korrekturmöglichkeit auch für Bestandsrenten eröffnet werden sollte. Wir berücksichtigen dabei allerdings die Arbeitsüberlastung der Rentenversicherungsträger, so daß diese Möglichkeit vielleicht erst zum 1. Januar 1995 eröffnet werden sollte.
Auch die freiwilligen Beiträge sollten in die Berechnung der dynamischen Renten einbezogen werden, wobei bei den Bestandsrenten der Zeitpunkt der Nachberechnung entsprechend der verwaltungsmäßigen Möglichkeiten der Rentenversicherungsträger erfolgen kann.
Sie sehen, wir haben die Klagen und die Erklärungen der Rentenversicherungsträger angesichts des großen Arbeitsaufwandes und der großen Schwierigkeiten durchaus berücksichtigt. Wir wollen realistische Termine setzen. Wir müssen auch akzeptieren, daß einige unserer Forderungen nach Verbesserung, z. B. die nach der Pauschalumwertung bei Renten aus Zusatzversorgungssystemen oder nach dem Vorziehen des Termins auf Ansprüche auf Berichtigung, angesichts der realen Situation bei den Rentenversicherungsträgern und angesichts des Zeitablaufs nur noch einen begrenzten Wert haben.
Allerdings packt mich immer noch ein zumindest leiser Zorn, wenn ich an die vollmundigen Erklärungen der Vertreter der Rentenversicherungsträger denke, die vor der Entscheidung über das RentenÜberleitungsgesetz erklärt haben, sie hätten alles im Griff. Diese Kritik soll nicht unsere Anerkennung der großen Leistungen und des Engagements der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen z. B. bei der BfA schmälern, denen unser Dank und unsere Anerkennung gebühren.
Vielleicht war der SPD-Vorschlag eines zeitlich gestuften Vorgehens doch ganz vernünftig und realistisch.
Zurück zum Korrekturbedarf. Hier ist noch ein Punkt offen. Denn bei einem Unternehmen der DDR, nämlich bei Zeiss Jena, hat es eine besondere Form des Betriebsrentensystems gegeben. Dafür hat das Renten-Überleitungsgesetz keine Regelung vorgesehen. Das ist ein Fehler, der offenbar dem Zeitdruck bei der Beratung des Renten-Überleitungsgesetzes anzulasten ist.
Wenn ich die ersten Reaktionen aus dem Arbeitsministerium richtig deute, scheint sich hier eine Lösung abzuzeichnen. Ich werte das als ein positives Signal, daß auch bei den anderen Forderungen der SPD, z. B. der Streichung des Fallbeileffektes, beim Ausnahmekatalog für verschiedene Berufsgruppen, aber auch bei der Bestandssicherung beim Sozialzuschlag oder bei der umfassenden Berücksichtigung der tatsächlichen Arbeitsentgelte für Bestandsrenten, ein solches positives Nachdenken möglich ist.
Zusammen mit dem Renten-Überleitungsgesetz haben wir einstimmig einen Entschließungsantrag angenommen, der spätestens für 1996 Regelungen zur Bekämpfung der Altersarmut und für eine eigenständige Alterssicherung der Frau fordert. Die SPD wird
dafür umfassende Vorschläge vorlegen. Zur Bekämpfung der Altersarmut haben wir heute schon einen gebracht. Ich denke, daß angesichts der realen Probleme im Zusammenhang mit der ständig steigenden Armut in unserem Land - ich gehe davon aus, daß meine Kollegen aus dem Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, aber auch der Arbeitsminister den Armutsbericht der Caritas gelesen haben - gemeinsame Reformschritte zur Bekämpfung der Altersarmut und für eine bessere Alterssicherung der Frau möglich sind. Ich hoffe hier auf eine konstruktive Zusammenarbeit.
Danke.
 Frau Präsidentin, sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Ich denke, es geht jetzt nicht um ein Nachholen oder um eine Fortsetzung der Debatte über die Frage, wie wir mit dem Asylrecht umgehen,
sondern es geht darum, wie lange ein Mitglied der Bundesregierung das Ansehen der Bundesrepublik weiter schädigen darf.
Daß ein Politiker, der einen renommierten Fußballclub finanziell abwirtschaftet, Staatssekretär im Wirtschaftsministerium bleiben kann, mag zwar die Glaubwürdigkeit der Politik schmälern, aber muß wohl hingenommen werden - bei einer Regierung, bei der Sitzfleisch zur höchsten Politikertugend gehört.
Auch die Forderung nach der asylantenfreien Zone - und hier wird es wohl ernster -,
die im Ausland fatale Assoziationen an die Siegesmeldungen im Dritten Reich, daß Städte judenfrei seien, ausgelöst hat, hat leider den Bundeskanzler nicht veranlaßt, durch die Entlassung von Staatssekretär Riedl Schaden von der Bundesrepublik abzuwenden.
Aber wer zu spät kommt mit der Entlassung von Staatssekretär Riedl, muß damit leben, daß Staatssekretär Riedl weiterhin wie ein Elefant im Porzellanladen
mit der Feier in Peenemünde das Ansehen der Bundesrepublik schädigt.
Ich denke, diese fortgesetzte Kette von politischen Peinlichkeiten hat inzwischen wohl auch die Unionsfraktionen erreicht. Ich werte das, was Herr Bötsch hier gesagt hat, als das Pfeifen im dunklen Wald.
Wir unterstützen diesen Antrag, daß Herr Staatssekretär Riedl sofort entlassen werden soll.
Das soll nicht erst bei der allfälligen Regierungsumbildung geschehen, wo das sowieso auf der Tagesordnung steht. Wir fürchten, daß Herr Staatssekretär Riedl weiterhin, wie er das schon mit der geplanten Feier in Peenemünde gezeigt hat, das Ansehen der Bundesrepublik schädigen wird.
Eine richtige Forderung wird nicht dadurch falsch,
daß man sich möglicherweise in einer Gesellschaft befindet, die man sich nicht unbedingt ausgesucht hat.
Wir halten diese Forderung für richtig. Wir haben in einer Aktuellen Stunde diese Forderung auch unabhängig von der PDS schon gestellt. Ich würde mich freuen, wenn ihr möglichst rasch nachgekommen würde.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Über 300 000 Menschen, viele sicher zum erstenmal, hatten sich aufgemacht, um durch ihre Beteiligung an der Berliner Kundgebung, zu welcher der Bundespräsident aufgerufen hatte, zu zeigen: Wir wollen mit Ausländern friedlich zusammenleben. Wir wollen eine Politik des Ausgleichs und der Toleranz unterstützen. Nicht nur in Berlin, auch in Köln, in Dresden, in München und in vielen Orten unseres Landes haben Menschen in den letzten Tagen ihre bequeme Zuschauerposition zu Hause verlassen und versucht, sich einzumischen, und ihre Bereitschaft gezeigt, für die Botschaft unserer Verfassung einzustehen: „Die Würde des Menschen ist unantastbar. "
Ich finde es ermutigend, wenn viele junge Menschen in Dachau gemeinsam mit Josef Felder, dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten, der 1933 gegen das Ermächtigungsgesetz gestimmt hat, gegen Gewalt, gegen die Jagd auf Menschen, gegen den Mord an Menschen demonstrieren.

Leider sind die Bilder von der Auseinandersetzung zwischen Polizei und den Randalierern medienwirksamer. Das Bild des Bundespräsidenten hinter den Schutzschilden der Polizei ist einprägsamer als Worte, die in Kommentaren von der überwältigenden Mehrheit der friedlichen Demonstranten gesprochen haben.
Auch wenn die Bilder häufig einprägsamer sind, sollten wir Politiker die Wirkung unserer Worte und Reden bedenken. Ich warte immer noch - auch als bayerische Abgeordnete - auf ein nachdenkliches, ein klärendes Wort des bayerischen Ministerpräsidenten, der durch seine Argumente, warum er der Berliner Kundgebung fernbleibt, den Chaoten und Randalierern die Stichworte geliefert hat.
Ich möchte hier meine Kollegen und Kolleginnen von der CSU direkt ansprechen: Finden Sie es nicht beschämend, wenn der bayerische Ministerpräsident genauso wie die Randalierer von Berlin von einer scheinheiligen Veranstaltung gesprochen hat oder wenn sich Franz Schönhuber ermutigt fühlt, seine Sympathie für die Haltung des bayerischen Ministerpräsidenten zu bekunden?
Bei allem Zorn darüber, daß es in Berlin nicht gelungen ist, die friedliche Demonstration von 300 000 Menschen von gewalttätiger Störung freizuhalten, darf die Reaktion darauf doch nicht der alteingeübte Reflex sein: Verschärfung des Demonstrationsrechts, Erweiterung der Vorschriften gegen Landfriedensbruch, Verlängerung der Kronzeugenregelung oder gar die Bewaffnung der Polizei mit Gummigeschossen. Damit ist, wie die Erfahrung zeigt, politisch oder scheinbar politisch motivierter Gewalt nicht beizukommen.
- Ich lebe in München, Herr Geis. - Auch das bayerische Muster anläßlich des Weltwirtschaftsgipfels, friedliche Demonstranten einzukesseln und in politischen Gewahrsam zu nehmen, kann nicht das Modell sein.
Bei den Diskussionen der nächsten Wochen kommt es darauf an, daß wir die Chance für ein breites Bündnis gegen Gewalt und Ausländerfeindlichkeit, wie es in Berlin erkennbar wurde, nicht wieder um eines vermeintlichen tagespolitischen Vorteils willen verspielen.
Frau Merkel, ich bedaure es, daß Sie nicht bereit sind zu erkennen, daß es einen Unterschied zwischen der Störung einer Kundgebung und den Morden und Mordversuchen an Asylbewerbern gibt.
Zu dem zweiten Punkt, von dem Sie gesprochen haben: Ich habe Herrn Staatssekretär Schmidbauer
zugehört und bei ihm verstanden, daß Bundeskanzler Helmut Kohl nicht angegriffen wurde.
- Gott sei Dank, ich bin froh darüber. Sie haben offenbar etwas anderes wahrgenommen.
Unsere Debatte in den nächsten Wochen zur Behandlung des Flüchtlingsproblems, zum Umgang mit den Asylbewerbern muß zeigen, daß es den Parteien der Berliner Kundgebung ernst ist mit der Ablehnung von Gewalt und Ausländerfeindlichkeit und daß der erste Satz unseres Grundgesetzes „Die Würde des Menschen ist unantastbar" nicht nur an Sonntagen gilt.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Kauder, Sie haben zum Schluß davon gesprochen, daß wir mit dem Rentenüberleitungsgesetz viel erreicht haben. Das ist sicher richtig. Aber ich würde Ihnen raten, das, was wir da erreicht haben, nicht dadurch zu entwerten, daß Sie die Gefühle und die Selbsteinschätzung unserer Kollegen und auch der Menschen in den neuen Bundesländern dadurch verletzen, daß Sie z. B. einen Begriff, der uns fremd sein mag, „Intelligenzler", mit dem Beiwort „sogenannte" versehen. Das wirkt verletzend und kränkend.
Ich denke, wir sollten behutsam damit umgehen, weil wir gerade auch im Bereich der Rentenversicherung bei vielen den Eindruck erweckt oder das Gefühl hervorgerufen haben, daß wir ihre Lebensleistung nicht gerecht bewerten. Individuelle Gerechtigkeit werden wir in vielen Punkten nicht erreichen können, aber gerade deswegen sollten wir behutsam damit umgehen und nicht Begriffe, die uns fremd sind, die für uns vielleicht fremd klingen, so abwerten. Ich würde darum bitten.
- Ja.
Ich habe vor einem halben Jahr in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs der SPD zur Korrektur des Rentenüberleitungsgesetzes gesprochen. Damals haben die Redner und Rednerinnen der Regierungsfraktionen - ich habe das noch einmal nachgelesen - sehr gereizt auf meinen Beitrag reagiert und meine Erwartung, daß wir im Interesse der Betroffenen zu einer Einigung im Sinne auch der SPD-Vorschläge kommen, zurückzugewiesen. So ist es eben, wenn man als Oppositionsabgeordnete spricht.
Die erheblichen Probleme, die jetzt bei den Rentenversicherungsträgern aufgetreten sind, sind keine Naturkatastrophe, vor der man sich nicht schützen kann, sondern diese Probleme sind das Ergebnis des großen Zeitdrucks, unter dem die Beratungen des Rentenüberleitungsgesetzes stattgefunden haben.
Jetzt erwarte ich Ihren Zwischenruf: Die SPD hat doch zugestimmt. Das ist sicher richtig; ich gestehe das zu. Wir haben trotz des Zeitdrucks dem Kompromiß zugestimmt, weil wir nach der Veränderung der Bundesratsmehrheit als Ergebnis der Wahlen in Rheinland-Pfalz die Chance hatten, wesentliche Verbesserungen für die Rentner und Rentnerinnen durchzusetzen. Ich erinnere nur an den Sozialzuschlag als eine Art Mindestrente. Ich denke, das ist ein wichtiger Beitrag, über den wir auch weiter diskutieren sollten. Herr Kauder, ich erinnere Sie daran, daß die Caritas z. B. fordert, daß wir unsere sozialen Sicherungssysteme armutsfest machen sollten, z. B. durch solche Mindestrenten.
Den grundsätzlichen Konstruktionsfehler, die Vermischung des Sozialrechts mit dem Strafrecht, konnten wir im Juni 1991 nur noch zum Teil beseitigen. Zwei Jahre später - und um eine Entscheidung des Bundessozialgerichtes klüger - werden nun auch mit Zustimmung der Regierungsfraktionen einige Härten im Bereich der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme ausgeglichen. Die Entgeltpunktbegrenzung für staatsnahe Versorgungssysteme der DDR wird abgemildert, und der Personenkreis, der von dieser Entgeltpunktbegrenzung betroffen ist, wird erweitert.
Ich entschuldige mich bei unseren Zuhörern auf der Tribüne, aber diese Rentenfragen sind nun leider mal mit solchen fachchinesischen Begriffen besetzt. Ihnen mag das vielleicht unverständlich klingen, aber ich hoffe, daß es im Ergebnis für die Betroffenen Vorteile bringt.
 Herr Kauder, wir wollten diesen Grundatz, diesen Fallbeileffekt in der Tat beseitigen, und das hätte möglicherweise zu diesem Ergebnis geführt.
Die pauschale Festlegung, daß jeder, der in den staatsnahen Versorgungssystemen mehr als 140 % des Durchschnittslohnes der DDR verdiente, leitend war, wird jetzt wesentlich differenziert, und die drastischen Rentenverluste werden für eine große Zahl der Betroffenen abgemildert. Das hatten wir in unserem Antrag zur Korrektur des Rentenüberleitungsgesetzes bereits vor einem Jahr vorgeschlagen. Der Zeitablauf und die Diskussion zeigen, daß es nicht einfach war, das Ergebnis, das jetzt vorliegt, mit den Regierungsfraktionen zu erreichen.
Die Erweiterung des Personenkreises, der von dieser Entgeltpunktbegrenzung ausgenommen werden soll, wird uns sicher bei den Ausschußberatungen noch beschäftigen. Der Herr Kollege Dr. Menzel hat ja schon einige Dinge dazu gesagt. Wir sind uns nicht ganz sicher, ob das, was wir jetzt an Kriterien dafür gefunden haben, wirklich treffend ist, um das, was wir wollen, zu erreichen. Ich denke, wir sind bei diesen Beratungen auch auf die Kenntnisse unserer ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen, was die Struktur, die staatliche Struktur der DDR angeht, angewiesen, damit wir hier wirklich gezielt die richtigen AusnahUlrike Mascher
meregelungen treffen. Ich erkläre ausdrücklich für die SPD, daß wir hier für Beratungen offen sind.
Mein Kollege Dreßler hat die Erhöhung der Obergrenzen der Intelligenzrenten bereits positiv bewertet. Ich hoffe, daß dieses Ergebnis bei einem großen Teil der Betroffenen das Gefühl der ungerechten Behandlung mildert.
Was wir hier im Parlament aber nicht erreichen können, das ist die solidarische Übertragung der guten berufsständischen Versorgungssysteme, z. B. der Ärzte, vom Westen auf den Osten. Das unterliegt nicht unserer Gesetzgebungskompetenz,
da ist die Solidarität der Berufskollegen gefordert.
Auch die Überführung der Versorgungssysteme von Zeiss-Jena in die gesetzliche Rentenversicherung scheint gelöst zu sein. Für die Zeit der Beschäftigung bei Zeiss-Jena werden die vollen Arbeitsverdienste bei der Berechnung der dynamischen Rente nach bundesdeutschem Recht berücksichtigt. Einzelheiten der Überführung, z. B. Anrechnungsprobleme von bereits bezahlten Abfindungen nach Schließung der Zeiss-Stiftung in Jena, sollten unter Beteiligung der Vertreter der Betroffenen, also des Betriebsrates, gelöst werden.
 Dem stimme ich zu.
Ich habe von den Anrechnungsproblemen, die es bei der Zeiss-Stiftung in Jena bei den Abfindungen gibt, gesprochen und möchte auf einen Punkt hinweisen, der mir dabei besonders wichtig ist, nämlich daß es dabei nicht nur urn die abstrakte Logik unseres Rentenversicherungssystems geht, sondern auch darum, das Gerechtigkeitsgefühl der Betroffenen nicht zu verletzen. Die Tatsache, daß bei den Beratungen des Rentenüberleitungsgesetzes der gesamte Komplex „Pensionen der Zeiss-Stiftung" nicht in die Beratungen eingeführt wurde, darf für die Betroffenen nun nicht rückwirkend eine Verschlechterung ihrer Anwartschaften auslösen. Ich denke, darüber müssen wir uns sehr gründlich und sorgfältig unterhalten.
An einigen Stellen des Rentenüberleitungsgesetzes sind also notwendige Korrekturen erfolgt. Wir haben daran mitgewirkt. Wir werden das auch mittragen, weil viele praktische Verbesserungen eintreten.
Ein Komplex dieses Gesetzes beunruhigt mich aber immer noch, nämlich die Frage: Sind mit den Bestimmungen zur Beschleunigung des Verwaltungsverfahrens die Probleme wirklich zu bewältigen?
Entgegen den Erklärungen der Rentenversicherungsträger waren die Computerprogramme erst 15 Monate nach dem Inkrafttreten des Rentenüberleitungsgesetzes für die Bearbeitung der neuen Rentenanträge einsatzbereit. Bis heute sind nur ganz wenige Antragsverfahren mit dem endgültigen Rentenbescheid abgeschlossen. Die im Gesetz vorgesehene Neuberechnung der umgerechneten Bestandsrenten, auf die ab 1. Januar 1994 ein Rechtsanspruch besteht, kann in der vorgesehenen Form nicht geleistet werden.
Dieses Ergebnis ist eine Folge des Zeitdrucks, mit dem wir das Rentenüberleitungsgesetz beraten mußten. Der Vorschlag der SPD hätte ein Jahr Zeitgewinn für die Vorarbeiten bedeutet. Es ist bedauerlich, daß wir das nicht erreichen konnten: Es ist einmal bedauerlich für die Rentner, die lange Bearbeitungszeiten
im Osten, aber auch im Westen in Kauf nehmen müssen - erheblich länger, als wir das in der Vergangenheit gewohnt waren -, zum anderen ist es bitter für die Mitarbeiter, die trotz ihres überdurchschnittlichen Arbeitseinsatzes die Berge von Arbeiten nur millimeterweise abtragen können.
Die SPD stimmt den Vorschlägen zur Beschleunigung zu. Wir erwarten davon keine Wunder. Ich bin gespannt, wann wir wieder Hilferufe der Rentenversicherungsträger nach weiteren Vereinfachungen hören werden.
Mein Vertrauen in die Prognose, was die Bewältigung des Arbeitsanfalls bei den Rentenversicherungsträgern betrifft, ist nicht mehr so sehr groß. Das muß ich hier persönlich sagen.
-Ich lobe sie auch ausdrücklich. Ich möchte hier ganz deutlich sagen: Wenn sich alle Bereiche der Wirtschaft beim Aufbau neuer Strukturen in Ostdeutschland so engagiert und diesen Aufbau so unterstützt hätten, wie das im Bereich der Rentenversicherungsträger, wie das im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit und wie das bei Post und Bahn geschehen ist, dann wären wir mit dem Aufbau im Osten bereits weiter.
Ich denke, das ist ausdrückliches Lob genug für die Betroffenen. Ich hoffe, daß wir in einem Jahr hier nicht wieder Korrekturen, was die Beschleunigung des Verfahrens betrifft, beschließen müssen. Ich hoffe, daß es jetzt wirklich zur Beschleunigung führt.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung zu. Wir halten es für richtig, ja für notwendig, daß diese Änderung des Opferentschädigungsgesetzes von einer breiten Mehrheit des Bundestages getragen wird, um ein deutliches Signal zu setzen.
Die Beschlußempfehlung bezieht endlich auch die Gruppen von Ausländern in die Leistungen des Opferentschädigungsgesetzes ein, die lange bei uns leben, Steuern und Beiträge zahlen, aber bisher ausgeschlossen waren, weil sie nicht aus Staaten der EG kommen oder weil es kein Abkommen mit ihrem Heimatstaat gibt, das nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit auch Leistungen für Deutsche vorsieht.
Dieses abstrakte Prinzip der Gegenseitigkeit hat bisher verhindert, daß die Anträge der SPD für eine entsprechende Änderung des Opferentschädigungsgesetzes eine Mehrheit gefunden haben. Bereits 1984 hat die SPD einen entsprechenden Antrag eingebracht. Der Antrag wurde damals von der CDU/CSU und der F.D.P. wegen der angespannten Haushaltslage - es ging um die Summe von 600 000 DM -, aber vor allem wegen des Gegenseitigkeitsprinzips abgelehnt. Andere Staaten sollten veranlaßt werden, Deutschen vergleichbare Rechte in ihren Staaten einzuräumen. So lautete die Argumentation der Regierungskoalition.
Die Gefahr der Ablehnung aus den gleichen Gründen drohte auch dem Antrag der SPD vom 23. März dieses Jahres. Aber angesichts der steigenden Zahl von Anschlägen auf Ausländer, die vor allem Türken, Schwarzafrikaner und Vietnamesen getroffen haben, war das Festhalten am Prinzip der Gegenseitigkeit untragbar geworden.
Die SPD hat es deshalb begrüßt, daß die Bundesregierung, aufgeschreckt durch die ausländerfeindlichen Gewalttaten, am 10. Mai endlich einen Gesetzentwurf zur Änderung des Opferentschädigungsgesetzes eingebracht hat, der das Prinzip der Gegenseitigkeit aufbricht und sich an den Realitäten unseres Landes orientiert; denn 75 % der bei uns lebenden
Ausländer waren bisher von den Leistungen des Opferentschädigungsgesetzes ausgeschlossen. Viele von ihnen leben seit vielen Jahren bei uns, arbeiten hier und tragen mit ihren Steuern dazu bei, daß die Leistungen des Opferentschädigungsgesetzes, also Heilbehandlung, Rehabilitation und Rente, finanziert werden können, von denen sie bisher keinen Nutzen haben konnten.
Es ist erschreckend für uns alle in der Bundesrepublik, daß der Staat, unser Staat, Ausländer in den letzten Jahren nicht mehr zuverlässig vor Gewalttaten schützen konnte. Um so dringlicher war es, alle bei uns lebenden Ausländer in den Leistungsbereich des Opferentschädigungsgesetzes einzubeziehen, Regelungen zu treffen, wie Verwandte, die hier zu Besuch sind, geschützt werden können und wie durch eine Härtefallregelung flexibel auf nicht vorhersehbare und daher schwer regelbare Fallkonstruktionen reagiert werden kann.
Ich möchte mich ausdrücklich auch bei den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung bedanken, daß jetzt ein entsprechender Gesetzentwurf vorliegt.
Ich hoffe, daß die schwierige Formulierung der Ausschlußgründe in § 2 dieses Gesetzes in der Realität zu akzeptablen Ergebnissen führt. Wir wollen nicht, daß z. B. ein Antragsteller, der auf Grund seiner publizistischen oppositionellen Tätigkeit in seinem Heimatland verfolgt wurde, hier Asyl gefunden hat und wegen der Fortsetzung dieser publizistischen Tätigkeit in der Bundesrepublik Opfer einer gezielten Gewalttat wird, keine Opferentschädigung unter Berufung auf diesen § 2 bekommt, und wir wollen auch nicht, daß Bürgerkriegsopfern, wenn sie hier erneut Opfer von Gewalt werden, schwer zu leistende Beweislasten aufgebürdet werden.
Wir waren uns im Ausschuß einig, daß Opfer von internen Auseinandersetzungen krimineller Organisationen von Leistungen dieses Gesetzes ausgeschlossen sind, es sei denn, der Beweis des Gegenteils kann vom Antragsteller erbracht werden. Ich möchte das hier ausdrücklich sagen, damit die SPD keinen Mißdeutungen ausgesetzt wird.
Die SPD hat durch einen Antrag eine Änderung des Bundesversorgungsgesetzes angeregt. Auch Kriegsopfer, die bisher durch die Regelungen des Bundesversorgungsgesetzes von Leistungen ausgeschlossen waren, sollten im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens berücksichtigt werden. Es handelt sich dabei um deutschsprachige Juden aus den Ostgebieten und um NS-Verfolgte, die einen Entschädigungsanspruch in ihrem Heimatland verloren haben, weil sie in Deutschland leben oder die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben.
Die CDU/CSU hat diesen Antrag abgelehnt, weil sie die Auswirkungen dieser Änderung des Bundesversorgungsgesetzes sorgfältig prüfen will. Wir haben dafür Verständnis. Wir werden aber diesen Antrag erneut einbringen.
Wir freuen uns, daß durch die Festlegung des Termins des Inkrafttretens dieses Gesetzes am 1. Juli 1990 Petitionen, die dem Ausschuß zur Entscheidung vorlagen, positiv entschieden werden können.
Insgesamt liegt also nach den Ausschußberatungen nun ein Ergebnis vor, das im Interesse der bei uns lebenden Ausländer, aber auch im Interesse des Ansehens der Bundesrepublik als eines Landes der guten Nachbarschaft mit ausländischen Mitbürgern und Gästen mit breiter Mehrheit zugestimmt werden kann, ja zugestimmt werden muß.
Leider haben sich die bayerische Staatsregierung und, wie es bei den Abstimmungen im Ausschuß erkennbar, die CSU-Abgeordneten und ihre Freunde in der CDU aus diesem Konsens ausgeschlossen. Die bayerische Staatsregierung hat im Bundesrat dagegen gestimmt, und die CSU-Abgeordneten und ihre CDU-Freunde haben bei der Abstimmung im Ausschuß nur leere Stühle hinterlassen.
Ich finde es beschämend, daß dieses vergleichsweise kleine Signal, Herr Dr. Ramsauer, an die Opfer von Hünxe und Mölln, von Hoyerswerda und Solingen und leider viele andere von Vertretern der CSU - da frage ich mich, ob das christlich-sozial heißt - abgelehnt wird. Ich hätte erwartet, daß der neue bayerische Ministerpräsident oder der CSU-Vorsitzende Waigel dafür sorgen, daß Bayern nicht dadurch ins Zwielicht gerät, daß es ausländischen Opfern von Gewalttaten Leistungen nach diesem Opferentschädigungsgesetz verweigert.
Aber vielleicht - ich habe allerdings keine so großen Hoffnungen nach Ihren Zwischenrufen - nutzt noch ein Vertreter oder eine Vertreterin der CSU die Debatte zu einer eindeutigen positiven Stellungnahme zu dieser Änderung des Opferentschädigungsgesetzes.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird wie alle sozialdemokratisch geführten Lander in Kontinuität ihrer Anträge von 1984 und vom März dieses Jahres dieser Änderung des Gesetzes zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrte Damen! Liebe Kolleginnen und liebe vereinzelte Kollegen! Die beiden Gesetzentwürfe, die heute vorliegen, das Gleichberechtigungsgesetz der Bundesregierung und das Gleichstellungsgesetz der SPD, müssen sich daran messen lassen, was sie zur Beseitigung bestehender Nachteile für Frauen leisten.
Frau Dr. Böhmer, ich kann Sie beruhigen. Wir haben in unserer Fraktion harte Auseinandersetzungen über dieses Gesetz gehabt. Wir haben es sehr wohl auch daran gemessen, daß wir es 1994 verwirklichen wollen.
Wir haben die Erfahrungen aus den verschiedenen Bundesländern aufgegriffen; und es gibt auch Unterschiede zu einzelnen Regelungen in den SPD-regierten Bundesländern, weil wir die dortigen Erfahrungen verwertet und bessere Formulierungen gefunden haben.
Ich hätte mir gewünscht, daß die CDU/CSU-Fraktion einen auf ihren Erfahrungen beruhenden eigenen Gesetzentwurf eingebracht hätte. Er wäre vielleicht besser gewesen als der der Frauenministerin, die möglicherweise noch nicht so viele Erfahrungen in Frauenförderung und Frauenpolitik hat.
Es geht also darum, was die Gesetzentwürfe zur Beseitigung bestehender Nachteile leisten. Wir haben ja am 27. Mai in der Gemeinsamen Verfassungskommission beschlossen, daß der Staat verpflichtet sein soll, die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen zu fördern und seinen Beitrag zur Beseitigung bestehender struktureller Nachteile zu leisten. Wir werden deswegen das Gesetz der Regierung daran messen, wie ernst sie es mit dieser tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung meint.
Wenn man sich das Gesetz ansieht, wird sofort deutlich, daß es, was die Beseitigung bestehender Nachteile im Erwerbsleben betrifft, leider nur für die Frauen im öffentlichen Dienst des Bundes gilt. Meine Kollegin Hanna Wolf hat schon deutlich gemacht, was für ein winziger Teil von Frauen in der Bundesrepublik das ist. Dabei nutzen in der Praxis bereits viele große Unternehmen der Privatwirtschaft Frauenförderung als wichtiges personalpolitisches Instrument. Viele große Unternehmen haben erkannt, daß es unwirtschaftlich ist, wenn gut ausgebildete und motivierte Frauen das Unternehmen wieder verlassen, weil sie keine Förderung erfahren, weil sie keine Unterstützung bei der Durchsetzung der Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie erhalten.
Nun mag es ja in Zeiten, wo die eigentliche Bestimmung der Frauen wieder in der Familie gesucht werden soll, wo Frauen massenweise ihre Arbeitsplätze verlieren, utopisch erscheinen, von Gleichstellung oder - um den schwächeren Begriff der CDU zu wählen - von Gleichberechtigung zu sprechen und zu versuchen, die massive Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben abzubauen und statt dessen Frauenförderung auf die Tagesordnung zu setzen. Aber angesichts der großen Herausforderungen in der Zukunft können wir es uns nicht länger leisten, darauf zu verzichten, weitere Generationen von gut ausge15450 
bildeten Frauen, die in immer stärkerem Maße eine Erwerbstätigkeit wünschen - nach einer Untersuchung des Allensbacher Instituts sind es immerhin 74 % der Frauen in Ost und West -, in untergeordneten Positionen ohne die Chance einer beruflichen Entwicklung festzunageln. Deswegen schlägt die SPD in ihrem Gesetzentwurf vor, Frauenbeautragte und verbindliche Frauenförderpläne auch für die private Wirtschaft zu nutzen, um den sehr unterschiedlichen Versuchen in einzelnen Unternehmen einen gesetzlichen Rahmen zu geben.
Darüber hinaus wollen wir mit einer Reihe von Ergänzungen des Betriebsverfassungsgesetzes und durch die Nutzung des Betriebsrates als Instrument der Frauenförderung weitere Fortschritte erreichen. Auch da gibt es bereits positive Erfahrungen mit Frauenausschüssen, die versuchen, die vorhandenen Rechte des Betriebsrates bei der Personalplanung oder bei der betrieblichen Fort- und Weiterbildung zu nutzen. 
Unser Gesetzentwurf beruht auf Erfahrungen und Vorschlägen von Frauen in den Gewerkschaften, in Betriebsräten und Personalräten. Frau Dr. Böhmer, den von Ihnen befürchteten Konflikt sehe ich nicht. Ich habe hier als Betriebsratsvorsitzende positive Erfahrungen gemacht. Ich denke, die Betriebs- und Personalräte werden mit den Frauenbeauftragten gut und konstruktiv zusammenarbeiten und sich gegenseitig unterstützen.
Nun höre ich schon die uns Frauen ja bis zum Überdruß bekannten Argumente der Vertreter des entschiedenen „Weiter so wie bisher". Es gibt das Uraltargument: Frauen wollen ja gar nicht. Glauben Sie denn wirklich, daß Frauen, die gut ausgebildet und motiviert sind, freiwillig auf den schlechter bezahlten und weniger attraktiven Posten sitzenbleiben? Glauben die männlichen Traditionsvertreter, daß Frauen wirklich kein Interesse an beruflicher Fort- und Weiterbildung haben? Die Bildungsabschlüsse von Mädchen und Frauen sprechen dagegen. Aber nach wie vor gibt es den frauentypischen Karriereknick nach den guten Schul- und Ausbildungsabschlüssen mit den negativen Folgen für Berufschancen, Einkommen und Altersrente.
Wir wollen mit gezielten Fördermaßnahmen, die auch die Familiensituation berücksichtigen, d. h. der Absicherung von Teilzeitarbeit und der Möglichkeit von Teilzeitarbeit in Führungspositionen, Frauen mehr Berufschancen eröffnen. Ich kenne als Betriebsratsvorsitzende das Dinosaurierargument: Führung ist unteilbar. Großes Ausrufezeichen dahinter! Aber auch dieses Argument hält der Wirklichkeit nicht stand. Führung in einem Unternehmen findet ja nicht durch pausenlose Präsenz oder gar persönliche Kontrolle statt, sondern durch das Setzen von Zielen, durch Motivation und durch intelligente Delegationsverfahren. Ich denke, Frauen können das sehr gut.
Nun höre ich ferner das Argument: Wirklich qualifizierte Frauen brauchen und wollen keine Quote.
Frau Funke-Schmitt-Rink hat schon darauf hingewiesen.
Außerdem sei sie nicht verfassungskonform. Die Frage der Zulässigkeit hat der frühere Verfassungsrichter Ernst Benda mit seinem großen Gutachten hinreichend geklärt. Ich betone hier noch einmal ausdrücklich, daß es im Entwurf der SPD um leistungsbezogene Quoten geht. Auf solche leistungsbezogenen Quoten als Instrument verbindlicher Frauenfördermaßnahmen kann vorläufig nicht verzichtet werden. Nur mit Goodwill-Appellen, Frau Funke-Schmitt-Rink, an wohlgesonnene Männer werden wir nichts erreichen.
Die Politik der Samtpfoten ist, glaube ich, gescheitert. Die Situation der Frauen in Ostdeutschland zeigt es mit aller Brutalität.
Das letzte Killerargument, wenn es um gezielte Frauenförderpläne geht, ist das Argument der schwierigen Zeiten: Jetzt können wir uns Frauenförderung doch nicht leisten; jetzt, wo die Arbeitsplätze im Osten für Frauen verlorengehen, haben Frauenfördermaßnahmen doch wirklich keinen Stellenwert.
In unserem Gesetzentwurf werden Frauen bei Massenentlassungen und bei Sozialplänen wesentlich besser gestellt. Arbeitsförderungsmaßnahmen müssen endlich entsprechend dem leider viel zu hohen Anteil von Frauen unter den Arbeitslosen gefördert werden. Das nützt den Frauen in den neuen Bundesländern. Die Unternehmen und Betriebe brauchen die motivierten und qualifizierten Frauen. Frauenförderpläne schaffen dazu die notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen. Frauenbeauftragte helfen Frauen und Betriebs- und Personalräten, Gleichstellung und Gleichberechtigung durchzusetzen. Ich denke, unser Gesetzentwurf ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Ich freue mich schon darauf, Frau Dr. Böhmer, wenn wir ab 1994 dieses Gesetz in der Praxis erproben können.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Sie müssen halt ein bißchen zuhören. Ich bin etwas erkältet, und deswegen kann ich nicht ganz so laut sprechen. Ich habe auch nicht eine so erprobte Lautstärke wie der Arbeitsminister.
Der Arbeitsminister hatte hier eine vorwärtsgewandte Rede angekündigt. Ich habe es bedauert, daß sie sich doch zu großen Teilen mit der Vergangenheitsbewältigung beschäftigt hat.
Wir wissen, daß viele Menschen heute darauf warten, daß die da oben in Bonn endlich Lösungen für eine existentielle Notlage anbieten, die jeden Menschen treffen kann, die viele Familien bis an die Grenze ihres Zusammenhalts führt und die viele Frauen körperlich und seelisch bis aufs äußerste belastet, teilweise auch überfordert.
Ich denke, daß es hier sicher richtig und notwendig ist, den Familien und den Frauen, die seit Jahren Pflege leisten, zu danken. Aber ich denke, der Dank wäre besser abgestattet, wenn wir heute ein Pflegeversicherungsgesetz beschließen könnten, daß ihnen wirkliche Entlastung, wirkliche Hilfe bringt.
Ich hätte mir auch gewünscht, daß wir Politiker in den letzten zwei Jahren die Zeit nicht dadurch verloren hätten, einerseits Kompensationsgeschäfte für die Pflegeversicherung zu erfinden - das betrifft die Seite der Koalition - und andererseits diese sozial unverantwortlichen Kompensationsgeschäfte, z. B.
Kranke zahlen für Pflegebedürftige, abzuwehren - das war die Aufgabe der Opposition. Leider haben wir in dieser Zeit zuwenig über die Inhalte der Pflegeversicherung diskutiert.
Im Interesse der Betroffenen und ihrer Familien, im Interesse der Menschen, die im Pflegebereich arbeiten, wäre es notwendig gewesen, eine sachgerechte, ausführliche Debatte darüber zu führen, wie das Pflegerisiko, das jeden treffen kann, wirklich abgesichert und wie die Lebenssituation der über 1,5 Millionen pflegebedürftigen Menschen in Deutschland verbessert wird.
Die freundliche Beschreibung, die die Kollegin Babel gegeben hat, nämlich: Gesetzgebung als Abenteuerurlaub, wird die Betroffenen vermutlich bitter stimmen und nicht von der Seriosität und der Ernsthaftigkeit unserer Bemühungen überzeugen.
Der Gesetzentwurf, der heute aller Voraussicht nach eine Mehrheit finden wird - der Entwurf der CDU/CSU und F.D.P. -, ist leider nicht das Ergebnis sorgfältiger parlamentarischer Beratungen, sondern - wie wir in Bayern sagen - ein Fleckerlteppich; denn allein am Montag dieser Woche sind über 100 Anträge eingereicht, eingesetzt und angestückelt worden. Das war sicher eine enorme Leistung der Mitarbeiter des Arbeitsministeriums, aber auch das Eingeständnis, wie unzulänglich der über zwei Jahre ausgebrütete Entwurf der Regierungskoalition war.
Aber alle diese über 100 Änderungsanträge der Regierungskoalition, so sinnvoll und notwendig sie in einzelnen Punkten waren, können die grundsätzlichen Mängel des Konzepts nicht verdecken.
Die Pflegeversicherung wird in zwei Stufen eingeführt. Für die Menschen, die in der schwierigsten Situation sind, die in stationärer Pflege sind, gibt es erst ab 1996 Leistungen. Die Pflegeversicherung der Koalition schafft auch keinen echten Solidarausgleich, denn es gibt keine einheitliche Pflegeversicherung; Sie sagen immer: Es gibt keine Volksversicherung für alle, sondern es bleibt wie gehabt beim Zweiklassensystem.
Es gibt die gesetzliche Pflegeversicherung für den großen Teil der Bevölkerung mit durchschnittlichem oder niedrigem Einkommen und eine Sonderversicherung auf privatversicherungsrechtlicher Basis für die Gruppen mit überdurchschnittlichem und hohem Einkommen. Ich glaube, das ist keine bahnbrechende Weichenstellung für eine wirklich solidarische Absicherung der Pflegeversicherung.
Da die Beitragsbemessungsgrenze im Regierungsentwurf entsprechend der Grenze bei der gesetzlichen Krankenversicherung festgelegt wurde, ergibt sich ein deutlich höherer Beitragssatz von 1,7 % bei der Regierungskoalition gegenüber einem Beitragssatz von 1,4 % bei der SPD, wenn das gleiche Ergebnis
erreicht werden soll. Auch das ist kein Beitrag für die immer wieder beschworene Entlastung der Arbeitskosten. Sie verweisen auf die schiefe Kompensation. Ich denke, das ist keine angemessene Entlastung der Arbeitskosten.
Wir haben dazu Vorschläge gemacht, wie man im Bereich des Arbeitsschutzes, wie man bei der Entlastung der Arbeitslosenversicherung und wie man im Zuge einer besseren Prävention die Krankheitskosten entlasten könnte. Hier gibt es wesentliche Kompensalions- oder Einsparpotentiale, aber nicht in dem Bereich, den Sie sich hier herangezogen haben, nämlich durch die Kürzung der Löhne die Überkompensation für die Arbeitgeber zu schaffen.
Wir messen den Entwurf vor allem daran, ob sich die Lebenssituation von Pflegebedürftigen verbessert. Wenn man sich das anschaut, ist der Regierungsentwurf unzureichend.
Zirka 465 000 Menschen, die wöchentlich mehrfach einen ambulanten Pflegebedarf haben, fallen aus Ihrem Gesetz heraus. Auch die Personen, die „nur" hauswirtschaftlichen Bedarf haben, um weiterhin ein selbstbestimmtes Leben zu führen, werden bei Ihnen nicht berücksichtigt.
Wenn Herr Blüm nun dagegenrechnet, daß aber 500 000 Menschen erstmals Leistungen bekommen, dann muß ich sagen: Das ist eine Ausgrenzung einer großen Gruppe, die Ihr Gesetzentwurf verursacht. Folglich sind die Lobreden, die sich Herr Blüm hier selbst gehalten hat, wirklich nicht gerechtfertigt.
Sie schließen 500 000 Menschen ein und in der gleichen Regelung 465 000 Menschen aus. Ich halte das nicht für eine solidarische Regelung.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Herr Louven hat in seinem Beitrag davon gesprochen, daß mit der Pflegeversicherung mit der Formulierung der Pflegebedürftigkeit ein Einfallstor für zusätzliche Versorgung geschlossen werden muß. Ich finde, diese Formulierung zeigt ein wenig, aus welchem Geist Ihr Gesetz formuliert ist,
eben nicht aus dem Geist, Hilfe für die Pflegebedürftigen zu schaffen, sondern vor allen Dingen unter dem Gesichtspunkt, möglichst enge Finanzierungsregelungen zu schaffen, auch mit der Überlegung, daß es immer noch die Sozialhilfe gibt und Menschen, die pflegebedürftig sind, nach wie vor in den Bereich der Sozialhilfe abgeschoben werden und damit die Lasten bei den Kommunen verbleiben. Das heißt, das Ziel, das Sie erreichen wollen, Menschen aus der Sozialhilfe zu holen, wird nicht erreicht. Ich denke, das ist der ganz entscheidende Fehler, den Ihr Gesetz hat.
Ein weiterer entscheidender Konstruktionsfehler ist die fehlende Dynamisierung der Leistung. Was sich in § 26 des Gesetzentwurfs unter dem Stichwort „Dynamisierung" findet, wird im Ergebnis dazu führen, daß in Zukunft eine wachsende Zahl von Pflegebedürftigen wieder auf Sozialhilfe angewiesen ist. Das klingt widersprüchlich, ist aber das Ergebnis der in diesem Paragraphen vorgesehenen doppelten Budgetierung. Leistungen sollen sich generell der Einnahmeentwicklung anpassen, und das Verhältnis zwischen den Leistungen bei häuslicher und stationärer Pflege darf - ganz unabhängig davon, was sich in unserer Gesellschaft in Zukunft entwickeln wird - nicht verändert werden. Ich fürchte, allein dieser relativ kurze und unscheinbare § 26 des Gesetzentwurfs unter der verheißungsvollen Überschrift „Dynamisierung" wird dazu beitragen, daß die Enttäuschung
über das, was unter dem Etikett Pflegeversicherung steckt, in kurzer Zeit groß sein wird, weil sich die Leistungen nicht bedarfsgerecht, also nicht im Interesse der Pflegebedürftigen, entwickeln werden und weil das Ziel, Menschen aus der Sozialhilfe zu holen und die Pflegesituation zu verbessern, in Zukunft immer weniger erreicht werden wird.
Ich finde es katastrophal, ein Gesetz zu beschließen, von dem man heute schon absehen kann, daß es die Situation derjenigen, in deren Interesse das Gesetz gemacht wird, verschlechtern wird.
Ich denke, hier muß man sehr genau analysieren, was man beschließt.
Auf der gleichen Ebene liegen die Taschenspielerkunststücke, die bei den Leistungen der vollstationären Pflege vorgeführt werden. Im Gesetz stehen jetzt 2 100 DM. Jeder weiß, dieser Betrag deckt bereits im Jahr 1993, in dem das Gesetz eingebracht wird, die Pflegekosten nicht. Also gibt es eine Fußnote. Weil diese Fußnote mit Sternchen niemanden überzeugt, steht jetzt darin, daß beim Inkrafttreten der stationären Leistungen dieser Betrag höher sein soll, allerdings unter Beachtung der von mir gerade dargestellten doppelten Budgetierung.
Ich sage Ihnen hier und heute: Der Betrag wird erheblich hinter den Kosten zurückbleiben, und damit werden die Menschen, die in Pflegeheimen leben müssen, auch in Zukunft weiterhin in hohem Maße auf Sozialhilfe angewiesen sein, und die Versprechungen und die Forderungen, die Ihr Kollege Geißler bei der Einbringung des SPD-Gesetzentwurfes, daß die Menschen nämlich aus der Sozialhilfe herauskommen sollen, aufgestellt hat, werden von dem eigenen Gesetz der CDU nicht realisiert werden.
Das ist für mich das beschämende Grundprinzip des Gesetzentwurfes, der heute im Bundestag eine Mehrheit haben wird.
Es geht nicht um eine solide, solidarisch finanzierte Pflegeversicherung. Es geht nicht darum, Pflegebedürftigen wirklich dauerhaft zu helfen. Es geht nicht darum, mit ausreichenden Finanzmitteln die Qualität der Pflege wirklich zu verbessern und die Arbeitsbedingungen für die Pflegenden nachhaltig anzuheben. Es geht darum, mit letzter Kraft ein Gesetz zu verabschieden, über dem die Überschrift steht „PflegeVersicherungsgesetz", auch wenn es in wesentlichen Teilen nur eine leere Attrappe ist. Ich finde, dieses Schauspiel ist ein ziemlich bedrückendes Spiel mit den Erwartungen der Menschen, die eine zuverlässige und wirkungsvolle Hilfe erhofft haben.
Ich hoffe, und ich bin sicher, Frau Hasselfeldt, daß die Verantwortung der Länder für die Pflegebedürftigen und ihre Familien bei der Abstimmung im Bundestag erkennbar wird, d. h., daß dieses Pflegeversicherungsgesetz, so wie es sich heute hier darstellt, abgelehnt wird, denn es ist sozialpolitisch unzu15852 
reichend, von der Leistungsseite her kümmerlich, bei der Finanzierung unsolidarisch und systematisch nicht durchdacht. Diese Charakterisierung des Koalitionsentwurfes von Rudolf Dreßler stimmt leider auch nach 133 Änderungen immer noch.
Der Arbeitsminister weiß oder hat vor wenigen Wochen immerhin noch gewußt, wie ein wirksames Pflegeversicherungsgesetz aussehen muß. Es liegt Ihnen heute in dem Entwurf der SPD vor. Wir waren zur Kooperation bereit. Uns ist es nicht um Rechthaberei gegangen, sondern uns ist es darum gegangen, einen Konsens zu finden. Wozu wir nicht bereit waren, sind Eingriffe in die Tarifautonomie. Die werden Sie mit der SPD auch nicht bekommen.
Sie haben sich diesen Gesprächen verweigert, nicht, weil Sie die Überzeugung haben, daß das Gesetz nicht hätte verbessert werden können, sondern Sie haben sich ihnen ausschließlich aus Koalitionsräson und aus Parteitaktik verweigert.
Es sind nicht wir, die SPD, die hier Rechthaberei praktiziert haben, sondern wir waren für Konsens, wir waren für Gesprächsbereitschaft. Sie haben sie verweigert. Ich muß leider deswegen heute feststellen: Die SPD wird im Bundestag und im Bundesrat den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! „Jetzt oder nie: Frauenrechte in die Verfassung! "
Das war ein Signal für viele Frauen, sich in die Verfassungsdiskussion einzumischen, die durch den Einigungsprozeß angestoßen wurde, auch wenn das offensichtlich einem Kollegen hier nicht paßt, daß Frauen sich so engagiert haben.
Schon frühzeitig hatten die Frauen gemeinsam über ihre Vorstellungen und Erwartungen an eine Verfassung für ein Deutschland ohne Mauern nachgedacht. Bereits im April 1990 erschien der Aufruf: „Frauen in bester Verfassung", im September wurde dann in der Paulskirche das „Frankfurter Frauenmanifest" verabschiedet, der Frauenpolitische Runde Tisch legte seine Vorschläge vor, und von der SPD und den GRÜNEN kamen die ersten Formulierungen zur Ergänzung und zur Neufassung von Art. 3 und Art. 6 GG.
Zu kaum einem Thema der Verfassungsdebatte hat es eine so breite und intensive Diskussion der Frauen
- und auch einiger Männer - in Ostdeutschland wie in Westdeutschland gegeben. Unsere Arbeit in der Gemeinsamen Verfassungskommission ist von immer neuen Fraueninitiativen begleitet worden. So hat z. B. der Deutsche Frauenrat, der immerhin 11 Millionen Frauen in seinen Mitgliedsverbänden organisiert, eine eigene Anhörung zu seinen Forderungen in der Gemeinsamen Verfassungskommission durchgesetzt.
Der bundesweite Zusammenschluß der kommunalen Frauenbüros hat die Forderungen vieler Frauen in großen Körben - in Erinnerung an Elisabeth Selberts Waschkörbe - den beiden Vorsitzenden der Gemeinsamen Verfassungskommission überreicht.
Mit einer bundesweiten Plakataktion haben vor einem Jahr viele bekannte Frauen aus ganz unterschiedlichen Lebensbereichen und Arbeitsfeldern
- ich sehe einige auch hier auf beiden Seiten des Hauses sitzen - ihrer Forderung noch einmal Ausdruck verliehen: „Jetzt oder nie: Frauenrechte in die Verfassung! "
Über 80 000 Frauen - vielleicht waren auch einige Männer dabei - haben sich in Briefen und Postkarten mit der Forderung nach wirklicher Gleichstellung und nach der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit an die Gemeinsame Verfassungskommission gewandt.
Viele Frauen hatten erkannt, daß eine Verfassung nichts Abstraktes ist, in höheren juristischen Sphären angesiedelt, sondern durchaus alltagstauglich ihre Forderungen nach Ausbildung und Beruf, nach Beteiligung und partnerschaftlicher Arbeitsteilung unterstützen und voranbringen kann.
Nach dem Frauenkonvent auf Frauenchiemsee im Sommer 1992 gab es eine große Übereinstimmung vieler Frauen aus einem ganz breiten politischen Spektrum für drei zentrale Forderungen: erstens die Ergänzung des Art. 3 GG:
Frauen und Männer sind gleichberechtigt. Der Staat ist verpflichtet zur Gleichstellung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen. Zum Ausgleich bestehender Ungleichheiten sind Maßnahmen zur Förderung von Frauen zulässig.
Zweitens die Ergänzung des Art. 6 GG:
Wer in häuslicher Gemeinschaft Kinder erzieht oder notwendige Pflege leistet, ist durch die staatliche Ordnung zu schützen und zu fördern. Der Staat schafft die Möglichkeit für Frauen und Männer, Familienaufgaben mit Erwerbstätigkeit und Teilnahme am öffentlichen Leben zu vereinbaren.
- Nein, das hat bisher erhebliche Schwierigkeiten gemacht. Wenn sich das noch nicht bis zu Ihnen durchgesprochen hat, dann bedaure ich das sehr.
Drittens: In einer neuen Verfassung mit hoher Aussagekraft und Symbolwert ist die weibliche und die männliche Sprachform zu verwenden. Dies kann nicht durch sogenannte neutrale Formulierungen ersetzt werden.
Und es gab das Versprechen: Über alle parteipolitischen und ideologischen Grenzen hinweg werden wir Frauen für unsere Forderungen mutig und phantasievoll kämpfen.
Was ist daraus geworden? Heute liegt Ihnen ein gemeinsamer Gesetzentwurf vor, der eine Ergänzung des Art. 3 Abs. 2 - des Gleichberechtigungsartikels - vorsieht. Ich danke allen Mitgliedern in der Gemeinsamen Verfassungskommission, insbesondere den Kolleginnen, die dazu beigetragen haben, daß wir die millimeterweise Annäherung unterschiedlicher Standpunkte erreicht haben. Ich weiß, wie schwierig das war. Ich erwarte auch, daß diese Ergänzung im Bundestag und im Bundesrat die notwendige Zweidrittelmehrheit findet.
Aber ich verrate ja auch kein Geheimnis, wenn ich sage: Den großen Jubel hat diese Ergänzung bei vielen Frauen, die sich seit 1990 für eine Konkretisierung des Gleichberechtigungsgrundsatzes durch einen Gleichstellungsauftrag engagiert haben, nicht ausgelöst. Aber wir sehen die neue Qualität, die diese Ergänzung bringt:
Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Die aktive Formulierung „Der Staat fördert" ist ein verbindlicher Auftrag, in der Lebensrealität die notwendigen Veränderungen durchzusetzen. Daß Veränderungen notwendig sind, ist, glaube ich, ein breiter Konsens zumindest bei Frauen, aber auch bei vielen Männern.
Wir wollen endlich die faktische Gleichberechtigung von Frauen und Männern schaffen. Es geht also nicht mehr um die Herstellung gleicher Rechte für Frauen - hier ist viel erreicht worden -, sondern es geht ausdrücklich darum, diesen gleichen Rechten für Frauen in der Wirklichkeit zum Durchbruch zu verhelfen.
Gesetzgeber, Regierung und Verwaltung dürfen also nicht mehr abwarten, wann und ob ein Verfassungsgerichtsurteil sie zu meist zögerlichem Handeln zwingt, sondern sie sind zu eigenem Handeln aufgefordert. Ihr Handeln wird sich daran messen, ob es auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinwirkt. Das heißt, in unserer Verfassung wird anerkannt: Es gibt Nachteile bei der tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung, Nachteile zu Lasten der Frauen. Diese Nachteile sollen nicht abgebaut, abgeschwächt oder abgemildert, sondern sie sollen beseitigt werden. Eine ganz klare Zielvorgabe.
Die Erkenntnis, daß dieses Ziel nicht mit freundlichen Appellen erreicht werden kann, hat jetzt nach schmerzlichen Erfahrungen auch Teile der CDU und sogar der CSU erreicht. Eine bayerische Staatssekretärin denkt bereits öffentlich über die Notwendigkeit von Quoten nach.
- Es ist Frau Stamm, um das eindeutig festzumachen.
Um es noch einmal zu sagen: Wenn die SPD von Quoten als Instrument zum Abbau von Benachteiligungen spricht, dann geht es um leistungsbezogene oder leistungsabhängige Quoten. Es geht uns darum, endlich die informellen Männerquoten zu knacken, auch wenn Ihnen das vielleicht nicht so sehr gefällt.
Das Geschlechtsmerkmal „weiblich" soll in Zukunft kein Nachteil mehr sein. Das jüngste Urteil des Ersten Senates des Bundesverfassungsgerichts hat dazu in wünschenswerter Deutlichkeit Stellung bezogen.
Die gemeinsam eingebrachte Ergänzung des Art. 3 „Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin" hat zwar nicht mehr die sprachliche Kraft der Formulierung von Elisabeth Selbert: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt." Aber zusammengefügt werden beide Teile, der Gleichberechtigungsauftrag und die Nachteilsbeseitigung, der Sache der Frauen nützen.
Mir fällt auf, daß von der Ästhetik der Sprache des Grundgesetzes und der Notwendigkeit von Klarheit und Kargheit immer dann die Rede ist, wenn es um die Rechte von Frauen geht. Ich denke nur an den Art. 23 oder an das Monstrum, das wir jetzt als Art. 16a in der Verfassung haben: Dagegen ist das, was wir zur Ergänzung des Art. 3 formuliert haben, präzise, schlank und elegant.
Leider haben wir bei unseren Vorschlägen für eine Änderung des Art. 6 nur eine sehr eingeschränkte Bereitschaft bei der CDU/CSU gefunden, sich überhaupt auf dieses Thema einzulassen. Weder die veränderte gesellschaftliche Realität noch die Ausführungen der überwiegenden Mehrheit der Sachverständigen, noch die Forderungen und Vorschläge von verschiedenen Familienverbänden haben an der Position der CDU/CSU etwas geändert: Eine Ergänzung des Grundgesetzes ist hier nicht erforderlich und nicht wünschenswert.
Liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU, glauben Sie wirklich, Sie können die Realität, daß immer mehr Menschen nicht mehr in traditionellen Ehe- und Familienmustern leben, einfach ausblenden? Halten Sie es wirklich für richtig, dem Zusammenleben von Menschen, die z. B. als gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft nach unserem
Recht nicht heiraten können, Schutz und Anerkennung auch in der Verfassung zu versagen? Halten Sie es angesichts der Lebenssituation von Familien mit Kindern oder von Familien mit Pflegebedürftigen nicht für angemessen, den Staat in unserer Verfassung zur Förderung dieser Familien zu verpflichten? Das wäre ein sinnvoller Beitrag zum Jahr der Familie.
Die vielen Eingaben an die Verfassungskommission, aber auch die Stellungnahmen von kirchlichen Frauenverbänden, von Gewerkschaften und vielen Frauengruppen machen deutlich, wie wichtig die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit und der Teilnahme am öffentlichen Leben für viele Menschen ist. Irmgard Jalowy, die Vorsitzende des Deutschen Frauenrates, hat am 26. Januar 1994 diese Forderung noch einmal eindringlich an alle Fraktionen gerichtet.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung zu § 218 StGB eine besondere Verpflichtung des Staates formuliert. Ich zitiere: „Der Schutzauftrag für Ehe und Familie ... und die Gleichstellung von Mann und Frau in der Teilhabe am Arbeitsleben ... verpflichten den Staat und insbesondere den Gesetzgeber, Grundlagen dafür zu schaffen, daß Familientätigkeit und Erwerbstätigkeit aufeinander abgestimmt werden können und die Wahrnehmung der familiären Erziehungsaufgabe nicht zu beruflichen Nachteilen führt. "
- Ja, das stammt vom Bundesverfassungsgericht.
Die CDU/CSU hat bei der Debatte in der Gemeinsamen Verfassungskommission zwar anerkannt, daß es hier für sie Diskussionsbedarf gibt. Ich erinnere mich an eine diesbezügliche Erklärung von Herrn Jahn. Irgendwelche Ergebnisse dieser Diskussion für die Verfassungsdebatte kann ich aber - ich sage hoffnungsvoll: bisher - leider nicht erkennen. Deswegen möchte ich noch einmal feststellen: Die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit ist eine der Grundvoraussetzungen für einen gleichberechtigten Zugang von Männern und Frauen zu einer Berufstätigkeit. Die von der SPD vorgeschlagene Ergänzung des Art. 6 des Grundgesetzes ist also auch eine notwendige Unterstützung des Gleichberechtigungsauftrags des Art. 3.
Ein Weiteres: Für die Frauen in der ehemaligen DDR war die Vereinbarkeit von Beruf und Familie trotz großer Belastungen ein selbstverständlicher Teil ihres Lebens. Es könnte ein positiver Beitrag zum Einigungsprozeß sein, dieses Selbstverständnis der Frauen aus den neuen Bundesländern in unserer gemeinsamen Verfassung aufzugreifen und damit auch ihren Hoffnungen und Erwartungen in einem gemeinsamen Verfassungsprozeß Raum zu geben.
Besonders unbefriedigend und unverständlich ist es für die SPD, daß unsere Vorschläge zur Aufnahme
spezieller Kinderrechte in die Verfassung am entschlossenen Nein der CDU/CDU gescheitert sind. Es ist uns bei diesem Komplex darum gegangen, die Rechte von Kindern, wie sie von der Verfassungsrechtsprechung präzisiert worden sind, schlank und elegant in den Text der Verfassung aufzunehmen.
Wir wollen deutlich machen, daß auch Kinder in unserer Verfassung eigene Grundrechte haben. Kinder sind das schwächste Glied in unserer Gesellschaft. Sie haben leider keine starke Lobby.
Deswegen brauchen wir eigene Kinderrechte in unserer Verfassung.
Warum lehnen Sie es eigentlich ab, in der Verfassung eindeutig und unmißverständlich festzuschreiben: „Kinder sind gewaltfrei zu erziehen",
und zwar angesichts zunehmender Gewalt in Deutschland? Die Zahlen sind bedrückend: Jährlich werden bei uns etwa 100 Kinder zu Tode geprügelt, über 300 000 Jungen und Mädchen erleiden durch körperliche Züchtigung schwere körperliche und seelische Schäden.
- Das sind Zahlen des Kinderschutzbundes; die habe ich nicht erfunden.
Für uns ist eine Ächtung von Gewalt gegen Kinder ein wichtiger Beitrag zum Schutz von Kindern. Wir machen uns auch hier keine Illusion über die Wirkung von Verfassungsrechten, und wir wollen damit auch keine falschen Hoffnungen wecken. Aber wenn unser Grundgesetz politische Leitprinzipien für die Entwicklung unserer Gesellschaft gibt, ist solch eine Orientierung zur Gewaltlosigkeit gegenüber Kindern in unserer Verfassung geboten.
Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen: die Sprache unserer Verfassung. Es war für die CDU, die CSU und auch die F.D.P. leider nicht zu akzeptieren, unser Grundgesetz in einer geschlechtergerechten Sprache zu formulieren.
Eine Verfassung, die ein Gleichberechtigungsgebot enthält, sollte selbst gleichberechtigt formuliert sein. Immerhin: Es gab 31 Stimmen in der Gemeinsamen Verfassungskommission für solch eine sprachliche Erneuerung des Grundgesetzes;
eine Mehrheit, aber keine Zweidrittelmehrheit.
Ich möchte diejenigen Mitglieder des Bundestags, die nicht in der Gemeinsamen Verfassungskommission waren, darauf aufmerksam machen, daß es Verfassungen von Ländern gibt - z. B. Schleswig-Holstein - die in einer solchen geschlechtergerechten Sprache geschrieben sind. Es ist kein sprachliches
Monstrum, sondern es ist durchaus praktikabel und handhabbar.
Ich bin häufig gefragt worden, ob bei den Beratungen im Bundestag und im Bundesrat noch etwas bewegt werden kann. Nach den Erfahrungen, daß die Einmischung und die vielfältigen Aktionen der Frauen zu Art. 3 in der Verfassungskommission bestimmt etwas bewegt haben, bin ich nicht ganz hoffnungslos. Vielleicht bewegen ja der Frauenprotest und der Frauenstreik im März hier in Bonn und an vielen anderen Orten in Deutschland die Verfassungsdebatte noch einmal im Interesse der Frauen.
Nun noch ein kleiner Hinweis für diejenigen, die damit Schwierigkeiten haben: Schon 1776 hat Abigail Smith nach der Unabhängigkeitserklärung der USA geschrieben: Sollte in der neuen Verfassung den Frauen nicht besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden, so sind sie zur Revolte bereit. Ich hoffe, daß es dazu nicht kommen muß,
sondern daß wir mehr Frauenrechte in die Verfassung bekommen. Jetzt oder nie - das ist unsere Chance.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Die Überschrift über diese Debatte könnte ja heißen: Das Renten-Überleitungsgesetz - eine unendliche Geschichte. Ich denke, sie ist für viele Betroffene auch eine schmerzhafte Geschichte.
Herr Rother, ich möchte Sie nur daran erinnern - weil Sie über die Vorzüge des westdeutschen Rentensystems so schmückende Worte gefunden haben -, daß wir zusammen mit dem Renten-Überleitungsgesetz auch eine einstimmige Entschließung beschlossen haben, die fordert, daß wir Entwürfe zur Bekämpfung der Altersarmut vorlegen. Also auch das vorzügliche Rentensystem der westdeutschen Bundesrepublik hat es nicht vermocht, Altersarmut, insbesondere von Frauen, wirksam zu bekämpfen. Ich denke, da haben wir noch eine ganze Menge Lükken.
Aber wir reden heute vom Renten-Überleitungsgesetz. Die Altersarmut werden wir hoffentlich mit
anderen Mehrheiten in der nächsten Legislaturperiode wirksam bekämpfen.
Für viele Betroffene ist das Renten-Überleitungsgesetz eine schmerzhafte Erfahrung gewesen. Das zeigt sich auch darin, daß alle Fraktionen, alle Mitglieder des Bundestages immer wieder Briefe und Petitionen erhalten haben und aufgefordert werden, Regelungen des RentenÜberleitungsgesetzes, die als ungerecht empfunden werden, im Interesse der Betroffenen zu ändern.
- Ich denke, auch Herr Rother bekommt sie, aber er liest sie vielleicht etwas anders.
Die SPD jedenfalls hat bereits ein Rentenüberleitungs-Korrekturgesetz durchgesetzt, und wir wollen auch weitere Korrekturen am Renten-Überleitungsgesetz.
Die SPD ist bei ihren Überlegungen und Entscheidungen zum Renten-Überleitungsgesetz von folgenden Grundpositionen ausgegangen: erstens, der Respektierung der gewachsenen sozialen Besitzstände im Rentenrecht der DDR, z. B. der Bewertung von Kindererziehungszeiten als Anerkennung der Lebensleistung der betroffenen Frauen, zum zweiten der Respektierung der Entscheidung der Volkskammer - wenn ich richtig informiert bin: aller Fraktionen der Volkskammer - im Jahre 1990, ungerechtfertigte Leistungen abzuschaffen und überhöhte Leistungen bei Renten aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen abzubauen. Ich denke, dieser Teil der Vorgeschichte des Renten-Überleitungsgesetzes sollte auch nicht unterschlagen werden.
Die dritte Grundposition ist die Beachtung des Grundsatzes der Trennung von sozialrechtlichen Sachverhalten und Sanktionen, die im Bereich des Strafrechts ihren Ort haben.
Leider standen die Beratungen zum Renten-Überleitungsgesetz 1991 unter einem unglaublichen Zeitdruck. Ich denke, wir haben versucht, sorgfältig zu arbeiten, Herr Rother. Aber ich muß sagen, ich war als Neuling im Bundestag erschrocken, mit welchem Tempo und mit welchem Zeitdruck ein so schwieriges Gesetzesvorhaben durchgeboxt wird.
Sie wissen auch, daß die SPD einen Vorschlag gemacht hat, der uns ein Jahr mehr Zeit geboten hätte und der trotzdem die Interessen der betroffenen Rentner berücksichtigt hätte. Das war aber mit Ihnen leider nicht durchzusetzen, weil wir damals und jetzt
immer noch keine Mehrheit haben. Aber, wie gesagt, ich denke, das wird sich ändern.
Die Regierungskoalition wollte das westdeutsche System dem ostdeutschen System so rasch wie möglich überstülpen und die Entscheidungen der Volkskammer drastisch verschärfen, um durch das Rentenrecht eine politische Ablehnung der DDR-Staatlichkeit zu dokumentieren.
-- Das ist meine Bewertung.
Die SPD hat versucht, dieses Konzept der Regierungsmehrheit zu korrigieren. Wir haben beim Renten-Überleitungsgesetz und bei dem von uns durchgesetzten Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz eine ganze Reihe substantieller Verbesserungen erreicht: Die Sozialzuschläge zu den Renten, die nach dem Willen der Bundesregierung entfallen sollten, werden bis zum 1. Dezember 1996 weitergeführt. Damit ist die Chance eröffnet worden, daß ab 1997 an Stelle der auslaufenden Sozialzuschläge im Osten eine soziale Grundsicherung tritt, die dann im Osten wie im Westen gilt und hoffentlich vor allen Dingen die Armut von Frauen im Alter wirksam bekämpft.
Die Anwartschaften, die nach dem alten Recht in den neuen Bundesländern bis zum 31. Dezember 1991 entstanden waren, bleiben für alle Berechtigten garantiert, die bis zum 31. Dezember 1996 neu in Rente gehen. Nach dem ursprünglichen Entwurf der Bundesregierung sollte der Bestandschutz für Neuzugänge bereits am 1. Juli 1995, also eineinhalb Jahre früher, enden.
Bei der Umrechnung der Sonder- und Zusatzrenten der ehemaligen DDR in Renten nach bundesdeutschem Recht wollte die Bundesregierung ursprünglich alle Arbeitsverdienste nur maximal pauschal in Höhe des Durchschnittsverdienstes berücksichtigen. Die SPD konnte bereits beim Renten-Überleitungsgesetz 1991 erreichen, daß diese Kappung zunächst auf die früheren Beschäftigten in leitender Stellung in staatsnaher Tätigkeit beschränkt wurde. Mit dem Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz wurde der noch verbliebene Fallbeileffekt bei den Angehörigen von staatsnahen Systemen wesentlich gemildert. Die Berechtigten der Zusatzversorgung der Intelligenz waren dank der Bemühungen der SPD von vornherein von der Begrenzung nicht betroffen.
Ursprünglich wollte die Bundesregierung die Zahlbeträge an alle Berechtigten aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR pauschal auf 1 500 DM kürzen. Die SPD konnte beim RentenÜberleitungsgesetz 1991 erreichen, daß diese Grenze auf 2 010 DM erhöht wurde. Mit dem Korrekturgesetz von 1993 haben wir eine weitere Erhöhung auf 2 700 DM erreichen können. Außerdem wurden mehrere Teilgruppen der ehemaligen Mitarbeiter des Staatsapparats völlig aus der Entgeltpunktbegrenzung herausgenommen: Schuldirektoren, Leiter bestimmter Bildungseinrichtungen, Beschäftigte auf der Ebene der Kreise, Gemeinden und Städte. Das

betriebliche Versorgungswerk des ehemaligen VEB Zeiss-Jena wurde ebenfalls in die gesetzliche Rentenversicherung übernommen. Ich denke, man muß sich auch das immer wieder vor Augen halten, weil hier doch eine ganze Menge an Korrekturen geschehen ist.
Wir wissen, daß mit diesen Korrekturen nicht alle Mängel und Ungerechtigkeiten des Renten-Überleitungsgesetzes ausgeräumt werden konnten. Deshalb wird die SPD nach der Bundestagswahl unter hoffentlich veränderten Mehrheitsverhältnissen das RentenÜberleitungsgesetz erneut überprüfen und notwendige Korrekturen vornehmen. Ich denke, es hat bei der Haltung der Regierungsmehrheit derzeit keinen Sinn, solche Anstrengungen in diesen Monaten zu unternehmen.
Für diese Initiative, Frau Bläss, halten wir es aber auch für notwendig - und zwar nicht, weil wir abwarten wollen, daß es hier eine biologische Lösung gibt, sondern aus Rechtssicherheitsgründen -, daß wir wissen, wie das Bundesverfassungsgericht die anhängigen Klagen entscheidet. Wir wollen also Korrekturen, aber wir wollen sie dann auch im Rahmen der bundesverfassungsgerichtlichen Entscheidungen vornehmen.
Das Ganze - der Korrektheit halber muß man auch das sagen - muß dann auch noch finanziert werden. Sie wissen genausogut wie ich, daß die Finanzierung für Mehraufwendungen bei den Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR zwischen dem Bund und den ostdeutschen Ländern geteilt werden muß. Ich will mich damit nicht aus der notwendigen Korrektur herauswinden. Aber ich denke, auch das muß man bei der Frage „Was kann da geschehen?" beachten.
Sie schlagen in Ihrem Gesetzentwurf einen ganzen Katalog aller denkbaren Verbesserungen im Bereich des RentenÜberleitungsgesetzes vor. Das ist für das Jahr 1994 natürlich ein verlockendes Angebot. Ob es auch ein seriöses Angebot ist, das werden wir im Ausschuß - das kann ich Ihnen versprechen - gründlich prüfen. Ob wir angesichts der wenigen Zeit bis zum Oktober 1994 hier noch eine Verabschiedung erreichen werden und ob es uns gelingt, noch einmal wie bei dem Rentenüberleitungs-Korrekturgesetz die Regierungsmehrheit zu Zugeständnissen zu bewegen, dahinter mache ich ein großes Fragezeichen. Monate vor der Wahl sind, glaube ich, keine sehr gute Zeit, um solch ein schwieriges Thema anzupacken.
Eines möchte ich aber noch einmal feststellen: Wenn das Renten-Überleitungsgesetz 1991 nicht unter einem derartigen Zeitdruck durchgeboxt worden wäre und wenn den Vorschlägen und den Bedenken der SPD besser Rechnung getragen worden wäre, dann hätten wir uns diesen Antrag von seiten der PDS, aber möglicherweise auch die Klagen vor dem Verfassungsgericht, ersparen können. Ich würde mir wünschen, daß wir solche schwerwiegenden, solche umfangreichen Gesetzgebungswerke nicht in dieser Hast durchziehen und damit nicht die handwerklichen Fehler, die dabei einfach passieren, in Kauf nehmen müssen, welche dann zu Lasten der Betroffenen gehen.
Fazit: Die SPD wird sich für Korrekturen einsetzen. Wir sehen im Moment noch keine Mehrheiten für deren Durchsetzung. Aber wir können allen Betroffenen versprechen, daß wir das Ganze ernsthaft prüfen werden.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Wir beraten heute einmal wieder über die Ergebnisse des Renten-Überleitungsgesetzes, und zwar, Herr Rother, über das Gesetz zur Überführung der Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der DDR, also das AAÜG. Wir beraten heute nicht darüber, daß sich die Frauenrenten auf Grund der langen Erwerbstätigkeit günstiger gestalten, sondern wir beraten darüber, daß es hier im Bereich dieser Überführung der Ansprüche und Anwartschaften pauschale Kürzungen von Renten und Anwartschaften gegeben hat.
Sie haben den schönen Begriff „bei typisierender Betrachtung von System- und Staatsnähe" verwendet, und nach wie vor wird bei vielen Betroffenen diese pauschale Kürzung als eine Form politisch motivierter Benachteiligung empfunden.
Auch für die SPD hat dieser Teil des RentenÜberleitungsgesetzes noch immer nicht die Form gefunden, die befriedigen oder - besser - befriedend wirken kann. Für viele ist die politisch-moralische Neutralität der Rentenversicherung - so formuliert das Bundessozialgericht in einer Entscheidung zu

diesem Anwartschaftsüberführungsgesetz - wegen dieser Kürzungen der Rente aus den Sonder- und Zusatzversorgungssystemen nicht mehr gewahrt.
Die SPD hat sich von Beginn der Beratungen zum Renten-Überleitungsgesetz und auch zu diesem Anwartschaftsüberführungsgesetz an gegen pauschale Kürzungen, die über die Entscheidungen der frei gewählten Volkskammer hinausgingen, gewandt, und wir haben dabei ja auch durchaus einiges durchgesetzt.
Wir haben uns beim Korrekturgesetz zum RentenÜberleitungsgesetz erneut gegen die Diskriminierung ganzer Berufsgruppen gewandt und erreicht, daß z. B. Schuldirektoren, Leiter bestimmter Bildungseinrichtungen, Beschäftigte auf der Ebene der Kreise, Gemeinden und Städte aus der Entgeltpunktbegrenzung für ehemalige Mitarbeiter des Staatsapparates herausgenommen wurden. Bei der Diskussion am 14. April zu einem Antrag der PDS/Linke Liste habe ich gesagt, daß die SPD weitere Korrekturen am Renten-Überleitungsgesetz und an diesem Gesetz zur Kürzung der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme für erforderlich hält.
Ich zitiere aus unserem Regierungsprogramm:
Wir wollen das Renten-Überleitungsgesetz erneut mit dem Ziel überprüfen, das Rentenrecht von Elementen des politischen Strafrechts zu befreien. Dabei müssen wir die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts beachten und berücksichtigen, daß Mehraufwendungen bei den Ansprüchen aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR zwischen dem Bund und den ostdeutschen Ländern zu teilen sind.
Ich habe mir bei den Beratungen zum RentenÜberleitungsgesetz und besonders beim AAÜG gewünscht, über mehr Informationen z. B. über Einkommen und Stellung von Menschen im Staatsapparat und im Parteiensystem der DDR zu verfügen. Auch beim Korrekturgesetz waren die Auskünfte und Informationen darüber, ob tatsächlich ganze Berufsgruppen wegen angeblicher Staats- und Systemnähe diskriminiert werden, nicht ganz einfach zu verifizieren. Herr Dr. Ullmann, Sie erinnern sich sicherlich auch daran.
Ich gebe Ihnen, Herr Dr. Ullmann, auch recht, wenn Sie sagen, daß dieses Begriffspaar System- und Staatsnähe keine Trennschärfe habe und für eine präzise Bestimmung, worum es hier gehen muß, eigentlich nicht zu verwenden sei.
Aber gerade wegen dieser ungenügenden Datenlage und weil eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gerade zu der Frage der Verfassungsmäßigkeit der Pauschalkürzungen noch aussteht, will die SPD jetzt keine kurzatmigen Korrekturen vornehmen, auch wenn am 16. Oktober die Bundestagswahl stattfindet und dies natürlich sehr verlockend ist.
Ich weiß, daß diese SPD-Position, jetzt keine Flickschusterei am Renten-Überleitungsgesetz zu machen, aber eine sorgfältige Prüfung und gründliche Korrektur nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vorzunehmen, bei den Betroffenen wenig Resonanz findet. Aber die SPD hat bei den Beratungen zum Renten-Überleitungsgesetz und zum Korrekturgesetz bewiesen, daß wir es ernst meinen mit unserem Angebot, das Rentenrecht von Elementen der Diskriminierung aus politischen Motiven zu befreien. Ich versichere allen Betroffenen: Sie können uns nach der Bundestagswahl beim Wort nehmen. Ich hoffe, wir haben dann bessere Mehrheiten und eine günstigere Ausgangsposition für eine rechtsstaatliche Korrektur.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Das Renten-Überleitungsgesetz ist ein wichtiger, ein solidarischer Beitrag zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in Deutschland. Trotzdem erhalten wir alle bittere Briefe von Rentnern. Trotzdem gibt es eine große Zahl von Petitionen, die Änderungen fordern. Trotzdem gibt es Verfahren vor den Sozialgerichten und beim Bundesverfassungsgericht. Was ist die Ursache dieser Enttäuschung über das Renten-Überleitungsgesetz? Was ist die Ursache dieser Ablehnung?
Das Renten-Überleitungsgesetz hatte von Anbeginn an einen Makel, der durch alle positiven Ergebnisse der Rentenvereinheitlichung und auch durch die Beredsamkeit des Bundesarbeitsministers nicht übertüncht werden konnte. CDU/CSU und F.D.P. haben wohl im Vertrauen auf Meinungsumfragen oder auf Berichte ostdeutscher Abgeordneter der Regierungskoalition angenommen, durch strafrechtliche Elemente im Rentenrecht den Wünschen der Opfer nachzukommen oder die Vorstellungen einer Mehrheit der Bevölkerung zu verwirklichen.
Das Ergebnis dieser populistischen Vermengung von Strafrecht und Rentenrecht ist, daß viele Menschen dieses Rentenrecht als eine Entwertung ihrer Biographie empfinden, als Abwertung ihrer Lebensleistung, ja als grobe Ungerechtigkeit.
Die SPD hat sich von Anfang an gegen diesen Mißbrauch des Sozialrechtes gewandt. Wir haben es nicht bei folgenlosem Protest belassen, sondern einige wesentliche Verbesserungen erfolgreich durchgesetzt:
Die Sozialzuschläge zu den Renten, die nach dem Willen der Bundesregierung entfallen sollten, werden bis zum 31. Dezember 1996 weitergezahlt. Damit ist die Chance eröffnet worden, daß ab 1997 an die Stelle der auslaufenden Sozialzuschläge im Osten eine soziale Grundsicherung tritt, die dann im Osten wie im Westen gilt. Die SPD wird dazu rechtzeitig das Konzept vorlegen.
Die Anwartschaften, die nach dem alten Recht in den neuen Bundesländern bis zum 31. Dezember 1991 entstanden waren, bleiben für alle Berechtigten garantiert, die bis zum 31. Dezember 1996 neu in Rente gehen. Nach dem ursprünglichen Entwurf der Bundesregierung sollte der Bestandsschutz für Neuzugänge bereits am 1. Juli 1995, also 11/2 Jahre früher, enden.
Bei der Umrechnung der Sonder- und Zusatzrenten der ehemaligen DDR in Renten nach bundesdeutschem Recht wollte die Bundesregierung ursprünglich alle Arbeitsverdienste nur pauschal in Höhe des Durchschnittlohnes berücksichtigen. Die SPD konnte bereits beim Renten-Überleitungsgesetz 1991 erreichen, daß diese Kappung zunächst auf die früher in
leitender Stellung in „staatsnahen" Tätigkeiten Beschäftigten beschränkt wurde. Mit dem Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz von 1993 wurde der noch verbliebene „Fallbeil-Effekt" bei den Angehörigen von „staatsnahen Systemen" wesentlich gemildert.
Ich hätte mich gefreut, Herr Rother, wenn die CDU-Abgeordneten aus Ostdeutschland, wie Sie ja sehr differenzierend gesagt haben, sich bei der Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes damals auch mit eingebracht und unsere Forderungen unterstützt hätten. Damals habe ich von den ostdeutschen CDU-Abgeordneten eigentlich zuwenig gespürt.
Ursprünglich wollte die Bundesregierung die Zahlbeiträge an alle Berechtigten aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR pauschal auf 1 500 DM kürzen. Die SPD konnte beim RentenÜberleitungsgesetz 1991 erreichen, daß diese Grenze auf 2 010 DM erhöht wurde. Mit dem Korrekturgesetz von 1993 hat die SPD eine weitere Erhöhung auf 2 700 DM erreichen können.
Außerdem wurden mehrere Teilgruppen der ehemaligen Mitarbeiter des Staatsapparates völlig aus der Entgeltpunktbegrenzung herausgenommen: Schuldirektoren, Leiter bestimmter Bildungseinrichtungen, Beschäftigte auf der Ebene der Kreise, Gemeinden und Städte. Ich gestehe gerne zu, daß wir da von einem Kollegen aus der F.D.P., Herrn Dr. Menzel, nachhaltig unterstützt wurden.
Wenn wir auf unserem Parteitag in Halle beschlossen haben, die SPD wird nach der Bundestagswahl das Renten-Überleitungsgesetz erneut mit dem Ziel überprüfen, das Rentenrecht von Elementen des politischen Strafrechts unter Beachtung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu befreien, dann steht das nicht nur auf dem Papier, sondern dann steht die gesamte SPD dahinter - und nicht nur die SPD-Abgeordneten aus den neuen Bundesländern,
wie Sie sehr vorsichtig differenzierend bei Ihrer Vorstellung und Ihrer Ankündigung einer Korrektur hier gesagt haben.
Die SPD hat beim Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz gezeigt, daß sich die Rentner und Rentnerinnen darauf verlassen können: Wir werden die groben Ungerechtigkeiten durch eine pauschale Abwertung ostdeutscher Lebensläufe im Rentenrecht beseitigen. Es gibt in unserem freiheitlichen Rechtsstaat keine Kollektivbestrafung, und es darf Elemente solcher Kollektivbestrafung auch nicht in unserem Rentenrecht geben. Es gibt ja handfeste Hinweise aus den laufenden Verfahren vor den Sozialgerichten, daß pauschale Kürzungen im Rentenrecht verfassungsrechtlich nicht haltbar sind.
Eine weitere Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes ist also unabdingbar. Ich begrüße die CDU-Abgeordneten aus Ostdeutschland als künftige Bundesgenossen bei einer solchen Korrektur.
Ausgangspunkt für unsere Überlegungen sollen die Entscheidungen der Volkskammer aus dem Jahre 1990 sein, die ja von allen Fraktionen getragen wurden. Hier wurde aus dem unmittelbaren Erleben gemeinsam entschieden, welche Leistungen aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen abgeschafft oder abgebaut werden sollten. Diesen Konsens in der Volkskammer, welche Leistungen als überhöht oder als ungerecht zu bewerten sind, werden wir respektieren.
Wir werden auch die noch ausstehende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts beachten, nicht weil wir die Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben wollen, sondern weil wir keine Flickschusterei betreiben wollen.
Bei allen Überlegungen muß auch beachtet werden, daß Mehraufwendungen bei den Sonder- und Zusatzversorgungssystemen in der Tat zur Hälfte von den ostdeutschen Bundesländern getragen werden müssen, Frau Bläss. Wir von der SPD können es uns da nicht ganz so einfach machen wie die PDS. Wir wollen regieren, und wir regieren auch ganz erfolgreich in vielen Bundesländern. Wir wollen es nicht bei folgenloser Opposition belassen. Deshalb machen wir realistische und durchsetzbare Vorschläge.
Ich halte es deshalb für falsch, wenn die PDS in ihrem Antrag die Forderung aufstellt, einen Ausgleich für vermindertes Bruttoeinkommen für Lehrerinnen und Lehrer, für Erzieherinnen und Erzieher sowie für Kindergärtnerinnen in der Rente zu schaffen. Wenn diese Berufsgruppen in der DDR benachteiligt wurden, kann diese politische oder gesellschaftliche Unterbewertung ihrer Arbeit nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung ausgeglichen werden. Sowenig das Rentenrecht als Strafinstrument taugt, sowenig ist es auch geeignet, einen nachträglichen Ausgleich für schlechte Bezahlung zu schaffen.
Die SPD wird dem Gesetzentwurf der PDS nicht zustimmen. Die SPD wird mit eigenen Initiativen nach der Bundestagswahl eine umfassende Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes voranbringen. Wir wollen soziale und menschliche Gerechtigkeit für Rentner und Rentnerinnen in Ostdeutschland.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die große Zahl der Eingaben zum Gleichberechtigungsartikel, dem Art. 3, und zum Art. 6, dem Schutz von Ehe und Familie, hat deutlich gemacht, daß sich Frauen viel von dieser Verfassungsdebatte erhofft haben, weil sie wissen, daß der Satz, den wir der Sozialdemokratin Elisabeth Seibert im Grundgesetz verdanken: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt", kein abstrakter Programmsatz war, sondern höchst praktische Auswirkungen im rechtlichen Bereich gebracht hat. Sie haben aber auch erfahren, daß die gesellschaftliche Realität dem hohen Anspruch des Gleichberechtigungsgebotes nicht gerecht wird.
Frauen werden häufig schlechter bezahlt, sie haben geringere berufliche Möglichkeiten, Frauen sind im Alter noch immer von Armut betroffen, und besonders schmerzhaft sind diese Erfahrungen für die Frauen in den neuen Bundesländern. Fast zwei Drittel der Arbeitslosen sind weiblich. Ihre Chancen, wieder einen Arbeitsplatz zu finden, sind nicht gut.
Frauen wollen ihren gerechten Anteil bei der Verteilung von Macht und Einfluß in unserem Staat. Deshalb haben sie sich über alle weltanschaulichen Grenzen hinweg zu gemeinsamen Initiativen zusammengefunden, um ihre Vorstellungen von einer Verfassung durchzusetzen.
Die „Frauen in bester Verfassung", die Frauen aus dem Verfassungskongreß der Paulskirche, die Frauen vom Runden Tisch, die Frauen, die sich auf Frauenchiemsee zusammengefunden haben, die Gewerkschafterinnen und die Frauen aus den kirchlichen Frauenorganisationen - für sie alle standen drei Forderungen im Zentrum: Erstens die Ergänzung des Art. 3 um den konkreten Handlungsauftrag, die Benachteiligung von Frauen abzubauen, und die klare Festlegung, daß solch ein Nachteilsausgleich zulässig ist.
Es war eine mühsame Arbeit in vielen Berichterstatterrunden. Wir haben jetzt eine von großer Mehrheit getragene Formulierung gefunden: „Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin." Dieser Satz hat leider nicht die sprachliche Kraft der Formulierung von Elisabeth Selbert. Man spürt noch die Mühen der Konsensfindung und die Befürchtungen konservativer Männer, daß ein Mehr bei der Durchsetzung von Gleichberechtigung von Frauen eine Gefährdung traditioneller Männerbastionen bedeuten könnte wobei ich konservative Männer nicht parteipolitisch betrachtet wissen will; auch liberale Männer hatten diese Sorgen.
Dafür, daß wir trotzdem die notwendige Zweidrittelmehrheit geschafft haben, bedanke ich mich besonders bei Jutta Limbach, bei Lore Maria PeschelGutzeit, bei Heidi Alm-Merk, bei Gisela Böhrk, bei Christel Hanewinckel, Edith Niehuis, Konstanze Wegner und allen anderen Frauen, die uns dabei unterstützt haben.
Ich bedanke mich auch bei den Männern, die dieser zentralen Forderung von Frauen aktiv zur Durchsetzung verholfen haben.
Die zweite wichtige Forderung der Frauen war die Anerkennung von Kindererziehung und der Pflege von Hilfsbedürftigen nicht nur in Sonntagsreden, sondern durch staatliche Förderung und eine bessere Vereinbarkeit von Beruf, Familie und der Teilnahme am öffentlichen Leben.
Leider hat es zu diesem Punkt trotz des Engagements kirchlicher Frauenverbände gerade zu dieser Forderung und trotz der Unterstützung durch den

Deutschen Frauenrat keine ernsthafte Bemühung um eine Verständigung von seiten der christlichen Parteien gegeben. Der immer wiederkehrende Refrain war: Das alles realisieren wir durch einfachgesetzliche Regelungen.
Aber auch hier ist das, was Burkhard Hirsch heute morgen zu dem Verhältnis von Grundgesetz und einfachgesetzlicher Regelung gesagt hat, richtig. Was die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und Familie angeht, so zeigt sich noch ein erheblicher einfachgesetzlicher Regelungsbedarf in der Alltagsrealität.
Die Realität unserer Gesellschaft aber hat es in der Debatte der Verfassungskommission überhaupt schwer gehabt. So ist doch z. B. Realität, daß die Ehe nicht mehr die einzige Form ist, in der Menschen auf Dauer zusammenleben. Eine steigende Zahl von Menschen lebt in anderen Formen zusammen: vor der Ehe, nach einer Ehe, in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften, in neuen Formen des Zusammenlebens im Alter. Das alles ist weit entfernt von einer „wilden Ehe" oder der „Zusammenrudelung", die ein Sachverständiger bei der Anhörung drohend beschworen hat.
Wir wollen die Ehe nicht abwerten, aber den Menschen, die in einer gemeinsam verantworteten Lebensgemeinschaft zusammenleben, Anerkennung und Schutz unserer Verfassung nicht versagen. Es geht dabei eben nicht nur um die Anerkennung, so sehr ich es begrüße, daß die F.D.P. immerhin Schritte zur Annäherung an die gesellschaftliche Realität tun will. Wir wollen auch den Schutz der Lebensgemeinschaften. Wer immer den Zerfall der Familien, die Single-Gesellschaft, beklagt, der sollte in der Verfassung deutlich machen, daß wir neue Formen des Zusammenlebens achten und schützen wollen und diesen Schutz in der Verfassung nicht länger versagen wollen.
Zum dritten haben viele Frauen gefordert, daß Frauen in einer Verfassung ausdrücklich angesprochen werden - nicht nur in einer geschlechtsneutralen Sprache, sondern in einer, die beiden Geschlechtern gerecht wird. Wir sind damit gescheitert. Auch hier aber hat uns die Realität bereits überholt: Es gibt die Bundestagspräsidentin. Es wird die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes geben. Es gibt eine Ministerpräsidentin; es wird hoffentlich bald eine weitere in Bayern geben. Es gibt die Ministerinnen. Ich denke, es ist der Mehrheit der Gemeinsamen Verfassungskommission noch einmal gelungen, diese Realität auszublenden. Auf der Tagesordnung aber bleibt, daß wir eine Muttersprache für unser Vaterland brauchen.
Ich möchte mich zum Schluß bei Hans-Jochen Vogel ganz ausdrücklich bedanken,
bei dem Politiker, der die Quote in seiner Partei durchgesetzt hat und ohne dessen Ermutigung und Unterstützung wir Frauen nicht soviel erreicht hätten, wie wir in der Verfassungsdebatte trotz aller Enttäuschungen erreicht haben.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sowohl vom Parlamentarischen Staatssekretär als auch von Herrn Marschewski und von Herrn Stadler wurde versucht, Nebelkerzen zu werfen. Es geht hier nicht um die Reform des Berufsbeamtentums, es geht hier nicht um die großen Opfer, die ihrer Meinung nach die Beamten bringen, sondern es geht ganz schlicht und einfach um die Frage, ob die Regierung ihre Zusage einhalten will, die Beamten gleichzustellen. Es wurde ja nicht mit dieser feinsinnigen semantischen Einschränkung gesagt, daß sie nur systemkonform gleichgestellt werden sollen, sondern sie sollen gleichgestellt werden.
Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen, das auch für jemanden, der nicht in den Feinheiten des Beihilferechts und des Berufsbeamtentums zu Hause ist, nachvollziehbar ist. In der Pflegeversicherung ist vorgesehen, daß in der Pflegestufe I Sachleistungen bis zu einem Betrag von 750 DM monatlich zur Verfügung gestellt werden. In dem Papier, das für die Beihilferegelung vorgelegt worden ist, heißt es, daß in der Stufe I bis zu 30 Pflegeeinsätze monatlich zur Verfügung gestellt werden müssen.
Wenn ich mich an die Diskussionen im Rahmen der Einführung der Pflegeversicherung richtig erinnere, ist dieser für alle außer den Beamten geltende Betrag von 750 DM so zustande gekommen, daß man davon ausgegangen ist, daß 25 Einsätze zu je 30 DM erbracht werden können. Von den betroffenen Wohlfahrtsverbänden ist schon damals darauf hingewiesen worden, daß ein Monat mehr als 25 Tage umfaßt, nämlich in aller Regel 30 oder 31 Tage, so daß diese Leistung sehr knapp bemessen worden sei. Ich finde es bemerkenswert, daß bei der Regelung für die Beamten diese Sorge, dieser Einwand aufgenommen wurde und von 30 Pflegeeinsätzen die Rede ist. Ich will mich gar nicht auf die Diskussion einlassen, ob die 30 DM, die damals in Ansatz gebracht worden sind, realistisch waren oder ob die 50 DM bis 60 DM, die heute von den Wohlfahrtsverbänden genannt werden - was zu sehr viel weniger Pflegeeinsätzen führt -, eher den Tatsachen entsprechen. Vielmehr will ich mich dem Ausgangspunkt zuwenden: Es waren 750 DM vorgesehen, 25 Einsätze à 30 DM. Für Beamte hingegen sind 30 Pflegeeinsätze vorgesehen. Es ist nicht wegzudiskutieren - auch wenn man sagt: Das ist systemkonform, oder: Man darf nicht Äpfel mit Birnen vergleichen -, daß ganz offensichtlich die Fürsorge des Staates für seine Beamten weiter geht als die Fürsorge des Bundesarbeitsministers und auch von uns allen, die wir der Pflegeversicherung zugestimmt haben, für alle anderen Betroffenen. Ich denke, das verträgt sich nicht mehr mit dem Satz, daß die Beamten gleichgestellt werden sollen.
Ich finde es auch sehr bemerkenswert, wenn hier gesagt wird: Kein Arbeitgeber ist daran gehindert, für seine Arbeitnehmer - in diesem Falle die Beamten -mehr zu leisten. Das kann wirklich nicht zur Erklärung herhalten, daß hier unterschiedliche Regelungen greifen sollen. Es sind nicht nur Peanuts, sondern hier geht es wirklich an die Substanz der Pflege.
Ich möchte von der Bundesregierung hören, ob sie bei dem schlichten Vergleich 750 DM gleich 25 Einsätze à 30 DM und 30 Pflegeeinsätze für die Beamten wirklich noch davon sprechen kann, daß es hier eine Gleichbehandlung gibt. Nach meiner schlichten und einfachen Mathematik herrscht hier keine Gleichbehandlung. Ich denke, daß es deswegen berechtigt ist, zu sagen: Die Bundesregierung hat ihre Zusage nicht eingehalten. Ich würde doch darum bitten, eine entsprechende Regelung zu treffen.
Ich möchte noch eines ganz deutlich machen. Vom Herrn Staatssekretär ist gesagt worden, bei der Pflegeversicherung hätte Übereinstimmung bestanden. Natürlich hat die bestanden. Es war ein Kompromiß, dem wir am Ende zugestimmt haben. Aber man muß festhalten, daß die private Versicherung der Beamten auf Wunsch der Bundesregierung hineingekommen ist und nicht auf Wunsch der SPD. Ich denke, das muß hier ganz deutlich werden.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wenn ich nach den Briefen und Beiträgen auf zahlreichen Veranstaltungen zum Thema Renten- Überleitungsgesetz urteilen müßte, würde ich feststellen, daß dieses Gesetz offenbar völlig mißraten ist. Dieses Urteil wäre sicher falsch, denn erhebliche Leistungen der Beitragszahler der gesetzlichen Rentenversicherung ermöglichen für die große Mehrheit der Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland eine sichere Existenz, ein Leben ohne Not. Das ist das Ergebnis eines Konsenses, zu dem die SPD ganz wesentlich beigetragen hat.
Es geht nicht nach der Melodie „Die Rosinen haben die CDU/CSU und ihr Arbeitsminister produziert, und die SPD ist für das Schwierige und für das Drecksgeschäft zuständig".
- Das sage ich nicht. Wir haben nur dazu beigetragen.
Trotzdem erfährt das Renten-Überleitungsgesetz nur geringe Zustimmung. RÜG ist für viele ein Kürzel für verfehlte Einigungspolitik geworden. Warum ist das so? Das Renten-Überleitungsgesetz hat von Anbeginn an einen Makel. Die Regierung, CDU/CSU und Teile der F.D.P. haben ihm die Aufgabe aufgebürdet, das zu tun, was die Strafgerichtsbarkeit bisher nicht geleistet hat und vielleicht auch gar nicht leisten kann: das Unrecht des staatlichen Systems DDR aufzuarbeiten. Das hat Vertrauen in die Rentenversicherung zerstört.
Der verständliche Wunsch vieler Ostdeutscher, die Täter nicht besserzustellen als die Opfer, ist 1991 beim Renten-Überleitungsgesetz von der Regierung genutzt worden, in das Sozialrecht erstmals Elemente der Bestrafung einzuführen. Pauschal wurden Beschäftigte, die den Zusatz- oder Sonderversorgungssystemen zugeordnet waren, als system- oder staatsnah mit einer Begrenzung der Entgeltpunkte belegt. Faktisch führt diese Begrenzung dazu, daß sie einen geminderten Verdienst als Grundlage der Rentenberechnung zugeordnet bekommen. Hier wird eine politische Wertung zur Grundlage der Rentenberechnung gemacht.
Die wertneutrale Haltung, die hier von einigen beschworen wurde, lautet: Das Rentenrecht ist aufgegeben worden. Das heißt nicht, daß das Rentenrecht strafwürdiges Verhalten billigt, sondern Rentenrecht kann keine politische Bewertung des individuellen Verhaltens oder des Verhaltens ganzer Berufsgruppen leisten.
Ich erinnere uns alle daran, daß sich alle Experten 1991 bei der Anhörung einig waren: Der Weg der Regierung mit der pauschalen Entgeltpunktbegrenzung durchbricht die bisherige Systematik des Sozialversicherungsrechts. Obwohl alle angehörten Rechtswissenschaftler die Position der SPD. „Raus mit dem Strafrecht aus dem Sozialrecht" unterstützten, konnten wir uns nicht durchsetzen, weil uns die F.D.P. - auch wenn Herr Lühr die Geschichte der F.D.P. hier etwas schönreden möchte - dabei nicht unterstützt hat.
Ich erinnere mich sehr positiv an Ihren Kollegen Menzel, der sich hier sehr engagiert hat; aber leider hat es nicht gereicht.
Von der PDS war 1991 zu diesem Thema noch nicht so viel zu hören. Aber sie hat inzwischen mächtig und erfolgreich aufgeholt.
Jetzt findet sich in Ihrem Gesetzentwurf eine minutiöse Auflistung aller Wünsche und Forderungen, die es zu diesem Thema überhaupt gibt.
Bereits in der letzten Legislaturperiode habe ich für die SPD hier gesagt, daß es dabei eine ganze Reihe von Punkten gibt, die die SPD von Anfang an gefordert hat, daß es aber auch einzelne Punkte gibt, z. B. die spezielle Rentenaufstockung für Lehrer der ehemaligen DDR als Ausgleich für geringe Verdienste, die in unserem Rentenversicherungssystem nicht realisierbar sind, weil wir dann auch viele andere Berufsgruppen berücksichtigen müßten.
In Ihrem erneut eingebrachten Gesetzentwurf gibt es diesmal eine eindeutige Aussage zur Finanzierung. Die gesetzliche Rentenversicherung soll praktisch für die Kosten aufkommen mit dem frommen Wunsch auf einen Bundeszuschuß. Dazu gibt es von der SPD eine eindeutige Absage. Die SPD wird bei der bisherigen Finanzierungsregelung, Teilung der Kosten zwischen Bund und ostdeutschen Ländern, bleiben. Aber in der öffentlichen Debatte wird es nicht um diese fachlichen Fragen gehen, sondern um die Frage: Wird das Rentenrecht als Instrument mißbraucht, um Ziele, die mit dem Strafrecht nicht erreicht werden, doch noch zu erreichen?
Ein besonders wirkungsvolles Totschlagargument war in der Vergangenheit die Rente Erich Honeckers. Nachdem er tot ist, muß nun Margot Honeckers angebliche Maximalrente als Keule dienen. Niemand in der SPD will Margot Honecker eine Maximalrente erstreiten. Wenn das der Kollege und Arbeitsminister Engelmann nicht weiß - er könnte es zumindest wissen -, dann könnte man ihm erklären, daß nach dem SPD-Antrag auch Frau Honeckers Rente in etwa so aussehen würde: alle über das Leistungsniveau der gesetzlichen Rentenversicherung hinausgehenden Zusatzversorgungsansprüche aus der DDR-Zeit entfallen, und nach 40 Beschäftigungsjahren in der ehemaligen DDR, also von 1950 bis 1989, ist heute eine dynamische Rente von rund 2 469 DM möglich. Auch Frau Honecker oder andere Führungskräfte der DDR werden nicht mehr erreichen können.
Die SPD will das Renten-Überleitungsgesetz endlich von seinem Geburtsmakel befreien. Wir wollen dabei auch nicht auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts warten. Wir wollen die strafrechtlichen Elemente entfernen, damit das Renten-Überleitungsgesetz endlich seine Wirkung als ein großes soziales Gesetz entfalten kann, damit es endlich seine integrierende und befriedende Wirkung bekommt.
Ich freue mich, daß es hier einige Ankündigungen auf Bündnispartner gibt. Ich hoffe, daß wir bei den Beratungen auch mit der CDU/CSU zu einer sachlichen Diskussion kommen und daß der Stil, der hier von dem ersten Redner der CSU angeschlagen worden ist, unsere Beratungen nicht bestimmen wird.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich habe ein bißchen geschmunzelt, als der begnadete Demagoge Norbert Blüm einen anderen Kollegen einen Demagogen gescholten hat. Das ist in diesem Fall vielleicht eine hohe Anerkennung.
Ich habe mich auch ein wenig gewundert, als hier aus dem hessischen Gesetz zitiert worden ist. Mir liegt der Gesetzentwurf aus Bayern vor. Auch hier heißt es: Der Staat beteiligt sich nach Maßgabe der im Staatshaushalt bereitgestellten Mittel an der Finanzierung usw.
Auch hier ist es so, daß es diese Einschränkungen gibt. Leider gibt es nicht mehr so sehr viele CDU/ CSU-regierte Länder, so daß es nicht so viele Beispiele gibt. Es gibt mehr sozialdemokratisch regierte Länder.
Ich glaube, sie sind sich alle einig, daß sie knappe Kassen haben.
Ich denke, daß wir nach der schwierigen Mehrheitsfindung für eine gesetzliche Pflegeversicherung und nach dem Hin und Her um die Kompensationsleistung für die Arbeitgeber jetzt darangehen sollten, darauf zu achten, wie das Gesetz umgesetzt wird. Werden die Erwartungen, auch die Erwartungen, die durch die schönen, bunten Broschüren des Bundesarbeitsministers besonders hoch gestimmt sind, der Pflegebedürftigen erfüllt? Gibt es wirklich eine Verbesserung, eine Erleichterung der Lebenslage Pflegebedürftiger und ihrer Angehörigen?
Ich verfolge mit Sorge die widersprüchlichen Meldungen in der Presse. Einmal kritisiert der Minister die niedrige Ablehnungsquote bei der Festlegung der Pflegestufen durch den Medizinischen Dienst in der „Süddeutschen Zeitung" - vielleicht war es ja falsch -, um kurz darauf dem Medizinischen Dienst wieder sein Vertrauen auszusprechen. Was ist denn hier nur los? Aus vielen Gesprächen mit Wohlfahrtsverbänden, mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in ambulanten Einrichtungen, mit Betroffenen, mit Familienangehörigen von Betroffenen weiß ich - und ich denke, es geht allen Abgeordneten, die hier sitzen, nicht anders -, daß es eine ganz große Unsicherheit gibt,
wie die bisher gewachsenen Strukturen in die neue Systematik der Pflegeversicherung eingebaut werden können. Und wenn frau sich dann als pflichtbewußte Abgeordnete aufmacht und versucht, die Fragen zu klären, dann stelle ich fest: Es gibt einfach noch viele ungeklärte Abgrenzungsprobleme. Ich habe leider den Eindruck, daß der Bundesarbeitsminister oder das Bundesarbeitsministerium in aller Regel eine restriktive Auslegung der Pflegeversicherung verfolgt. Das geht dann zu Lasten der Betroffenen.
Ich vermute, dahinter steckt der Versuch, den Finanzbedarf im Rahmen der Deckelung der Pflegeversicherung zu halten. Angesichts der Horrorberichte über mögliche Kostenentwicklungen ist dieses Bemühen ja vielleicht durchaus ehrenwert, solange - ich sage ausdrücklich: solange - es nicht dazu führt, daß Pflegebedürftige, für die die Pflegeversicherung eigentlich einmal gedacht war, von Leistungen ausgegrenzt werden.
Ich gestehe dem Bundesarbeitsminister durchaus zu, daß his zum 1. April eine Reihe von Abstimmungen, Interpretationen und notwendigen Abgrenzungen, z. B. zur Sozialhilfe, zur Krankenversicherung, zur Eingliederungshilfe, auch noch zugunsten der Betroffenen erfolgen werden. Hätte ich diese Erwartung nicht, hätte die SPD diese Erwartung nicht, so würde heute nicht nur ein Antrag der GRÜNEN mit drei klärungsbedürftigen Punkten vorliegen, sondern ein sehr viel längerer Katalog von Fragen. Aber wir werden sehr genau prüfen, ob der Arbeitsminister, das Arbeitsministerium, unseren Erwartungen nachkommt.
Der vorliegende Antrag der GRÜNEN betrifft eine Gruppe von Behinderten, die trotz einer oft erheblichen Behinderung mit großen Anstrengungen ein selbstbestimmtes Leben erreicht haben. Sie sind teilweise berufstätig, haben aber einen großen Hilfe- 
oder Assistenzbedarf. Ich denke, es wäre für die Politik beschämend, wenn es nicht gelänge, ihre Lebensform, ihre hart erkämpfte Selbstbestimmung auch mit den Regelungen der Pflegeversicherung in Einklang zu bringen.
Deshalb sollten wir im Ausschuß sehr sorgfältig beraten, um eine Lösung zu finden, falls dies im Rahmen des Pflegeversicherungsgesetzes notwendig ist.
Erstens. Das Ruhen der Leistungen bei einem Auslandsaufenthalt darf sicher nicht dazu führen, daß pflege- oder betreuungsbedürftige Menschen per Gesetz vom Urlaub im Ausland oder auch von einem berufsbedingten Auslandsaufenthalt ausgeschlossen werden. In der Praxis scheint schon eine Regelung gefunden worden zu sein. Ich wünsche mir aber, daß die Betroffenen das, was sie angeht, im Gesetz finden, nicht erst in Ausführungsbestimmungen.
Zweitens. Es gibt eine Reihe von ambulanten Pflegediensten, die im Rahmen der individuellen Schwerbehindertenbetreuung ganz spezielle, nicht
nur fachpflegerische Dienste im engen Kontakt mit Betroffenen aufgebaut haben. Ich erwarte, daß diese spezifischen Angebote nicht in einem Abstimmungsmarathon zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen und den kommunalen Spitzenverbänden, aber auch zwischen dem Bundesarbeits- und dem Bundesgesundheitsminister durch den Rost fallen.
Drittens. Es geht auch darum, eine Möglichkeit zu finden, die am spezifischen Hilfebedarf von Pflegebedürftigen ausgerichtete besondere Organisationsform, bei der Pflegebedürftige als Arbeitgeber ihrer Pflegekräfte auftreten, die diese Pflege nicht als Angehörige, sondern als Erwerbstätige leisten, nicht zu zerschlagen. Sie hat sich in vielen Fällen bewährt. Ich hoffe auf eine Klärung, eine Abgrenzung, eine verbindliche Regelung darüber, was die Sozialhilfe, die Pflegeversicherung, die Krankenversicherung, die Krankenkassen leisten.
Im Moment besteht natürlich die Gefahr, daß sowohl die Sozialhilfeträger wie auch die Pflege- und Krankenkassen versuchen, die Lasten auf den jeweils anderen abzuschieben. Ich ganz persönlich kann es nicht ertragen, wenn die Pflegebedürftigen hier auf Prozesse verwiesen werden, indem ihnen gesagt wird: Klagt erst einmal!
Ich hoffe sehr, daß die von uns gemeinsam mühsam genug und mit schmerzlichen Einbußen erreichte gesetzliche Absicherung des Pflegerisikos nicht zu einer Dampfwalze wird, die einzelnen Gruppen ihre mühevoll aufgebauten Versorgungsstrukturen zerstört.
Ich bin gern bereit, um Vertrauen für die Pflegeversicherung zu werben. Dann aber müßte ich das Vertrauen haben, daß Regelungen vor allen Dingen mit Blick auf die Betroffenen, nicht mit Blick auf die finanzielle Situation, gefunden werden. So wichtig die Finanzen sind:
Bei der Pflegeversicherung geht es um die Pflegebedürftigen und deren Angehörige, die in einer ganz schwierigen Lage sind und die wir als erste berücksichtigen sollten.
Danke.
 Ich hoffe, daß alle Frauen im Deutschen Bundestag der Forderung, unbequem zu bleiben, Folge leisten, um endlich unsere Ziele hier auch durchzusetzen.
Aber ich möchte mich auf eine andere, sehr viel poetischere Formulierung und Forderung von Frauen beziehen: Brot und Rosen. So hat eine Forderung von Frauen zum Internationalen Frauentag und zu vielen Frauenstreikaktionen gelautet. Leider ist diese Forderung noch immer ganz aktuell. In vielen Ländern der Erde hungern Frauen, verhungern Mädchen. Frauen beim Weltsozialgipfel, aber auch bei der Bevölkerungskonferenz in Kairo haben versucht, die elende Lage vieler Frauen ins öffentliche Bewußtsein zu rücken und Konzepte und Hilfe für eine dauerhafte Verbesserung der Lebenssituation von Frauen mit den Frauen zu entwickeln.
Jede von uns und jeder, der durch die Fülle der Schreckensbilder noch nicht abgestumpft ist, erinnert sich an Bilder von Frauen auf der Flucht, von Frauen als Opfer von Kriegen. Amnesty International spricht davon, daß ca. 80 % der Kriegsopfer Zivilisten sind, überwiegend Frauen und Kinder.
Neben solchen Bildern scheint die Lebenssituation von Frauen in Deutschland gesichert. Also Brot und Rosen für alle? Auch wenn die Bundesregierung alle vorgelegten Berichte über Armut in Deutschland wegzudefinieren sucht und die Zeiten, als Heiner Geißler die „neue Armut" in der CDU/CSU thematisiert hat, lange vorbei sind, ist Armut für Frauen in Deutschland immer noch eine Lebensrealität. Warum ist Armut auch in Deutschland immer noch weiblich?
Der fast schon klassische Fall der weiblichen Armut sind die armen alten Frauen, Frauen, die ein Leben lang gearbeitet haben, vor allem in der Familie, bei der Erziehung von Kindern und bei der Pflege von Angehörigen, und die im Alter nur eine geringe Rente bekommen und den Gang zum Sozialamt aus Scham und aus Angst vor dem Rückgriff auf die Kinder scheuen. Oft sind das Frauen, die erwerbstätig waren, aber ohne eine soziale Sicherung. „Geringfügig beschäftigt" nennt man das dann.
Diese Altersarmut von Frauen ist kein unabwendbares Schicksal.
Eine kontinuierliche Erwerbstätigkeit, ermöglicht durch ein ausreichendes Kinderbetreuungsangebot für alle Altersgruppen, verbessert die Einkommenssituation von alten Frauen entscheidend. Das zeigen die Renteneinkommen der Frauen in den neuen Bundesländern. Ich bin froh, daß wir das erreicht haben. Eine Sozialversicherungspflicht für alle Beschäftigungsverhältnisse und eine Ergänzung der gesetzlichen Rentenversicherung um eine bedarfsabhängige soziale Grundsicherung - damit Frauen mit niedrigen Renten nicht mehr auf das Sozialamt angewiesen sind - sind weitere wichtige Schritte für eine bessere Alterssicherung von Frauen. Ich freue mich schon auf einen Gesetzentwurf - das konnte ich den Ankündigungen von Frau Süssmuth entnehmen -, der das Ziel hat, die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse abzuschaffen. Wir werden Sie dabei nachhaltig unterstützen.
Am 21. Juni hat sich der Bundestag in einer gemeinsamen Entschließung im Anschluß an die Verabschiedung des RentenÜberleitungsgesetzes eine wichtige Aufgabe gestellt. Ich zitiere:
Die Zeit bis zum Auslaufen der Bestandsschutzregelungen des RentenÜberleitungsgesetzes 1997 muß nun dazu genutzt werden, die Alterssicherung der Frauen in der leistungsbezogenen Rentenversicherung zu verbessern. Eine solche Reform der Alterssicherung der Frauen soll vor aller die Anerkennung von Zeiten der KinderUlrike Mascher
erziehung und der Pflege verbessern und dabei die Tatsache berücksichtigen, daß Familienarbeit oft auch gleichzeitig mit Erwerbsarbeit geleistet wird,
- das sollte schon in der letzten Legislaturperiode passieren zweitens eigenständige Anwartschaften der Frauen ausbauen und drittens einen wichtigen Beitrag zur Lösung des Problems der Altersarmut leisten. Das Gesamtkonzept soll bis zum Jahresbeginn 1997 verwirklicht werden.
Aufmerksam habe ich die Koalitionsvereinbarungen und die Ankündigungen des Bundesarbeitsministers verfolgt. Ich finde leider überhaupt keinen Hinweis auf irgendeine Aktivität, um diese gemeinsam beschlossene Entschließung des Parlamentes umzusetzen.
Aber vielleicht werden wir ja zum Internationalen Frauentag 1996 plötzlich mit einem Gesetzentwurf überrascht. Ich fürchte allerdings, daß es ohne nachhaltigen Druck, ohne Initiativen von Frauen, ohne Arbeit auf seiten der Opposition dabei nicht vorangehen wird.
Aber längst ist Armut von Frauen in Deutschland nicht mehr die Armut der alten Frauen, bei der man sich vielleicht damit beruhigen kann, daß es neue Aktivitäten gegeben hat und daß junge Frauen, die gut ausgebildet sind, davon nicht mehr betroffen sind. Nein, immer mehr junge Frauen mit Kindern, alleinerziehende Frauen leben an der Armutsgrenze, leben von Sozialhilfe. Diese Frauen leben oft in einem Teufelskreis ohne eigene Erwerbstätigkeit, auf Sozialhilfe angewiesen, ohne ausreichende Kinderbetreuung kaum in der Lage, eine ausreichende Erwerbstätigkeit zu finden, als Alleinerziehende mit Kind eine schwer vermittelbare Arbeitskraft, als geringfügig Beschäftigte nicht sozialversicherungspflichtig und künftig eine arme alte Frau. Noch einmal: Auch hier ist Armut kein unabwendbares Schicksal von Frauen, sondern das Ergebnis fehlender Erwerbschancen, deshalb fehlender Beitragsleistungen für die Alterssicherung.
Der Dreh- und Angelpunkt ist die Schaffung von ausreichenden altersgerechten Kinderbetreuungsangeboten, um wenigstens eine Chance für eine Erwerbstätigkeit zu eröffnen. Ich halte die Aufrechnung, in welchem Bundesland es nun vielleicht annäherungsweise ein wirklich angemessenes Kinderbetreuungsangebot gibt, langsam für ziemlich lächerlich und unwürdig. Vielmehr denke ich, wir müssen uns alle gemeinsam anstrengen, in allen Bundesländern, in den großen Städten und in den kleinen Gemeinden, den Frauen diese Chance zu eröffnen. Da gibt es für jede Partei und für jede Regierung - in welcher Koalition auch immer - genug zu tun.
Die SPD hat in ihrem Entschließungsantrag die Forderungen zur Erwerbstätigkeit von Frauen in den Mittelpunkt gestellt. Erwerbstätigkeit ist zwar sicher nicht alles im Leben. Frauen wissen, daß auch andere Formen von Arbeit für die Familie und für unsere Gesellschaft unverzichtbar sind. Aber Frauen haben auch lernen müssen, daß sich unsere Gesellschaft über die Erwerbsarbeit definiert. Deshalb müssen Frauen ihr Recht auf Erwerbsarbeit, ihre verfassungsrechtlich verankerte Gleichberechtigung auch im Arbeitsleben, einfordern. Ich hoffe, daß der Ankündigung von Frau Nolte, daß die Ergänzung des Grundgesetzartikels von Elisabeth Seibert kein totes Papier bleiben soll, auch Taten folgen. Denn bisher frage ich mich: Was tut diese Frauenministerin, was tut diese Bundesregierung, um Frauen Erwerbsarbeit zu eröffnen, die eine menschenwürdige Existenz sichert? Wenn ich mir die Arbeitslosenstatistik, wenn ich mir die Sozialhilfestatistik ansehe, stelle ich fest, daß es leider noch sehr viel zu tun gibt, bis wir die symbolische und poetische Forderung der Frauen von vor 80 Jahren nach Brot und Rosen, nach materieller Sicherung, aber auch nach gesellschaftlicher Teilhabe, nach der Teilhabe an Kultur, an Wissenschaft und auch an Schönheit in unserem Leben, wenigstens in unserem Land erfüllt haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Warum befassen wir uns heute kurz nach Mitternacht mit einer Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes? Wenn ich die materielle Bedeutung des Renten-Überleitungsgesetzes für viele Menschen in den neuen Bundesländern betrachte, wenn ich die vielen Briefe lese, die mich als Ausschußvorsitzende zu diesem Gesetz erreichen,
Die zu Protokoll gegebenen Reden werden als Anlage 3 zum
Stenographischen Bericht über die 62. Sitzung abgedruckt.
und wenn ich mich an die hochemotionale Debatte bei der ersten Lesung der Anträge der SPD und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Gesetzentwurfes der PDS erinnere, dann hätte diese Debatte eigentlich heute morgen als ein Teil der Debatte zum Rückblick auf fünf Jahre deutsche Einheit stattfinden müssen;
_
denn im Kern der Diskussion um eine Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes geht es doch darum, wie wir mit dem Leben, das in der DDR gelebt wurde, umgehen.
Für viele Menschen ist der Rentenbescheid nicht nur ein Papier, das den Zahlbetrag ihrer Rente ausweist. Für viele ist der Rentenbescheid auch eine Art Bilanz ihres Arbeitslebens, ein Werturteil über dieses Arbeitsleben. Das erklärt vielleicht auch die Emotionen, die dieses Thema auslöst, und es erklärt ganz sicher die vielen langen handschriftlichen Briefe, in denen ein ganzes Leben erzählt wird und die uns, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, auffordern, das Urteil, das in der Kürzung der Renten liegt, endlich zu revidieren.
Die SPD hat die Notwendigkeit einer Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes von Anfang an gesehen.
Wir haben deshalb in der letzten Legislaturperiode das Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz durchgesetzt und jetzt erneut einen Antrag und einen Gesetzentwurf eingebracht.
Vor der Sommerpause waren die Anträge der SPD und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Gesetzentwurf der PDS Grundlage einer großen öffentlichen Anhörung. Nach dieser Anhörung ist für die SPD eine Korrektur und eine Ergänzung des RentenÜberleitungsgesetzes noch dringlicher geworden.
Leider sieht es auf der Seite der Regierungskoalition anders aus. Da darf zwar eine Gruppe von CDU-Abgeordneten aus Ostdeutschland mit einem Gruppenantrag in der Öffentlichkeit auftreten; aber offenbar gibt es dafür keine Mehrheit in der CDU und schon gar keine in der CSU, so daß ich den Eindruck habe, es handelt sich dabei vor allem um Spielmaterial für den 22. Oktober 1995, für den Wahltag in Berlin.
Aber ich lasse mich gerne überraschen, sollten die CDU und die CSU eine Korrektur des Geburtsfehlers des RentenÜberleitungsgesetzes versuchen.
Es muß doch auch für Sie bitter sein, daß die große Leistung, die rasche Angleichung der ostdeutschen Renten, die ganz erhebliche Verbesserung der mateUlrike Mascher
riellen Situation der großen Mehrheit der Rentner und Rentnerinnen, durch die Vermischung von Rentenrecht und politischem Werturteil verdunkelt wird. Die Folgen sind fatal. Viele Menschen in Ostdeutschland haben durch diese Vermischung von Rentenrecht und politischem Werturteil das diffuse Gefühl, ihnen sei bei der Überleitung des Rentensystems der DDR in die gesetzliche Rentenversicherung etwas weggenommen worden, selbst wenn sie von den Kürzungen gar nicht persönlich betroffen sind. Das ist angesichts der erheblichen Transferleistungen der gesetzlichen Rentenversicherung sicher nicht gerechtfertigt. Aber dieses Gefühl läßt sich politisch vortrefflich ausbeuten.
Damit komme ich zum formalen Anlaß unserer mitternächtlichen Debatte. Die PDS hat einen Bericht über den Stand der Beratungen gemäß § 62 der Geschäftsordnung verlangt. Dieser Berichtswunsch hat mich als Ausschußvorsitzende etwas verwundert,
da von der PDS bisher nicht der Antrag gestellt wurde, ihren Gesetzentwurf im Ausschuß zu beraten und damit auch eine zweite und dritte Lesung im Plenum zu erreichen.
Ich habe Zweifel, ob diese Debatte zur Geisterstunde eine Ergänzung, eine Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes voranbringt
- wenn Sie es gerne eher gehabt hätten, dann hätten Sie die Aufsetzung verlangen müssen; ihre Obfrau hat das nicht getan - oder ob wir heute nacht nach der Melodie „Zwölfmal werden wir noch wach, und dann ist Wahltag in Berlin" antreten durften.
Jedem auf allen Seiten dieses Parlaments, der sich ernsthaft mit den schwierigen Fragen einer Korrektur des Renten-Überleitungsgesetzes beschäftigen will, empfehle ich die Lektüre des Protokolls der großen Anhörung am 21. Juni. Denn dabei wird, unabhängig von kurzatmiger Wahltaktik, deutlich: Der Bundestag hat beim Renten-Überleitungsgesetz noch etwas nachzuarbeiten. Ich hoffe im Interesse der deutschen Einheit noch immer, daß wir das auch schaffen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Angesichts der breiten öffentlichen Debatte über die demographisch bedingten Finanzierungsprobleme der gesetzlichen Rentenversicherung - einer abnehmenden Zahl von Beitragszahlern steht eine steigende Zahl von Rentenempfängern gegenüber - ist der Versuch der Bundesregierung, einer weiteren Erosion der gesetzlichen Rentenversicherung durch die Bildung neuer berufsständischer Versorgungswerke gesetzlich entgegenzuwirken, zu begrüßen.
Immer neue Berufsgruppen, Wirtschaftsprüfer, Bauingenieure streben solche eigenen Versorgungswerke an. Um eine möglichst breite Finanzierungsbasis zu erreichen, sollen auch abhängig Beschäftigte, die bisher an der solidarischen Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung beteiligt waren, von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit werden und Zugang zu den jeweiligen berufsständischen Versorgungswerken erhalten.
Wenn ich die Zahlen des Arbeitsministeriums lese, mögliche Mindereinnahmen zwischen 1 Milliarde DM und 10 Milliarden DM jährlich bei der Berufsgruppe der Bauingenieure bzw. bei allen Ingenieuren mit der daraus folgenden Notwendigkeit der Beitragssatzsteigerung um 0,2 % bzw. 0,7 %, dann wird deutlich, daß es sich bei Schaffung von immer neuen berufsständischen Versorgungswerken und bei einer weiten Öffnung für freiwillige Mitgliedschaften bei gleichzeitiger Befreiung von der gesetzlichen Versicherungspflicht in der Tat um eine drohende Erosion in der Solidargemeinschaft der Rentenversicherten handelt.
Ich finde es allerdings bedauerlich, daß die aus Sicht der SPD notwendige gesetzliche Regelung zur Festschreibung der Abgrenzung zwischen berufsständischer Versorgung und gesetzlicher Rentenversicherung erst jetzt von der Bundesregierung vorgelegt wird. Denn die bereits gebildeten Versorgungswerke in Bayern, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein berufen sich nun auf einen Bestandsschutz, beklagen eine Ungleichbehandlung und eine Benachteiligung.
Ich will den Ausschußberatungen nicht vorgreifen, aber angesichts einer sich verstärkenden Tendenz zur Neugründung eigener Versorgungswerke hält die SPD die Festschreibung der bisher praktizierten Abgrenzung zwischen berufsständischer Versorgung und gesetzlicher Rentenversicherung für erforderlich.
Angesichts der ständigen Zunahme von Frühverrentungen, auch auf Grund der Entscheidungen des Bundessozialgerichts von 1969 und 1976, will die Bundesregierung in dem heute vorgelegten Änderungspaket auch eine Regelung zur Befestigung des Status quo bei den Renten wegen verminderter Erwerbstätigkeit erreichen. Für immer mehr Versicherte, die gesundheitsbedingt nur noch halbtags arbeiten können, gilt schon heute, daß sie als berufsunfähig bzw. erwerbsunfähig eingestuft werden, wenn ihnen das Arbeitsamt innerhalb eines Jahres keinen konkreten Teilzeitarbeitsplatz anbieten kann.
Angesichts der Arbeitsmarktlage führt diese sogenannte konkrete Betrachtungsweise fast zwangsweise zur Frühverrentung. Eine ähnliche Entwicklung zeichnet sich auch für Personen ab, die zwar noch vollzeitig arbeiten können, aus Gesundheitsgründen aber nicht mehr in ihrem alten Beruf. Einer Entwicklung, der auch diese Menschen wegen der minimalen Vermittlungschancen, beim Arbeitsamt vorzeitig zu verrenten, ausgesetzt sind, will die Bundesregierung mit der heute vorgelegten Regelung erstmal eine Schranke entgegensetzen, bevor eine grundsätzliche Reform des Erwerbsunfähigkeits- 
und Berufsunfähigkeitsrechtes ansteht.
Die SPD sieht auch, daß hier eine Verlagerung der Probleme des Arbeitsmarktes, eine Verlagerung auch der Kosten von Arbeitslosigkeit auf die Rentenversicherung stattfindet. Aber gerade wenn wir diese Verschiebung von Lasten und Risiken erkennen - das findet sich auch in der Begründung des Gesetzes seitens der Bundesregierung -, dann halte ich die bloße Festigung des Status quo für eine sehr kurzatmige Politik, die nicht an den Ursachen, dem Fehlen von ca. 5 Millionen Arbeitsplätzen in der Bundesrepublik, ansetzt. Wir werden in den Ausschußberatungen dieses Problem sorgfältig prüfen. Wir sind noch offen, welche Entscheidung wir - auch im Interesse der betroffenen Menschen, die keinen Arbeitsplatz mehr finden und dann als Dauerarbeitslose in einer schwierigen Situation sind - treffen. Das ist eine schwierige Gratwanderung zwischen der Finanzsituation der Rentenversicherung und den Interessen der Betroffenen.
Auf einen dritten Punkt, der sich im dem Paket von Gesetzesänderungen befindet, möchte ich noch hinweisen, weil er unter dem Titel „Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch" nicht unbedingt zu vermuten ist. Es geht um eine Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes, die die Förderung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern betrifft.
Hier sollen die Möglichkeiten der hundertprozentigen Förderung bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die bis zum 31. Dezember 1995 befristet waren, um ein Jahr verlängert werden. Ebenfalls um ein Jahr verlängert wird die gesonderte Berechnung der Arbeitslosenquote für die neuen Bundesländer als Voraussetzung für die Förderung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Wir begrüßen diese Verlängerung von Sonderregelungen für die neuen Bundesländer, auch wenn dabei wieder deutlich wird, daß all die hochgestimmten Reden zum 5. Jahrestag der deutschen Einheit dem Alltag, der Realität z. B. auf dem Arbeitsmarkt nicht standhalten.
Außerdem machen diese neuen Flicken beim Arbeitsförderungsgesetz deutlich, daß der Weg, den die SPD beschritten hat, nämlich ein neues Arbeits- und Strukturförderungsgesetz vorzulegen, der richtige Weg ist. Ich hoffe, daß wir wenigstens im neuen Jahr hier auch über die Vorschläge der Bundesregierung zu einer Reform des Arbeitsförderungsgesetzes beraten können.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für das Renten-Überleitungsgesetz ist es fast noch früh am Abend. Das letzte Mal haben wir um 1.30 Uhr debattiert, und es war eigentlich eine sehr spannende Debatte.
Ich möchte heute - um allen Geschichtsklitterungen vorzubeugen - noch einmal ein wenig die Historie des Renten-Überleitungsgesetzes darstellen.
Seit 1991 hat die SPD versucht, den Geburtsfehler des RentenÜberleitungsgesetzes zu korrigieren. Es war von Anfang an falsch, den Grundsatz der politisch-moralischen Wertneutralität des Rentenversicherungsrechts der Bundesrepublik zu verlassen.
In unserem Rentenversicherungsrecht ist das Entgelt die Grundlage für die Rentenversicherungsbeiträge und später für die Rentenleistungen. Es wird also nicht danach gefragt, aus welcher beruflichen Tätigkeit die Beiträge gezahlt werden. Bei der Rente wird nicht geprüft, ob es eine moralisch fragwürdige oder verwerfliche Tätigkeit gewesen ist, die zu einer Rente führt. Das ist in unserem Rentensystem dem Strafrecht vorbehalten. Nur das Strafrecht und nicht das Sozialrecht ist geeignet, individuelle Schuld zu prüfen und entsprechende Strafen zu verhängen.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben beim Renten-Überleitungsgesetz aber versucht, mit dem Instrument des Sozialrechts ihre politische Ablehnung des Staatssystems der DDR auch materiell durch Rentenkürzungen wirksam werden zu lassen. Offenbar haben sie aber dabei die Stimmung und die Befindlichkeit der Menschen in den neuen Bundesländern nicht wahrgenommen und
auch den Wunsch nach Abstrafung offenbar falsch eingeschätzt.
Die große Zahl von Petitionen - annähernd 3 000 liegen dem Petitionsausschuß vor - und die vielen Briefe und Postkarten, die wir immer noch alle bekommen, zeigen, daß die Rentenkürzungen ein Thema sind, das die Menschen in den neuen Bundesländern immer noch bewegt. Aber auch die BfA hat bei den Rentenfällen mit Entgeltpunktbegrenzung fast immer mit Widersprüchen und Klagen zu tun - auch ein Zeichen der geringen Akzeptanz dieses Gesetzes.
Der Bundestag könnte sich mit entsprechender Mehrheit wie bisher damit zufriedengeben und sagen: Alles rote Socken; das berührt uns nicht. Ich bin Sozialdemokratin, und mich berührt es, wenn eine große solidarische soziale Gesetzgebung durch diese dem Rentenrecht fremden Kürzungen aus politischen Motiven im Bewußtsein vieler Menschen - und nicht nur der Betroffenen - entwertet wird und RÜG fast ein so negativ besetzter Begriff wie Treuhand geworden ist.
Die SPD hat bereits in der letzten Legislaturperiode eine erste Korrektur des RÜG durchgesetzt und zu Beginn ihrer Arbeit in dieser Legislaturperiode wieder einen Antrag und einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Eine Anhörung im Sommer hat noch einmal mit aller Deutlichkeit gezeigt: Es gibt Korrekturbedarf, auch wenn die Vorstellungen, wie weit diese Korrekturen gehen sollen, noch unterschiedlich sind.
Immerhin hat das Bundessozialgericht acht exemplarische Fälle, die auf dem Renten-Überleitungsgesetz beruhen, dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vorgelegt. Es kann diesen Beschluß nur dann fassen, wenn ein Gesetz, auf dessen Gültigkeit es bei der Entscheidung ankommt, für verfassungswidrig gehalten wird.
Das Bundessozialgericht hält das Renten-Überleitungsgesetz also für verfassungswidrig. Die SPD befindet sich in guter Gesellschaft, wenn sie einen Gesetzentwurf zur Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes vorlegt.
Wir wollen eine Beseitigung der Entgeltpunktbegrenzung für die sogenannten systemnahen Angehörigen der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme, eine Beseitigung der Benachteiligung bei den bestandsgeschützten Zahlbeträgen, eine Überführung der Dienstbeschädigungsteilrenten - das ist, glaube ich, in diesem Hause unbestritten - und, was uns besonders wichtig ist, auch eine Beseitigung von Härten für die Beschäftigten der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post in den Jahren 1971 bis 1973. Ich hoffe, daß wir uns im Interesse der Reichsbahner und Postler darüber verständigen können.
Wir legen diesen Gesetzentwurf jetzt vor, weil wir nicht auf eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts warten wollen, weil wir im Interesse der betroffenen Rentner und Rentnerinnen eine Korrektur jetzt erreichen wollen.
- Sie wissen genau, daß wir schon in der letzten Legislaturperiode einen ersten Anlauf gemacht hatten. Die Mehrheiten in diesem Hause haben leider nicht zum Erfolg geführt.
Wir haben heute auch eine Premiere zu feiern. Eine Gruppe von Mitgliedern der CDU-Fraktion legt endlich einen Antrag vor, der eine Novellierung des RÜG fordert. Endlich ist den Ankündigungen und Versprechen der ostdeutschen CDU-Abgeordneten ein konkreter Vorschlag gefolgt. Ich frage nur: Warum ist das kein Antrag der CDU/CSU-Fraktion? Ist es in der CDU/CSU noch immer nicht mehrheitsfähig, eine Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes zu fordern?
Ich halte diesen Versuch, den Sie heute vorlegen, für halbherzig und etwas unzureichend. Sie versuchen mit Tabellenwerten, das schillernde Versprechen vom Privilegienabbau umzusetzen. Ich möchte daran erinnern, daß die Direktorin der BfA vor der Anwendung von Tabellenwerten gewarnt hat, weil damit wiederum eine völlige Neuberechnung und ein erheblicher Arbeitsaufwand verbunden sind und ein Mehr an Einzelfallgerechtigkeit nicht zu erreichen ist.
Besonders problematisch finde ich die Ausnahmeregelung in der Ziffer 5 Ihres Antrags. Bei einer Tätigkeit, die überwiegend wissenschaftlichen, technischen, medizinischen oder künstlerischen Charakter hatte, soll der Verdacht eines privilegierten, überhöhten Gehaltes entfallen. Können Sie mir sagen, warum Sie Wissenschaftler, Techniker, Mediziner oder Künstler von Ihrem generellen Verdacht gegenüber allen DDR-Bürgern in herausgehobenen Positionen ausnehmen? Warum Techniker, aber nicht Landwirte? Warum Künstler, aber nicht Sportler? Warum Mediziner, aber nicht Apotheker?
Ich bin gespannt, welche Tätigkeiten sich mit überwiegend wissenschaftlichem oder technischem Charakter bei den Rehabilitierungsbehörden einfinden werden.
Ich fürchte, Ihr Vorschlag ist in der Praxis untauglich und deshalb mehr ein verbales Trostpflaster für die Diskussion im Osten vor Ort, aber kein wirksames Konzept für die Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes.
Auch ein etwas überraschender Antrag der PDS findet sich heute auf der Tagesordnung. Schnellstmöglich soll das im Renten-Überleitungsgesetz ab 1996 vorgesehene langsame Auslaufen des alten DDR-Rentenrechts ausgesetzt werden. Ich meine, um zu entscheiden, was sozialpolitisch erforderlich
ist, müssen wir die Entwicklung der Renten seit 1990 betrachten, also die Situation der Frauen, die von den Auffüllbeträgen bisher besonderen Nutzen hatten.
Seit 1990 sind die Renten von 524 DM auf 1 035 DM, also um fast 100 Prozent, gestiegen.
Das finde ich sehr gut. Die Lebenshaltungskosten einschließlich der Mieten sind um 45 Prozent gestiegen. Das ist die Aussage des Statistischen Bundesamtes.
Ich will hier keinen Vergleich der Ost- und der Westrenten anstellen; denn das halte ich nicht für sachgerecht. Ich denke, wir müssen im Ausschuß sehr sorgfältig prüfen, wie die soziale Situation der Rentnerinnen und Rentner ist, die bisher von den Auffüllbeträgen Nutzen hatten. Das ist unsere Aufgabe. Aber angesichts der angespannten Finanzierungssituation bei der Rentenversicherung bitte ich die Kollegen und Kolleginnen der PDS um einen Vorschlag, wie die Kosten von 2,7 Milliarden DM jährlich für die Auffüllbeträge finanziert werden sollen.
Vielleicht wollen sie ja auch auf den überraschenden Vorschlag von Frau Fischer von den Grünen zurückgreifen, die sich, wie ich einem Zeitungsausschnitt entnehme, für allgemeine Kürzungen der Renten ausgesprochen hat, um soziale Elemente im Rentenrecht zu stärken. An die Adresse von Frau Fischer und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sage ich: Mit uns von der SPD sind solche Fummeleien an den Renten nicht zu machen!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzespaketes haben alle Fraktionen erklärt, daß sie einer Erosion der gesetzlichen Rentenversicherung nicht tatenlos zuschauen wollen; denn durch die Schaffung immer neuer berufsständischer Versorgungswerke und die Einbeziehung auch von abhängig Beschäftigten in diese Versorgungswerke drohten der gesetzlichen Rentenversicherung immer mehr Mitglieder verlorenzugehen. Wer die solidarisch finanzierte gesetzliche Rentenversicherung auch für die Zukunft erhalten will, muß dieser Abgrenzung zwischen gesetzlicher Rentenversicherung und berufsständischen Versorgungswerken zustimmen.
Die SPD begrüßt es deshalb, daß alle Fraktionen in diesem Hause diesen Beitrag zur Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung unterstützen.
Das zweite wichtige Thema dieser Änderung des Rentenversicherungsrechtes war der Versuch, im Vorgriff auf eine umfassende Neuregelung des Rechtes der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten die steigende Zunahme der vorzeitigen Verrentung wegen Arbeitslosigkeit zu begrenzen. Die Regierung hat einen Vorschlag vorgelegt, um einer für die Zukunft zu erwartenden Rechtsprechung des Bundessozialgerichts vorzubeugen. Für die SPD war dieser Vorgriff auf eine umfassende Regelung betreffend die Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrenten ein unzureichendes Stückwerk. Es war für uns auch fragwürdig, einer Rechtsprechung, die im Interesse der Betroffenen angesichts der steigenden Arbeitslosigkeit und der schwindenden Vermittlungschancen eine Verrentung ermöglicht, ein gesetzliches Nein entgegenzusetzen.
Mir sind die finanziellen Probleme für die gesetzliche Rentenversicherung sehr bewußt. Aber ich kenne auch die Schicksale von älteren Arbeitnehmern, die aus gesundheitlichen Gründen nur eingeschränkt beschäftigt werden können. Ihnen drohen nach einem langen Arbeitsleben Arbeitslosigkeit und als Endstation die Sozialhilfebedürftigkeit. Was ihnen bei dieser Zukunftsperspektive angesichts der von der Regierung geplanten Einschnitte und Kürzungen bei Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe droht, das wissen alle hier im Raum. Besonders gut müssen das die Vertreter der Regierungsfraktionen wissen.
Wir begrüßen es deshalb, daß die Regierungsfraktionen, nachdem die SPD ihre Ablehnung dieses Flickwerks bei der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente deutlich gemacht hatte, auf diese Regelung erst einmal verzichten. Ich möchte aber deutlich machen: Der SPD ist die Problematik des Verschiebebahnhofes zwischen Arbeitslosigkeit und Rentenversicherung sehr wohl bekannt. Wir wissen, daß wir hier eine Lösung brauchen. Bessere Arbeitsmarktchancen für Ältere würden wir uns alle wünschen - die SPD hat mit ihrem Arbeits- und Strukturförderungsgesetz hier Vorschläge gemacht -, wenigstens aber eine Kostenregelung, um der Rentenversicherung nicht zusätzliche Lasten aus der Arbeitslosigkeit aufzubürden. Ich denke, hier ist eine Lösung dringend notwendig.
Die SPD hat mit einem Änderungsantrag auch erreicht, daß Behinderte, die in Werkstätten für Behinderte arbeiten, bei der Einführung von Hinzuverdienstgrenzen bei verminderter Erwerbsfähigkeit ausgenommen werden. Uns haben die Einwendungen von Betroffenenverbänden überzeugt. Die Tätigkeit der Behinderten in Werkstätten ist primär nicht auf Erzielung von Einkommen gerichtet, sondern auf eine Eingliederung in ein Beschäftigungsverhältnis. Deswegen freuen wir uns, daß für diesen Personenkreis auf Antrag der SPD mit Unterstützung aller
Fraktionen eine Ausnahmeregelung getroffen wurde.
Ich hoffe, es wird von den Betroffenenverbänden als ein Signal verstanden, daß der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und der ganze Bundestag durchaus bereit sind, die besondere Lebenssituation von Behinderten bei ihren Entscheidungen zu beachten. Da hat es in den letzten Wochen und Monaten einige Irritationen gegeben.
Darüber hinaus möchte ich anregen, die Frage der Begrenzung des Hinzuverdienstes nicht nur bei erwerbsgeminderten Rentnern zu überprüfen und neu zu regeln, sondern auch bei anderen Personengruppen, die aus öffentlichen Kassen Gehälter oder Pensionen in erklecklicher Höhe erhalten.
Ich habe es bei der ersten Lesung begrüßt, daß in zwei Punkten eine Verlängerung der Sonderregelung im Arbeitsförderungsgesetz für die neuen Bundesländer vorgesehen ist.
Bei den Beratungen im Ausschuß hat die SPD noch zwei weitere Änderungsanträge gestellt, die von den Regierungsfraktionen leider abgelehnt wurden.
Im ersten Antrag ging es um eine Regelung zur Fortführung von noch nicht abgeschlossenen Großprojekten von ABS-Gesellschaften. Auch der Bundesrat hat einen entsprechenden Beschluß gefaßt. Wir hätten es sehr gut gefunden, wenn wir im Ausschuß eine Mehrheit für unseren Antrag bekommen hätten.
Aber offenbar sind die Realität in den neuen Bundesländern und die schwierige Finanzierungssituation für Beschäftigungsprojekte den Vertretern der CDU/ CSU und der F.D.P. nicht so gegenwärtig gewesen,
obwohl meine Kollegin Renate Jäger immer wieder versucht hat, sich durchzusetzen. Wir stellen diesen Änderungsantrag heute noch einmal zur Abstimmung. Sie haben also noch eine Chance, sich positiv im Interesse der Beschäftigten in diesen ABS-Gesellschaften in den neuen Bundesländern zu entscheiden.
Ein zweiter Antrag hat trotz der Bemühungen meines Kollegen Hans Urbaniak auch in Gesprächen mit
dem Arbeitsminister, noch eine Änderung zu erreichen, auch keine Mehrheit gefunden.
Hier geht es um den Umstrukturierungsprozeß in der Stahlindustrie, vor allem in den ostdeutschen Ländern. Dieser Umstrukturierungsprozeß wird mit Montanbeihilfen der Europäischen Union gestützt. Wenn die Ausnahmeregelungen, die bisher galten, für die Montanindustrie nicht verlängert werden, drohen Kündigungen für jüngere Arbeitnehmer; bisher stießen die Vorruhestandsregelungen für die älteren Arbeitnehmer auf breite Akzeptanz. Auch hier hoffen wir, daß die Regierungskoalition ihre Chance nutzt, unseren Änderungsantrag doch noch zu unterstützen.
Ich denke, die wichtigste Botschaft des heute vorliegenden Gesetzentwurfs ist - ich habe das zu Beginn meiner Rede schon einmal gesagt -: Alle Fraktionen des Bundestages, CDU/CSU, F.D.P., SPD, die Grünen, und die PDS tun das Erforderliche, um die gesetzliche Rentenversicherung zu stärken. Das sollte die Botschaft sein, die von dieser Debatte ausgeht, um die Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner vielleicht etwas abzumildern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der Besuch des israelischen Staatspräsidenten Ezer Weizman hat die öffentliche Aufmerksamkeit auf zwei Sozialversicherungsabkommen gelenkt, für deren Ratifizierung sich sonst wahrscheinlich nur noch schwer eine Mehrheit bei den Koalitionsfraktionen gefunden hätte. Der Inhalt dieser beiden Abkommen ist eigentlich ganz unspektakulär, auch wenn er für die Betroffenen, alte jüdische Frauen und Männer, die heute in Israel und in den USA leben - noch leben - von großer Bedeutung ist.
Um was geht es eigentlich? Die Zusatzabkommen zu den bestehenden Sozialversicherungsabkommen mit Israel und den USA sollen deutschsprachigen Juden aus Osteuropa, die heute in Israel und in den USA leben, Ansprüche auf eine Rente nach dem Fremdrentengesetz eröffnen. Rente nach dem Fremdrentengesetz setzt eine Beschäftigung und daraus resultierende Beiträge zu einem sozialen Sicherungssystem im Herkunftsland voraus. Es geht nicht um Entschädigungsleistungen, es geht um Rente.
Wir sprechen heute von Menschen, die ihre Identität als Juden nicht aufgeben wollten und sich nicht zum deutschen Volkstum bekannten, nicht bekennen konnten. Obwohl sie dem deutschen Sprach- und Kulturkreis angehörten, konnten sie wegen dieses fehlenden Bekenntnisses zum deutschen Volkstum nach allen Schrecken der allgemeinen Verfolgung durch den Nationalsozialismus nicht als Aussiedler anerkannt werden und deshalb auch keine Leistungen nach dem Fremdrentengesetz erhalten.
Im Rentenreformgesetz 1992 wurde auf Initiative der SPD diese rentenrechtliche Diskriminierung deutscher Juden aus Osteuropa beseitigt. Die meisten dieser deutschen Juden leben allerdings nicht in Deutschland. Dadurch ergab sich eine neue Barriere; denn Leistungen nach dem Fremdrentengesetz können ins Ausland nur dann gezahlt werden, wenn Beitragsleistungen in der Bundesrepublik erbracht wurden. Für Berechtigte, die sich in der Bundesrepublik aufhalten, gelten diese Einschränkungen nicht, selbst wenn sie keine deutschen Staatsbürger sind. So kompliziert kann deutsches Rentenrecht sein!
Um das Ziel, die rentenrechtliche Gleichstellung deutscher Juden mit den übrigen Vertriebenen und damit Leistungen nach dem Fremdrentengesetz für diese Menschen, zu erreichen, soll den in Israel und den USA lebenden Berechtigten die Möglichkeit eröffnet werden, freiwillig Beiträge zur deutschen Rentenversicherung nachzuentrichten, um dann endlich eine Zahlung von Renten nach dem Fremdrentengesetz auch nach Israel und in die USA zu ermöglichen. Um diese Möglichkeit, freiwillig Beiträge für die deutsche Rentenversicherung nachzuentrichten, um dadurch Leistungen nach dem Fremdrentengesetz auch in Israel und den USA erhalten zu können, geht es bei den beiden Zusatzabkommen.
Warum hat es dagegen solche Widerstände von seiten der Sozialpolitiker der Regierungsfraktionen gegeben? Bereits bei den Beratungen 1989 zum Rentenreformgesetz 1992 hatte sich der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung für eine Ergänzung der beiden Sozialversicherungsabkommen ausgesprochen. 1989 begannen die Verhandlungen über ein solches Abkommen, nachdem sich Bundeskanzler Helmut Kohl der Zustimmung von Alfred Dregger, Wolfgang Mischnick und Hans-Jochen Vogel, den damaligen Fraktionsvorsitzenden der großen Fraktionen, versichert hatte.
Im Februar bzw. März 1995 werden endlich beide Zusatzabkommen zwischen der Bundesrepublik und Israel bzw. USA abgeschlossen. Das deutschisraelische Abkommen wird von Ministerpräsident Rabin unterzeichnet. Im Juni wird es an den federführenden Ausschuß überwiesen. Im September soll es abschließend beraten werden. Plötzlich wird es durch die Regierungskoalition von der Tagesordnung genommen. Was zuerst als kurze Verzögerung erscheint, weitet sich bei den Sozialpolitikern der Koalitionsfraktionen zur Grundsatzdebatte über die Finanzierung aus.
Diese Auseinandersetzung wird dann im Januar im „Spiegel" und in anderen Zeitungen öffentlich; sicher keine erfreuliche Lektüre für die Regierungsfraktionen. Ein kurzer Bericht, heute in der „Süddeutschen Zeitung" erschienen, muß uns aber alle alarmieren. Hier heißt es zum Thema Veränderung der Rentenanpassung bei den ostdeutschen Renten:
Die hierdurch in diesem Jahr erzielbare Einsparung bei der Rentenversicherung in Höhe von 700 Millionen Mark steht nach Informationen aus Koalitionskreisen im Zusammenhang mit der Einigung auf Rentenzahlungen für deutschstämmige Nazi-Opfer aus Osteuropa.
Unter Rentenexperten wurde angesichts der Finanzsituation der Rentenversicherung bereits im Herbst letzten Jahres über die Veränderung der Rentenanpassung für Ostdeutschland diskutiert, also unabhängig von der Ratifizierung der Sozialversicherungsabkommen; ich erinnere mich da an ein Gespräch mit Herrn Minister Blüm. Ich halte diese Verknüpfung von Einsparungen bei der Rente in Ostdeutschland mit der Finanzierung von Fremdrentenleistungen an deutsche Juden aus Osteuropa für unverantwortlich und für eine Förderung schlimmster Ressentiments.
Was veranlaßt ehrenwerte Sozialpolitiker aus der CDU dazu, ausgerechnet bei Leistungen nach dem Fremdrentengesetz für deutsche Juden die Nagelprobe auf all ihre Erklärungen zu versuchen, der Rentenversicherung keine weiteren finanziellen Lasten aufzubürden? Die jährlichen Aufwendungen der gesetzlichen Rentenversichung für diese beiden Sozialversicherungsabkommen werden anfangs auf 200 Millionen DM geschätzt. Die gesamten Leistungen nach dem Fremdrentengesetz - nur, um einen
Vergleich zu schaffen - belaufen sich auf 11 Milliarden DM.
In dem Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, heißt es zu den Kosten dieser Leistungen - ich zitiere -:
... werden jedoch bald zurückgehen und ab dem Jahr 2015 unbedeutend sein. Dabei werden die Aufwendungen für die Zeit vom 1. Juli 1990 bis zum 30. Juni 1993 durch die Nachentrichtungsbeiträge kompensiert.
In Alltagsdeutsch übersetzt heißt das: Die Kosten für die ersten drei Jahre werden von den Betroffenen finanziert. Wegen des Alters der Betroffenen - die meisten sind über 70 Jahre - werden nur für einen kurzen Zeitraum Kosten für die Rentenversicherung anfallen.
Warum also diese Entschlossenheit, gerade bei diesen Leistungen nach dem Fremdrentengesetz das Problem der sogenannten versicherungsfremden Leistungen zu thematisieren und das Abkommen notfalls scheitern zu lassen? Ist die Finanzierung dieser Zusatzabkommen durch die Rentenversicherung wirklich der berühmte Tropfen, der das Faß zum Überlaufen bringt? Oder geht es hier darum, in der Rentenversicherung einen Schlußstrich zu ziehen und sich nicht mehr länger mit den Folgen unserer Geschichte zu belasten? Warum lösen Entschädigungsleistungen an die Opfer unserer Geschichte immer so viele Einwände, Skrupel und Widerstände aus?
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, wenn wir ernsthaft über die Finanzierung versicherungsfremder Leistungen beraten wollen, gibt es sicher ausreichend Gelegenheit und bessere Gegenstände dazu im Parlament. Die SPD-Fraktion wird dazu einen Antrag einbringen. Dann können wir uns darüber streiten, ob der Bundeszuschuß für die Rentenversicherung erhöht werden soll, wie vom Verband der Rentenversicherer gefordert, ob das Fremdrentengesetz geschlossen werden kann, ob die Aufwendungen nach dem Zweiten SED-Unrechts-Bereinigungsgesetz durch den Bund übernommen werden oder ob die Auffüllbeträge für die ostdeutschen Renten in Zukunft aus Steuermitteln finanziert werden, um nur einige Beispiele aus dem Bereich der Rentenversicherung aufzuzählen.
Sicher werden wir uns heftig darüber streiten, welche Leistungen überhaupt als versicherungsfremd zu bezeichnen sind und ob eine stärkere Besteuerung des Verbrauchs an Umweltressourcen eine geeignete Finanzierungsquelle ist, um das soziale Sicherungssystem zu entlasten. Ich bin gespannt, und ich freue mich auf diese Debatte.
Aber heute lassen Sie uns bitte mit einer möglichst breiten Mehrheit die beiden Sozialversicherungsabkommen mit den USA und mit Israel ratifizieren, um alten Menschen, die die Schrecken des Nationalsozialismus überlebt haben, endlich den Zugang zu einer Altersrente zu eröffnen.
Ich bitte Sie alle um Ihre Zustimmung.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Die Rente ist sicher" - das war, zumindest bis heute morgen, einer der liebsten Sprüche unseres Arbeitsministers.
- Ich gratuliere.
Aufmerksame Zeitungsleserinnen und Zeitungsleser müssen da aber inzwischen ihre Zweifel haben; denn in den Zeitungen ist von Rentendefiziten die Rede, von unsolider Finanzierung, von der Angst um die Rente, von der Rentenwut. Die „Leipziger Volkszeitung" sieht Norbert Blüm sogar als Kapellmeister auf der Titanic, der unermüdlich seinen Lieblingsschlager - „Die Rente ist sicher! " - dirigiert.
Leider ist das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, nicht nur ein für den Arbeitsminister unerfreuliches Medienspektakel, sondern es geht um die ganz reale Angst vieler Rentnerinnen und Rentner.
Angesichts dieser Ängste und Sorgen halte ich es für unangemessen, wenn der Arbeitsminister Norbert Blüm von Wahlkampfmanövern spricht und die verfolgte Unschuld spielt.
Wer hat denn die Vorschläge zu einer einschneidenden Veränderung der Rahmenbedingungen für die Frühverrentungen gemacht? Steht nicht auf dem Papier, das die Abschaffung der Altersrente wegen Arbeitslosigkeit vorsieht, als Verfasser BMA, also Bundesminister oder Bundesministerium für Arbeit?
Ist der Vorschlag zur Veränderung bei der Rentenanpassung im Osten etwa nicht seit Herbst letzten Jahres im Arbeitsministerium geplant worden?
Wundert sich der Arbeitsminister wirklich, wenn die Angst der Sozialpläner und Frührentner um ihre Rente zu massiven Demonstrationen im Ruhrgebiet führt,
wenn sich die ostdeutschen Rentner und Rentnerinnen betrogen vorkommen und wenn jetzt angesichts der seit Jahren andauernden schiefen Finanzierung der Rente wegen der Arbeitslosigkeit und den Rentenleistungen in Ostdeutschland eine giftige Ost-West-Debatte beginnt?
Um diese vergiftete Debatte rasch zu beenden, hilft nur eines: Die Fakten müssen auf den Tisch. Da reichen Ihre Zahlen auf Seite 17 Ihrer Rede nicht ganz aus, Herr Arbeitsminister.
Wir müssen eine offene Diskussion führen, um den Rentenkonsens im Interesse der Rentnerinnen und Rentner und im Interesse der Beitragszahler wieder zu stabilisieren, damit wir alle hier im Haus glaubwürdig sagen können: Die Renten sind sicher. Das ist keine unlösbare Aufgabe.
Nach den einschneidenden Veränderungen bei der Rentenreform, der Umstellung von der Brutto- auf die Nettoanpassung, nach der vorgesehenen Heraufsetzung des Rentenalters - ich sage allerdings ausdrücklich dazu: nur wenn es die Arbeitsmarktsituation zuläßt -, nach der Einführung des regelgebundenen Bundeszuschusses waren die Weichen richtig gestellt, auch wenn der CDU-Ministerpräsident Biedenkopf immer wieder versucht hat, mit demographischen Horrorgemälden das System einer solidarischen, beitragsfinanzierten Altersrente aus den Angeln zu heben.
Derselbe CDU-Ministerpräsident Biedenkopf gibt sich jetzt plötzlich als treusorgender sächsischer Landesvater, der eine Harmonisierung der Rentenanpassung im Osten und Westen strikt ablehnt, dabei aber verschweigt, daß er das ganze System der gesetzlichen Rentenversicherung abschaffen will.
Seit einiger Zeit wird von vielen Politikern mit steigender Begeisterung ein neues Rezept für die gesetzliche Rentenversicherung in Umlauf gebracht: Herausnahme der versicherungsfremden Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung. Wenn dann noch der Umfang der sogenannten versicherungsfremden Leistungen in der Rentenversicherung mit über 80 Milliarden DM vom Verband der Deutschen Rentenversicherungsträger beziffert wird, dann kennt die Begeisterung kaum noch Grenzen.
Häufig wird dabei übersehen, was diese „fremden" Leistungen sind, und gerne wird verschwiegen, ob sie nun ganz abgeschafft oder durch Steuern finanziert werden sollen.
In der ernsthaften wissenschaftlichen und politischen Debatte werden alle Leistungen, die nicht durch Rentenbeiträge gedeckt sind, als versicherungsfremd eingestuft. Das sind zum einen Kriegsfolgelasten wie die Anrechnung von Kriegsdienst, Gefangenschaft, Flucht und Vertreibung und die Leistungen nach dem Fremdrentengesetz. Dafür wurden 1993 21,7 Milliarden DM aufgewendet, also etwa ein Viertel aller versicherungsfremden Leistungen. Angesichts des Zeitablaufs mindern sich diese Leistungen aber in der Zukunft mit Ausnahme der Leistungen des Fremdrentengesetzes, die vor allen Dingen für Aussiedler erbracht werden.
Ein weiterer Komplex sind die Leistungen nach dem Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz und der Bestandsschutz für die Renten in den neuen Bundesländern, also zum Beispiel die Auffüllbeträge. Die Leistungen für die Auffüllbeträge betrugen 1994 zirka 6 Milliarden DM. Das sind etwa 7 Prozent der sogenannten versicherungsfremden Leistungen.
Es gibt eine Reihe weiterer Leistungen, denen keine Beitragszahlungen gegenüberstehen, die aber unbestritten - bisher jedenfalls - als Leistungen des sozialen Ausgleichs dem Aufgabenbereich der Rentenversicherung zugeordnet wurden: Anrechnungszeiten für Krankheit und Arbeitslosigkeit, Kindererziehungszeiten als eine wichtige Leistung des Familienlastenausgleichs und die Rente nach Mindesteinkommen, eines der wenigen wirksamen Instrumente, das die Altersarmut von Frauen mit niedrigen Erwerbseinkommen mindert.
Bisher wurden nur vom Vorsitzenden des Sozialbeirates, Herrn Professor Schmähl, Hinterbliebenenrenten, also Witwen- und Witwerrenten, als versicherungsfremd eingestuft. Ich erwähne diese Position, um zu zeigen, auf welch dünnes Eis die Debatte um die versicherungsfremden Leistungen geraten kann.
Für nachdenkenswert halte ich die Überlegungen zur Anrechnung von Ausbildungszeiten, wenn man dabei berücksichtigt, daß längere Ausbildungszeiten, zum Beispiel ein Hochschulstudium, zumindest in der Vergangenheit in der Regel ein höheres Einkommen und damit später auch höhere Renten als im Durchschnitt erbracht haben. Sie sehen, ich versuche, hier sehr vorsichtig zu formulieren, Frau Fischer. Aber immerhin machen die Anrechnungen von Ausbildungszeiten mit rund 7,5 Milliarden DM 9 Prozent der Leistungen aus, die nicht durch Beiträge abgedeckt werden. Das sind beachtliche Leistungen für Mitglieder einer Generation, von denen einige sich, durch Brandreden des Chefökonomen der Deutschen Bank veranlaßt, zu dem pathetischen Spruch hinreißen ließen: „Ich kündige den Generationenvertrag. " Sie sollten einmal begreifen, worum es bei diesem Generationenvertrag auch in Ihrem Interesse geht.
Ein großer Brocken, über den wir heute schon mehrfach gesprochen haben, sind die Frühverrentungen. Hier sind zwar jahrelang Beiträge gezahlt worden; aber der Grund der Frühverrentung ist Arbeitslosigkeit. Dieses soziale Risiko ist durch die Arbeitslosenversicherung abgesichert, und hier findet innerhalb der sozialen Sicherungssysteme eine riesige Verschiebung von Lasten statt. Mit etwa 18 Milliarden DM werden die Rentenkassen durch diese Übernahme von Kosten der Arbeitslosigkeit belastet.
Betrachtet man die ganz unterschiedlichen versicherungsfremden Leistungen der Rentenversicherungen, wird deutlich, daß wir hier eine gründliche sozialpolitische Debatte brauchen. Es geht um die
politische Bewertung, welche Leistungen dem notwendigen sozialen Ausgleich innerhalb der Rentenversicherung dienen, zum Beispiel die Rente nach Mindesteinkommen, von welchen Leistungen, zum Beispiel als Folgen des Vereinigungsprozesses, wir die Rentenversicherung entlasten müssen, zum Beispiel durch eine Erhöhung des Bundeszuschusses, und für welche Leistungen, zum Beispiel bei der Rente wegen Arbeitslosigkeit, die Unternehmen zu einer Finanzierungsbeteiligung herangezogen werden müssen, da sie ja auch von der Verjüngung ihres Personals und von der Erneuerung der beruflichen Qualifikation Nutzen haben. Darüber lohnt es sich auf der Grundlage seriöser Zahlen zu streiten und zu diskutieren.
Das Prognos-Gutachten, das ich allen zur Lektüre empfehle, die über dieses Thema in Talkshows plaudern oder sich in Zeitungsbeiträgen äußern wollen, zeigt ganz deutlich, wie flexibel und anpassungsfähig das soziale Sicherungssystem unserer gesetzlichen Rentenversicherung ist, wenn Beschäftigung und Erwerbstätigkeit stimmen und die Arbeitslosigkeit reduziert wird.
Mehrfach ist hier gesagt worden, unser Rentensystem habe zwei Weltkriege, Inflation und Währungsreform überstanden und den deutschen Einigungsprozeß sehr erfolgreich bewältigt. Keines der Systeme, die von Herrn Professor Biedenkopf und Herrn Professor Miegel stets so gerne angepriesen werden, hat diese Stabilität und Flexibilität gezeigt.
Ich kann nur alle auffordern, sich an der Entwicklung von Modellen zu beteiligen, die aufzeigen, wie eine Reduzierung der Kostenbelastung durch die Frühverrentung erreicht werden kann und wie wir eine Erhöhung des Bundeszuschusses zur Finanzierung der Leistungen aus dem Einigungsprozeß erreichen können. Ich rate uns auch zu einer behutsamen - ich sage ausdrücklich: behutsamen - Diskussion darüber, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt das Fremdrentenrecht geschlossen wird.
 Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Herr Präsident! Am 30. November des letzten Jahres, also vor gerade elf Wochen, haben wir das Erste Änderungsgesetz zur gesetzlichen Rentenversicherung beschlossen. Nach nur zehn Wochen haben wir nun das Zweite Änderungsgesetz vor uns liegen.
Wieder wird versucht, mit einem rasch gezimmerten Gesetz den Anstieg der Kosten in der gesetzlichen Rentenversicherung zu mindern, statt zu versuchen, nach Offenlegung aller Fakten zur Entwicklung der Rentenfinanzen eine sozial und finanziell verantwortliche Lösung gemeinsam zu finden.
In einem erneuten Anlauf wird versucht, eine Festschreibung „der abstrakten Betrachtungsweise bei der Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit für zwar leistungsgeminderte, aber noch vollschichtig einsatzfähige Versicherte" durchzusetzen. Schön abstrakt klingt das. Aber was sind das für Schicksale, die sich hinter den zwar leistungsgeminderten, aber noch vollschichtig einsatzfähigen Versicherten verbergen?
Das sind die jahrzehntelang mit schwerer körperlichen Arbeit auf dem Bau beschäftigten ungelernten Arbeiter. Das sind die Frauen, die viele Jahre als Putz- oder Küchenhilfe unter schlechten Arbeitsbedingungen hart gearbeitet haben. Zu ihrem Glück waren sie in einem sozial abgesicherten Arbeitsverhältnis, davon gibt es ja heute nicht mehr allzu viele. Das sind zum Beispiel Forstarbeiter, die harte, körperliche Arbeit in der Forstwirtschaft geleistet haben und jetzt mit Wirbelsäulenschäden sicher theoretisch
Dr. Uwe-Jens Heuer Dr. Barbara Höll
Dr. Willibald Jacob Ulla Jelpke
Gerhard Jüttemann
Rolf Köhne
Rolf Kutzmutz
Andrea Lederer Dr. Christa Luft Heidemarie Lüth
Dr. Günther Maleuda
Manfred Müller Rosei Neuhäuser Dr. Uwe-Jens Rössel Christina Schenk Steffen Tippach
Klaus-Jürgen Warnick
Dr. Winfried Wolf
Gerhard Zwerenz
Enthalten
CDU/CSU Manfred Kolbe
eine „leichte, sitzende Tätigkeit" ausüben können. Aber wo finden sie diese Arbeit beispielsweise im Bayerischen Wald?
Was ist mit Menschen, die wegen einer schweren Stoffwechselerkrankung oder nach einer umfangreichen Magen-Darm-Operation häufiger kleine Mahlzeiten zu sich nehmen und häufiger Pausen einlegen müssen? Welcher Arbeitgeber wird Menschen mit solchen sehr persönlichen, erheblichen gesundheitlichen Einschränkungen beschäftigen?
Ich versuche den Gesetzentwurf hier anschaulich zu machen, damit wir nicht immer nur von statistischen Größen reden, sondern uns vorstellen, welche Schicksale hinter diesen Zahlen stecken.
Mit welchem Recht werden sie trotz jahrzehntelanger Beitragszahlungen von den Leistungen der Rentenversicherung ausgegrenzt? Mit welchem Recht werden sie auf die für ihre Lebenssituation unzureichende Arbeitslosenversicherung verwiesen, obwohl sie keinerlei Vermittlungschancen haben und in der Endstation Sozialhilfe landen? Dieser Prozeß wird dank der Reformen mit der eingebauten Kürzungsschere der Regierungskoalition immer rascher vollendet.
So sehr ich eine systematische Erhöhung des Rentenzugangsalters durch eine finanziell angemessene Altersteilzeit ohne Rentenminderung für sinnvoll halte, so wenig halte ich davon, Menschen, die keinerlei Chancen auf dem hart umkämpften Arbeitsmarkt haben, in die Sozialhilfe abzudrängen.
Wozu sollen sie denn noch Beiträge in eine solidarisch finanzierte Rentenversicherung einzahlen, wenn im Ernstfall die Leistung verweigert wird?
Darüber hinaus halte ich auch die Kostenrechnung für nicht überzeugend. Der Gesetzentwurf geht von 350 000 Personen aus, die von den Leistungen ausgegrenzt werden sollen, für die sich Mehraufwendungen von zirka 5 Milliarden DM ergeben könnten, sagt der Gesetzentwurf. Die Arbeitsgemeinschaft Sozialrecht im Deutschen Anwaltverein, also Fachanwältinnen und Fachanwälte für Sozialrecht, geht von einer wesentlich geringeren Zahl von Betroffenen aus.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten werden sich deshalb bei der anstehenden Anhörung gründlich mit diesem Teil des Änderungsgesetzes auseinandersetzen. Im November 1995 haben wir dieses Vorhaben bereits einmal abgelehnt.
Im Gegensatz zu den Änderungen beim Erwerbsunfähigkeitsrentenrecht trifft das zweite Änderungsvorhaben eine ganz große Zahl von Rentnerinnen und Rentnern, laut Rentenversicherungsbericht über 3 Millionen Rentnerinnen und Rentner in Ostdeutschland.
Zum 1. Juli soll eine Veränderung der Rentenanpassung in den neuen Bundesländern durchgesetzt werden. Wie im Westen sollen künftig auch im Osten die Renten nur noch einmal im Jahr, jeweils zum 1. Juli, entsprechend der Nettolohnentwicklung des vergangenen Jahres angepaßt werden. Der Kollege Grund hat das hier schon ausführlich dargestellt.
Die Begründung im Gesetzentwurf der CDU/CSU-und F.D.P.-Abgeordneten klingt allerdings kurios. Ich zitiere:
Bei Beibehaltung des jetzigen Anpassungsverfahrens in den neuen Bundesländern wäre es daher unumgänglich, bei jeder zukünftigen Rentenanpassung nach dem alten Verfahren eine Korrektur der Nettoentgelte nach der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung vorzunehmen. Um einen derartigen ständigen Korrekturbedarf in den neuen Bundesländern abzuwenden, ist die Umstellung auf ein Rentenanpassungsverfahren, welches wie in den alten Bundesländern auf die Nettoentgeltentwicklung des Vorjahres abstellt, im Interesse
- jetzt passen Sie auf! einer höheren Rechtssicherheit für die Rentner notwendig.
Das kann doch nicht die Begründung sein.
Ich fürchte, die „höhere Rechtssicherheit" wird die Rentnerinnen und Rentner nicht von der Notwendigkeit des neuen Anpassungsverfahrens überzeugen, auch wenn der nächste Absatz der Begründung die bittere Pille versüßen soll. Hier heißt es nämlich:
Mit der Umstellung des Rentenanpassungsverfahrens in den neuen Bundesländern auf dasjenige in den alten Bundesländern zum 1. Juli 1996 wird die Rentenangleichung dynamisch fortgesetzt . . .
Sicher, die Höhe der durchschnittlich verfügbaren Versichertenrenten in den neuen Bundesländern ist beachtlich. Das bestreitet niemand. Auch meine Kollegen aus Ostdeutschland berichten immer davon, daß die Situation der Rentnerinnen und Rentner, gemessen an der Ausgangslage, sich sehr positiv entwickelt hat. Besonders bei den Frauen wirkt sich die höhere Zahl der Jahre mit Erwerbstätigkeit sehr günstig aus.
Trotzdem wird es für viele Rentnerinnen und Rentner der Bruch eines Versprechens der Bundesregierung - ich sehe sie nur noch in Rudimenten -, ihres Kanzlers und des Arbeitsministers sein.
Spannend ist vor allen Dingen der Vergleich der jetzt vorliegenden mit der in der letzten Woche abgesetzten Vorlage. Keine Angaben mehr zur Kostensituation! Vor einer Woche war noch von Einsparungen von 700 Millionen DM im Jahre 1996, von 400 Millionen DM im Jahre 1997 die Rede; 1998 sollte es dann eine Mehrbelastung von 100 Millionen DM sein, und 1999 sollten wieder 400 Millionen DM eingespart werden. Vor einer Woche schien also noch alles berechenbar.
Jetzt heißt es in der Vorlage - ich zitiere -:
Die sich auf Grund der im Artikel 1 erfolgten Neufassung des § 255 a SGB VI ergebenden Veränderungen bei den Rentenausgaben sind derzeit noch nicht mit ausreichender Genauigkeit abschätzbar, da die hierfür erforderlichen Daten noch nicht vorliegen.
Vor einer Woche gab es noch Zahlen über die voraussichtlichen Auswirkungen der Umstellung des Rentenanpassungsverfahrens; jetzt findet sich darüber nichts mehr.
Waren die ursprünglich vorgelegten Zahlen falsch? Waren sie unseriös? Waren sie getürkt?
Ich vermute: Sie sollen ganz einfach nicht mehr Gegenstand der öffentlichen parlamentarischen Verhandlung sein.
Nach der Rentendebatte der letzten Woche sollte mit dem Versteckspiel eigentlich Schluß sein, Herr Arbeitsminister.
Was bedeutet der neue, in den § 255a eingefügte Abs. 3? Ich zitiere:
Für die Veränderung des aktuellen Rentenwerts zum 1. Juli 1996 wird der am 31. Dezember 1995 maßgebende aktuelle Rentenwert zugrunde gelegt.
Wahrscheinlich verstehen das alle, die hier sitzen, beim erstenmal. Ich habe versucht, eine Begründung dafür zu finden, weil ich meine, es ist nicht ganz so leicht verständlich. Dazu findet sich kein einziger Satz.
Wenn ich das Rentenchinesisch richtig verstehe, heißt das, daß alle Erwartungen, die erfolgte Erhöhung zum 1. Januar 1996 würde bei der Rentenanpassung zum 1. Juli 1996 nicht angerechnet, enttäuscht werden. Es gibt nur eine Anpassung streng nach dem Muster des Rentenreformgesetzes 1992. Maßstab ist die Nettolohnentwicklung Ost.
Durch die Stichtagsregelung zum 31. Dezember 1995 - wie im Gesetz - und nicht zum 1. Januar 1996 ist die Basis für die Erhöhung die Rente 1995 und nicht die am 1. Januar 1996 angepaßte erhöhte Rente. Damit erfolgt eine volle Anrechnung der bereits erfolgten Anpassung.
Ich fürchte, trotz meines Versuches, das Fachchinesisch zu übersetzen, ist der Gesetzestext nicht leicht zu verstehen. Es wäre redlich gewesen, wenn die CDU/CSU- und die F.D.P.-Abgeordneten in der Begründung des Gesetzes eine verständliche Erläuterung gegeben hätten und nicht nur kurz durch Herrn Grund heute festgestellt hätten, daß das vom Tisch ist.
Wir werden das Gesetz im Ausschuß sorgfältig beraten und versuchen, uns in der Anhörung sachkundig zu machen; denn die Begründung gibt vom Text leider zuwenig her.
Der von den Mitgliedern der Koalitionsfraktionen beschlossene Zeitplan von heute morgen - montags Anhörung, mittwochs Abschluß - macht eine solche sorgfältige Beratung allerdings fast unmöglich. Ich finde es bedauerlich und schwer erträglich, wenn eine Vorlage so unzureichend ist. Wegen der Betroffenen und wegen der Auswirkungen des Gesetzes hätte ich mir gewünscht, daß die Kollegen und Kolleginnen der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion sich selbst mehr Zeit zur Beratung genommen hätten.
Herr Arbeitsminister, ich fürchte, mit Gesetzesvorhaben, die im Hauruckverfahren durchgepeitscht werden, ist das Vertrauen in die Rentenversicherung - für das Sie werben, für das ich werbe, für das auch die SPD-Bundestagsfraktion wirbt - nicht so leicht wiederherzustellen.
Danke.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Seehofer hat in seiner Rede als positives Beispiel die Stadt Würzburg genannt, die vorbildliche Arbeitsgelegenheiten für Sozialhilfeempfänger schaffe. Ich denke, es gibt gute Beispiele in allen Bundesländern, wo Sozialdezernenten und Sozialreferenten - die Bezeichnungen sind ja unterschiedlich -, wo Leiter und Leiterinnen von Sozialämtern mit großem Engagement und mit großer Sensibilität Arbeitsgelegenheiten für Sozialhilfeempfänger schaffen.
Eine Zukunftsperspektive für Sozialhilfeempfänger bieten auch alle Projekte, die, wie zum Beispiel in München, tarifvertraglich entlohnte Arbeiten bieten, um den Arbeitslosen langfristig eine Chance zur dauerhaften Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt zu geben. Ich denke, man sollte hier nicht Äpfel mit Birnen vergleichen, nämlich die Beschäftigung mit Mehraufwandsentschädigung mit der Beschäftigung, die langfristig eine Perspektive bietet, nämlich mit Arbeitsverträgen.
Bei einer solchen Beschäftigung ist auch eine intensive Betreuung und Beratung für die Betroffenen notwendig; denn die haben noch Probleme neben ihrer Arbeitslosigkeit. Sie haben Gesundheitsprobleme, sie sind meistens hoch verschuldet, sie haben häufig keine ausreichende Kinderbetreuung, und sie haben keine bezahlbare brauchbare Wohnung. Das erfordert engagierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Ich hoffe, Herr Geißler, ich habe Sie mißverstanden, daß Sie hier mehr Sensibilität und mehr Engagement bei diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gefordert haben. Ich habe in meiner kommunalpolitischen Praxis nur ganz ungewöhnlich engagierte und hochbelastete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erlebt. Die Kommunen sind hier in einem hohen Maße gefordert, ihre Mitarbeiter zur Verfügung zu stellen, aber auch ausreichende Finanzmittel. In München wird es getan. Es sind Beträge in Millionenhöhe, die für die Eingliederung von Langzeitarbeitslosen erforderlich sind.
Ich hätte mich gefreut, wenn außer der Erschwerung durch zusätzliche Paragraphen im Bundessozialhilfegesetz für solche Arbeitsgelegenheiten auch eine finanzielle Entlastung der Kommunen erfolgt wäre. Ich sehe das nicht. Ich sehe bei dieser schwierigen Arbeit nur eine Verschlechterung der rechtlichen Situation. Ich bedaure das sehr.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Am Freitag der letzten Sitzungswoche, am 9. Februar, wurde dieser Gesetzentwurf zur Änderung des Verfahrens bei der Rentenanpassung in den neuen Bundesländern und zur Änderung des Rechts der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente im Bundestag eingebracht. In der laufenden Sitzungswoche ging es dann im Zeitraffer weiter: Montag Anhörung; Dienstag abend Vorlage des Protokolls der Anhörung - ich bedanke mich dafür ausdrücklich bei den Kollegen und Kolleginnen des Stenographischen Dienstes -;
Mittwoch vormittag Einführung, Beratung und Abschluß im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. Heute, am Freitag, findet bereits die dritte Lesung statt, und das mit einer sehr knappen Debattenzeit.
Nun handelt es sich bei den Fragen, die in diesem Gesetz geregelt werden, nicht um Dinge, die der guten Ordnung halber in einem zügigen Ablauf geschäftsmäßig erledigt werden können, sondern bei den Themen - das Rentenanpassungsverfahren in den neuen Bundesländern und der Vorgriff auf eine künftige Reform der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente - geht es um Regelungen, die für die Betroffenen ganz erhebliche und existentielle Auswirkungen haben können. Warum also dieser Schweinsgalopp - um es einmal salopp auszudrücken -, der jede sorgfältige Beratung unmöglich macht?
Das atemberaubende Tempo ist auch deshalb so ärgerlich, weil beide Vorhaben seit Herbst im Arbeitsministerium in Vorbereitung waren und eigentlich - wenn ich die Absichten des Ministeriums richtig verstanden habe - bereits zum 1. Januar dieses
Jahres realisiert werden sollten. Es ist also keine überraschende Situation, auf die rasch reagiert werden muß.
Warum also diese nervöse Hast? Sollen die Abgeordneten nicht sorgfältig beraten können, was beschlossen werden soll? Sollen die Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland nicht so genau merken, was gespielt wird? Ist es der Regierungsfraktion und dem Arbeitsminister egal, ob die Bereitschaft der SPD, wie bisher im Rentenrecht auch ganz schwierige Entscheidungen mitzutragen, durch dieses hastige Verfahren verspielt wird?
Wie wollen Sie, Herr Arbeitsminister, und Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen der CDU aus den neuen Bundesländern, dieses Ergebnis gegenüber den Rentnerinnen und Rentnern, die das schöne Versprechen von der raschen Angleichung, von der raschen Aufholjagd der Renten noch in den Ohren haben, glaubwürdig vertreten? Das Jonglieren mit Ex-ante- und Ex-post-Anpassung, mit aktuellem Rentenwert West und Ost, mit der Eckrente und der Durchschnittsrente, mit den Berechnungsproblemen des Statistischen Bundesamtes, wie es von den Experten in der Anhörung vorgeführt wurde, macht den Vorgang der Änderung bei der Rentenanpassung für den interessierten und betroffenen Bürger nicht transparent.
Ist es wirklich nur eine rein verfahrenstechnische Veränderung, eine Vereinfachung und größere Zuverlässigkeit bei der Berechnung der Rentenanpassung? Wird die Anpassung der Rentenwerte in den neuen Bundesländern wirklich fortgesetzt? Ist es nur eine kleine Delle, wie Herr Professor Ruland in der Anhörung ausführte, die im nächsten Jahr durch den höheren Anpassungssatz wettgemacht wird?
Ich habe mich redlich bemüht, meinen Kolleginnen und Kollegen in der Fraktion und interessierten Bürgern und Bürgerinnen am Telefon das Rentenchinesisch zu übersetzen. Aber letztlich konnte ich keine konkreten Schätzungen über die künftige Rentenentwicklung vorlegen, weil sowohl die Rentenexperten der Bundesversicherungsanstalt und des VDR als auch die Vertreter der Gewerkschaften und der Arbeitgeber auf die entsprechenden Fragen nur antworten konnten: Die neuesten Zahlen gibt es erst im März, manchmal auch erst später. Aber für die Zukunft kommt es darauf an, wie sich die Gehälter in Ostdeutschland entwickeln. Das kann sich natürlich abflachen; aber sicher wird es Steigerungen geben, vielleicht nicht so hoch wie in der Vergangenheit. - Sie alle wissen jetzt sicher ganz genau, wie sich die Renten in Ostdeutschland entwickeln werden.
Aber eines hatten alle Kollegen und Kolleginnen und viele Bürger und Bürgerinnen gelesen oder gehört: In einem Entwurf des Arbeitsministers vom 26. Januar zur Änderung des Anpassungsverfahrens standen 700 Millionen DM Einsparungen für 1996. Das Mißtrauen, daß die schöne Vereinheitlichung der Rentenanpassung in Ost und West vielleicht doch nur ein schnödes Sparmanöver ist, bleibt, auch wenn
diese Zahl nicht mehr im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf steht.
Damit ich mir jetzt nicht den Vorwurf einhandle, alles falsch verstanden zu haben und hier eine Diffamierungskampagne in Gang setzen zu wollen, was mir wirklich fern liegt, zitiere ich mit Erlaubnis des Präsidenten eine Antwort von Professor Ruland auf meine Frage nach der möglichen Entwicklung der Rentenausgaben:
Entscheidend für die Frage der Anpassung in den neuen Bundesländern ist die Relation der Nettoquoten in West und Ost.
- Soweit verständlich.
Wenn wir einmal davon ausgehen, daß die Nettoquote im Westen bei 65,2 und im Osten bei 69,9 Prozent liegt, dann gibt es Einsparungen von 0,4 Milliarden DM im Vergleich zur Grundrechnung, die wir auf der Basis der Ex-post-Anpassung vorgenommen haben.
Variiert man diese Werte, indem man etwa im Westen eine Nettoquote von 64,2 und im Osten eine von 69,9 annimmt, ergeben sich praktisch Werte von einer Milliarde DM. Nimmt man im Westen 64,2 und im Osten 70,9, ergeben sich 1,5 Milliarden DM. Wenn man die Zahlen variiert, kommen immer wieder andere Werte heraus.
- Klar?
Wenn wir Ihnen eine konkrete Antwort geben sollen, müßten wir wissen, was die Bundesregierung in einem Monat schätzen wird, und das wissen wir im Moment nicht. Deshalb kann man nur sagen: Wenn das und das eintritt, wird die und die finanzielle Konsequenz eintreten. Aber welche der vielen Konsequenzen das tatsächlich haben wird - das hängt ja von mehreren Parametern ab -, wissen wir nicht; es tut uns leid.
Auf dieser Grundlage Entscheidungen zu treffen und diese Entscheidungen den Bürgerinnen und Bürgern zu vermitteln - das sehe ich als meine, das sehe ich als unsere Aufgabe an - ist ziemlich schwierig, vor allem, wenn man als Mitglied der Opposition das natürliche Urvertrauen der Regierungsfraktionen in die Weisheit der Entscheidungen der Regierung nicht so ganz haben kann.
Nun braucht sich die Opposition nicht den Kopf zu zerbrechen, wenn die Regierung ihr Vertrauenskapital zum Beispiel bei den Rentnerinnen und Rentnern in Ostdeutschland immer mehr auszehrt. Aber wenn es um das Vertrauen in die Rentenversicherung geht, halte ich als Sozialdemokratin wenig von Strategien à la Sonthofen. Deswegen waren wir hier wie bei anderen Entscheidungen zur Rentengesetzgebung bereit, durch eine breite Zustimmung das Vertrauen in die Rentenversicherung zu stärken, auch wenn meine ostdeutschen Kollegen und Kolleginnen den jetzigen Zeitpunkt für die Vereinheitlichung des Verfahrens für grundfalsch gehalten haben.
Beim Versuch, kritische Einwände aus der Anhörung bei der Festschreibung des Status quo bei der Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente umzusetzen, sind wir endgültig gescheitert. Es gab keine Formulierung, die für uns zuverlässig ausgeschlossen hat, daß wirklich nur der Status quo festgeschrieben wird, ohne daß eine Verschlechterung gegenüber dem geltenden Recht eintritt und eine falsche Weichenstellung für die große Reform der Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrenten erfolgt.
Ich kann nicht entscheiden, ob nur der Zeitdruck verhindert hat, daß gemeinsam eine befriedigende Formulierung gefunden werden konnte, oder ob die Regierungskoalition jetzt auch die Rentenpolitik nach der Methode „Augen zu und durch" exekutieren will.
Die Abgeordneten der Regierungskoalition bitte ich zu prüfen, ob wir alle als gewählte Abgeordnete wirklich nur noch Teilnehmer einer Gesetzgebungsmaschine sein wollen: Freitags wird der Gesetzentwurf in die Maschine eingespeist, und nach einer knappen Sitzungswoche ist das Gesetz schon fertig. Glauben Sie denn, daß dadurch gerade in den neuen Bundesländern das Vertrauen in unsere parlamentarische Arbeit gestärkt wird? Glauben Sie, daß gerade bei schwierigen Entscheidungen die Akzeptanz auch von schmerzhaften Einschnitten befördert wird?
Da wir in den nächsten Wochen vor weiteren solcher schwierigen Entscheidungen in der Sozialpolitik stehen, fordere ich Sie alle auf, uns wenigstens noch die Chance einer sachgerechten und verantwortungsvollen Entscheidung zu lassen.
Danke.
 Frau Präsidentin! In der Tat, Herr Fischer, da sind Arbeitsplätze durch den früheren Fraktionsvorsitzenden der CSU-Fraktion vernichtet worden. Es wird auch nicht richtiger, Herr Singhammer, wenn Sie immer wieder eine überholte Vereinbarung zwischen der SPD und den Grünen zitieren, die besagte, daß eine Ausweitung von Gewerbeansiedlungen nicht mehr möglich sei.
Inzwischen gibt es - das wissen Sie - einen neuen Oberbürgermeister, der 1993 mit großem Erfolg gegen den Kandidaten der CSU, der Ihnen wohl nähersteht, gewählt worden ist und diese Politik geändert hat. Wir haben ein großes, milliardenschweres Investitionsprogramm auf dem Gelände des früheren Flughafens Riem.
Sie können mir vielleicht auch das Geheimnis erklären, warum „Focus", auch kein SPD-Organ, die Landeshauptstadt München als den am besten bewerteten Wirtschaftsstandort in der Bundesrepublik bezeichnet hat. Sie steht in allen Umfragen, die diese Frage bewerten, an erster Stelle. Vielleicht können Sie Ihren Kollegen einmal erklären, warum Sie hier immer wieder versuchen, München mieszumachen.
Aber wir reden heute über Renten. Ich werte es als ein Alarmsignal, wenn an zwei Tagen zirka 58 000 Anrufer und Anruferinnen versuchen, das Angebot der SPD-Bundestagsfraktion zu nutzen, sich aus erster Hand zum Thema Renten zu informieren. Das zeigt mir, wie groß die Sorgen, wie groß die Verunsicherungen bei den Rentnerinnen und Rentnern, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind.
Nun könnte man sagen: In allen Schlagzeilen geistert im Moment die Rente herum, in allen FernsehUlrike Mascher
runden äußern sich selbsternannte Rentenexperten zu diesen Fragen. Mir wäre es ganz lieb, wenn dabei wenigstens ein Minimum an Informationen über unsere Rentenversicherung herauskäme.
Leider habe ich den Eindruck, daß viele dieser selbsternannten Rentenexperten immer noch nicht begriffen haben, daß ein Herumbasteln an der Rentenversicherung, zum Beispiel das Verschieben der Rentenanpassung, oder die neue Wunderwaffe, die Abschaffung der versicherungsfremden Leistungen, nicht dazu beitragen, das Vertrauen in die Stabilität der Renten wieder zu festigen.
Aber was tun Sie, Herr Minister Blüm?
Sie haben ein Konzept zum Stopp der Frühverrentung abgesegnet, das die aktuellen Liquiditätsschwierigkeiten der Rentenversicherung nicht mindern kann. Sie setzen auf die Einschränkung von Kur- und Rehabilitationskosten. Betrachtet man die Größenordnungen, dann ist es der Versuch, mit einem Fingerhut eine Badewanne leerzuschöpfen.
Der Versuch der Festschreibung des Status quo bei der Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente fällt leider auch in diese Kategorie. Das ist zu wenig, um die aktuellen Probleme zu lösen.
Als letztes haben Sie den Zeitpunkt der Anpassung der Renten im Osten geändert. Das alles soll nach Ihrer Regierungserklärung der Sicherheit der Renten dienen. Aber ich mahne an, Herr Arbeitsminister, daß Sie dem Parlament endlich einen Gesamtüberblick über Ihre Planungen im Bereich der Rentenversicherung vorlegen und es nicht mehr bei Andeutungen oder verdeckten Ankündigungen belassen; denn die öffentliche Diskussion wird dadurch nur noch mehr angeheizt. Diese Versuchsballons kommen nicht von der Seite der SPD, sie kommen offenbar aus Ihrem Freundeskreis.
Es war von massiven Einschnitten bei den Leistungen nach dem Fremdrentenrecht, also den Leistungen für Aussiedler die Rede. Ich denke, das, was Herr Kauder hier vergossen hat, sind Krokodilstränen. Das war kein Beitrag zur Sicherung der Renten. Ich lese von der Reduzierung der Anerkennung der Ausbildungszeiten, dem Wegfall der EU- und BU-Renten wegen Arbeitslosigkeit und Kürzungen bei den Witwenrenten. Nach meinem Verständnis sind das Kürzungen und nicht Erhöhungen von Renten.
Wahrscheinlich ist das, was in der öffentlichen Debatte behandelt wird, bisher nur ein Bruchteil dessen, was nach den Landtagswahlen auf den Tisch kommt,
weil Sie Ihre Vorschläge vorher nicht vorlegen. Es fehlt ein Beitrag dazu, wie trotz der Finanzierung der Kosten des Einigungsprozesses, zum Beispiel der Auffüllbeträge, der Leistungen nach dem SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, die Renten wirklich stabilisiert werden. Es fehlt ein Beitrag, der deutlich macht, daß bei dem Rentenreformgesetz 1992 durchaus Beiträge in der Höhe von 20 Prozent prognostiziert waren und daß deswegen die Panik, die hier plötzlich ausbricht, nicht gerechtfertigt ist.
Frau Dr. Babel, ich empfehle Ihnen, die Drucksachen zum Rentenreformgesetz 1992 zu lesen. Da waren für 1998 und 1999 schon Beiträge in Höhe von 20 Prozent und mehr vorgesehen. Da sind die Beiträge zur Zeit noch günstiger.
- Nein, ich will sie nicht. Ich warne nur vor der Panik, die ausbricht.
Ich fordere den Arbeitsminister auf, seine Karten auf den Tisch zu legen. Ich bin der Meinung, daß unser System der Rentenversicherung stabil ist. Wir haben es mit dem Rentenreformgesetz 1992 stabilisiert.
Wir brauchen aber endlich Klarheit darüber, was Sie planen. Wir brauchen darüber Klarheit, wie wir die aktuellen Liquiditätsengpässe beseitigen. Ich denke, mit dem, was Sie bisher an Nebel geworfen haben, ist damit keinem Rentner und keiner Rentnerin gedient.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die heutige Tagesordnung zeigt für mich erneut, wie stark die taktischen Überlegungen der Regierungskoalition unsere parlamentarische Arbeit bestimmen. Um 9 Uhr diskutieren wir über drei Stunden den Religionsunterricht in Brandenburg, und jetzt, am frühen Nachmittag, vor einem immerhin mittelmäßig besetzten Haus
und als Abgesang nach drei harten Arbeitswochen im Parlament wird die Pflegeversicherung beraten. Da geht es ja nur um die Lebenssituation von 410 000 behinderten Menschen in stationären Einrichtungen.
Da geht es um die selbstbestimmte Lebensform von schwerstbehinderten Menschen.
Ich kritisiere nicht, daß die heutige Beratung der Pflegeversicherung nicht unter die Dampfwalze der wahltaktisch geprägten Debatten der letzten Wochen geraten ist, aber ich bin besorgt, daß Themen, die unmittelbar die Lebenssituation von Menschen in einer schwierigen Lebenslage betreffen, so am Rand unser parlamentarischen Arbeit plaziert werden.
Hier geht es nicht nur um ein hochspezialisiertes Thema einiger Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker, nein, es geht um die immer neu zu beantwortende Frage: Wie geht die Politik, wie geht das Parlament mit kleinen Gruppen in unserer Gesellschaft um, die den besonderen Schutz, die besondere Beachtung in ihrer schwierigen Lebenssituation brauchen und für die wir alle die große Anstrengung der Neugestaltung einer sozialen Absicherung ihres Pflegebedarfs gemacht haben.
Jeder und jede Abgeordnete weiß aus Gesprächen oder aus Briefen von Pflebedürftigen und ihren Familienangehörigen, wie notwendig die Korrektur und die Ergänzung der Pflegeversicherung ist. Alle Diskussionen mit Wohlfahrtsverbänden und Betroffenenorganisationen zeigen, es gibt Nachbesserungsbedarf, zum Beispiel bei der Arbeit der medizinischen Dienste, bei der Verzahnung und Abgrenzung der Pflegeversicherung und Eingliederungshilfe von Behinderten, die im Bundessozialhilfegesetz angesiedelt ist.
Wir müssen erreichen, daß bei der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung das Versprechen, niemand soll durch die Pflegeversicherung schlechtergestellt werden als bisher, realisiert werden kann. Noch etwas sollten wir aus der Einführung der ersten Stufe gelernt haben: Die Pflegeversicherung darf nicht zum Arbeitsbeschaffungsprogramm an der falschen Stelle, nämlich bei den Sozialgerichten, werden.
Ich bedaure es deshalb als Ausschußvorsitzende, daß das Votum des Rechtsausschusses von der CDU/ CSU-F.D.P.-Mehrheit nicht weiter beraten wurde.
Ich halte es nicht für klug, den Hinweis des Rechtsausschusses auf mögliche Prozeßrisiken nach der Maxime Mehrheit ist Mehrheit vom Tisch zu wischen und das Angebot des Staatssekretärs, eine präzisere Formulierung zu versuchen, einfach zu überhören. Wieder einmal führt erheblicher Zeitdruck dazu, daß ein Gesetz mit heißer Nadel genäht wird.
Auch der sachliche Gehalt des ersten Änderungsgesetzes ist von befürchteten Finanzengpässen und Kostendeckeln bestimmt ebenso wie von der Angst vor Mißbrauch und einer unterschwelligen Frontstellung zu den Betroffenenverbänden und einem VerUlrike Mascher
schiebebahnhof der Kosten zwischen Kranken- und Pflegeversicherung.
Die Betroffenen und ihre Familien mit ihren Ängsten und Sorgen, die Träger von Einrichtungen und die dort Beschäftigten mit ihren Erfahrungen und Vorschlägen verschwinden aus der Debatte. Die großen Wohlfahrtsverbände und die Betroffenenverbände haben sich alle gegen die Ausgrenzung von behinderten Menschen aus den Leistungen der Pflegeversicherung im stationären Bereich ausgesprochen. Das ist nicht nur eine materielle Frage, sondern es hat einen hohen symbolischen Wert.
Die SPD hat deshalb, wie mein Kollege Andres dargestellt hat, einen Änderungsantrag, der sich an dem Alternativentwurf der Wohlfahrtsverbände orientiert, eingebracht. Auch wenn keine verfassungsrechtlichen Bedenken von seiten des Justizministeriums, wenn keine Bedenken der Einzelsachverständigen und auch keine Bedenken im Rechtsausschuß formuliert wurden, halte ich es für falsch, hier Ausgrenzung statt Integration zu praktizieren.
Bei der jetzigen Regelung entscheidet sich für Behinderte die Frage, ob die Pflegeversicherung für pflegerische Leistungen aufkommt, nicht nach der Pflegebedürftigkeit, sondern danach, in welcher Einrichtung er sich befindet. Das ist weder sachgerecht noch sozial gerechtfertigt.
Das Ergebnis des Verschiebebahnhofs zwischen Kranken- und Pflegeversicherung ist ein weiteres Beispiel für Flickschusterei. Ich kann nur ganz deutlich sagen: Eine ganz große Mehrheit in der SPD- Fraktion hat sich für den Änderungsantrag, die medizinische Behandlungspflege der Krankenversicherung zuzuordnen, ausgesprochen.
Im ambulanten Bereich werden Kosten der medizinischen Behandlungspflege von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen. Im stationären Bereich sollen diese Leistungen für krankenversicherte Pflegebedürftige von der Pflegeversicherung übernommen werden. Das bedeutet angesichts der auf maximal 2 800 DM begrenzten Pflegeleistungen häufig eine Verlagerung der Kosten auf den Pflegebedürftigen oder den Sozialhilfeträger, oder es schränkt - das finde ich besonders bedenklich - die Leistungen der sozialen Betreuung ein.
Für Pflegebedürftige in teilstationären Einrichtungen, zum Beispiel in Tagesheimen, wird es ganz abenteuerlich. Der Pflegebedürftige braucht morgens, noch zu Hause, eine Spritze; er erhält sie als Leistung der Krankenversicherung. Mittags, in der Tagesheimeinrichtung, gibt es, weil sie stationär ist, die medizinisch notwendige Spritze zu Lasten der Pflegeversicherung.
Abends, wieder zu Hause, also wieder im ambulanten Bereich, wird die letzte Spritze als medizinische Behandlungspflege eine Leistung der Krankenversicherung. Vielleicht können Sie von der Regierung das den Betroffenen erklären.
Vielen Abgeordneten sind die großen Einrichtungen für Behinderte, zum Beispiel Bethel, Neudettelsau in Bayern oder die Alsterdorfer Anstalten in Hamburg, ein Begriff. Viele von Ihnen kennen die Einrichtungen der Lebenshilfe oder sind Mitglied dieses Verbandes. Dort sind über Jahre hinweg ganzheitliche Angebote besonders für geistig und psychisch behinderte Menschen entwickelt worden. Dort haben sich qualifizierte Berufe wie Heilerzieherin oder Heilerziehungspfleger herausgebildet. Diese qualifizierten Berufe sind durch die Festlegung der Pflegeversicherung gefährdet. Die SPD will die Ausgrenzung von Berufsgruppen und damit die Gefährdung von Qualitätsstandards, die über Jahre hinweg im Interesse der Betroffenen entwickelt wurden, verhindern.
Für uns darf ganzheitliche Pflege nicht allein an medizinisch-krankenpflegerischen Verrichtungen und Standards orientiert werden. Wir lehnen deshalb auch nach den Ergebnissen der beiden Anhörungen die enge Definition der Pflegefachkraft im Gesetzentwurf der Koalition ab.
 Mein Kollege Andres hat bereits deutlich gemacht, daß die SPD durch die Ergänzung des vorliegenden Gesetzentwurfes das Arbeitgeber- oder Assistenzmodell für eine selbstorganisierte Pflege besser absichern will. Das ist auch wegen der bereits erfolgten sehr restriktiven Regelung im Bundessozialhilfegesetz notwendig.
Alle Erklärungen und alle Bemühungen der Regierungsfraktionen können die Tatsache nicht vom Tisch wischen, daß die Realisierung dieser selbstbestimmten Lebensform schwerstbehinderter Menschen durch die Pflegeversicherung nicht erleichtert, sondern erschwert und möglicherweise gefährdet wird. Das belegen die Ergebnisse der letzten Anhörung. Warum sich die Abgeordneten aus den Koalitionsfraktionen mit Begriffen wie Rechtssicherheit oder Klarstellung gegen eine Regelung wenden, die für die kleine Zahl der Betroffenen existenzwichtig ist, kann ich nicht nachvollziehen.
Ich hätte mir gewünscht, daß die Abgeordneten der Regierungsfraktionen, die sicher nicht von dem Engagement dieser schwerstbehinderten Menschen bei der Verteidigung ihrer Lebensform unberührt geblieben sind, auch bei genauer Abwägung der Kosten - nach Aussage des Bundesarbeitsministers 7,8 Millionen DM - die Regelung entsprechend dem Alternativentwurf der Wohlfahrtsverbände wenigstens in diesem Punkt unterstützt hätten.
Vielleicht wäre Ihnen das leichter gefallen, wenn Sie die Entscheidung des Bundessozialgerichts vom Mittwoch gekannt hätten. In einer Zeitung heißt es:
Behinderte dürfen ihre Pflege selbst organisieren
Sozialgericht hebt Beschränkung auf ambulante Dienste auf/Auch Privatverträge mit Kassen
Genau diese Punkte haben wir diskutiert; genau diese Punkte wollen wir in unserem Änderungsvorschlag regeln; genau diese Punkte haben Sie leider abgelehnt. Das Bundessozialgericht hat Sie schon eines Besseren belehrt.
Zum Schluß: Die SPD gefährdet mit ihren Änderungsanträgen nicht den Finanzrahmen der Pflegeversicherung. Wir wollen den Beitragssatz von 1,7 Prozent stabil halten. Aber wir sehen angesichts der Inanspruchnahme der Pflegeversicherung innerhalb des Kostenrahmens Raum für unsere Änderungsanträge, die sich auf die Erfahrungen der Betroffenen und der Wohlfahrtsverbände stützen.
Auch wenn Sie heute leider unsere Änderungsanträge ablehnen: Wir sind noch nicht am Ende der Beratungen angelangt. Denn die Länder haben jetzt die Möglichkeit, die notwendigen Korrekturen vorzunehmen. Ich kann Ihnen versichern, daß die Mitglieder der Bundestagsfraktion auch darauf achten werden, daß die Investitionskosten in angemessener Weise von den Ländern übernommen werden.
Danke.
 Frau Professor Süssmuth, Sie wissen sicher genauso gut wie ich, daß das Bundesverfassungsgericht 1987 entschieden hat, daß die Rentenaltersgrenze von 60 Jahren für Frauen wegen
der frauentypischen Benachteiligungen im Erwerbsleben und wegen der frauentypischen Doppelbelastungen verfassungsrechtlich legitim und geboten ist. Sie haben anschaulich gemacht, daß sich an den Benachteiligungen leider nichts geändert hat. Warum, Frau Professor Süssmuth, haben Sie als Vorsitzende der Frauenunion nicht ohne Wenn und Aber erklärt: Eine Anhebung des Rentenalters ist mit den Frauen der Union, ist mit Rita Süssmuth nicht zu machen?
Was geschieht statt dessen? Sie versuchen, das Schlimmste zu verhüten. Sie versuchen, mittels des Kriteriums der Zahl der Kinder noch einen weichen Übergang zu schaffen. Aber das reicht nicht aus.
Warum sagt die Frauenministerin angesichts der Arbeitslosigkeit in Ostdeutschland nicht klipp und klar: Mit mir ist eine Erhöhung des Rentenalters nicht zu machen, weil das den Arbeitsmarkt weiter beschädigt?
Ich sage für die SPD: Mit der SPD wird es keine Heraufsetzung des Rentenalters geben. Denn das ist angesichts von 3 Millionen Arbeit suchenden Frauen gegenüber den jungen Frauen unverantwortlich.
Hier eine Veränderung vorzunehmen wäre ein dreister Vertrauensbruch gegenüber all den Frauen, deren Lebensplanung sich im Vertrauen auf unsere Rentengesetzgebung gründet.
Es leistet auch keinen Beitrag zur kurzfristigen Lösung der Finanzprobleme der Rentenversicherung. Oder erwarten Sie etwa, daß die Frauen, die seit Jahren arbeitslos sind, mit 60 dann Kürzungen der Rente in Kauf nehmen? Das können Sie angesichts der Höhe der Renten von Frauen nicht verantworten. Das ist eine Verarmungspolitik, die mit der SPD nicht zu machen ist.
Wir von der SPD wollen keine Politik, die die Armut der Frauen vergrößert, die die Arbeitslosigkeit von Frauen weiter erhöht.
Frau Professor Süssmuth, Sie haben sehr viel Beifall von der SPD bekommen, als Sie angekündigt haben, daß Sie auch die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse sozial absichern wollen. Wir warten darauf, daß von Ihnen und den Frauen der CDU bei der Sparrunde ein deutliches Zeichen gesetzt wird, besonders dann, wenn es um die Streichung der Erhöhung des Kindergeldes geht. Sie haben von uns Beifall bekommen, wir warten auf Ihre Aktionen.
 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn der Arbeitsminister hier in bewegten Worten davon spricht, daß er die Fäden zusammenhalten will und daß es notwendig ist, das Tischtuch nicht zu zerschneiden, dann finde ich es merkwürdig, wenn das von jemandem gesagt wird, der die Schere gerade in die Tasche gesteckt hat.
Herr Blüm, ich habe mit Rudolf Dreßler, Ottmar Schreiner und Ihnen an einem Tisch gesessen. Sie haben uns bei dieser Gelegenheit mitgeteilt, was Sie in den nächsten vier Sitzungswochen im HauruckVerfahren durchziehen wollen. Sie haben freundlich gesagt: Danach bilden wir eine Kommission, zu der wir Sie einladen, wieder mitzuarbeiten.
Wenn Sie wesentliche Teile des Rentenkonsenses von 1992 aufkündigen und erklären, das alles sei nicht verhandelbar, dann können Sie nicht nachher sagen: Aber jetzt helfen Sie doch wieder mit, damit wir die Brocken einigermaßen zusammenhalten und damit bei dieser Sache etwas Vernünftiges herauskommt.
So kann man mit einem Konsens nicht umgehen. Die Sozialdemokraten sind bei aller Bereitschaft, im Interesse der Rentner und Rentnerinnen sowie der jungen Generation ein tragfähiges Rentensystem zu erhalten, nicht dazu da, um Ihre Demontagepolitik mit einer schönen Fassade zu kaschieren.
Der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger hat akribisch aufgelistet, daß es inzwischen 26 Vorschläge zur Veränderung der Renten gibt.
Ich weiß nicht, welche Platzziffer die bayerischen Helden Seehofer und Waigel in dieser Reihenfolge haben. Ich weiß auch nicht, ob der VDR eine Rangliste der unsinnigsten Vorschläge gemacht hat. Aber ich weiß, daß das, was hier von Koalitionspolitikern und auch von Ministern getrieben wird, dazu führt, daß die Rentner und Rentnerinnen verunsichert werden und Angst bekommen und daß unser Rentensystem einen dramatischen Vertrauensverlust erleidet.
Da kann ich nur sagen, Herr Arbeitsminister Blüm: Wer schürt denn bei den Rentnern die Angst? Die Kollegen Seehofer und Waigel!
Es wird immer gesagt - das haben auch Sie jetzt gesagt -: Das mit der Besteuerung ist ja gar nicht so schlimm. Das trifft nur ganz wenige. Ich frage mich aber, warum von Renten in Höhe von 5 000 DM geschwafelt wird, wenn Sie selber doch ganz genau wissen, wie hoch die Durchschnittsrenten sind: bei Frauen knapp über 1 000 DM.
Sie brauchen sich keine Sorgen zu machen, daß diese Renten besteuert werden; das ist ganz richtig. Aber warum zelebrieren Sie diese Vorschläge in aller Öffentlichkeit? Warum versuchen Sie noch immer, einen Wettbewerb einzugehen, wer die grauseligsten Sparvorschläge in dieser Koalition macht und wer unter den Ministern der größte Kettensäger im Hinblick auf die Rentenversicherung ist? Wie soll hier ein Generationenvertrag aufrechterhalten werden, wenn Sie selber das Vertrauen in die Rentenversicherung stören?
Reicht es denn noch nicht, wenn bei den Frauen die Rentenaltersgrenze aufgehoben werden soll und wenn bei den Frauen Rentenkürzungen drohen, wenn sie trotzdem mit 60 Jahren in Rente gehen, weil sie zum Beispiel arbeitslos sind? Reicht es denn noch nicht, daß die veränderte Anerkennung der Ausbildungszeiten die Frauen ganz besonders trifft, weil sie Lücken in ihrer Rentenbiographie haben und weil deswegen für Frauen jedes Rentenjahr kostbar ist? Reicht das denn noch immer nicht?
Was soll hier die Beschwörung des Programms für Beschäftigung und Wachstum? Wo ist der famose Parlamentarische Geschäftsführer, der den Sozialpolitikern der CDU/CSU offensichtlich Redeverbot erteilt hat? Glauben Sie denn wirklich, daß Ihr famoses Programm für Beschäftigung und Wachstum Arbeitsplätze schafft, wenn die Frauen länger arbeiten müssen? Das heißt doch für die jungen Frauen, daß sie keine Chance auf einen Erwerbsarbeitsplatz haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde das, was von der Regierungskoalition in den nächsten vier Wochen durchgepeitscht wird, verantwortungslos. Den Rentenkonsens zu beschwören und immer wieder zu gemeinsamen Gesprächen einzuladen, wenn alles zerschlagen ist, halte ich für zynisch.
Sicher bleibt da noch eine Menge von der Rentenversicherung übrig. Aber ganz wesentliche Teile und beispielsweise das Vertrauen in die Rentenversicherung sowie die Lebensplanung insbesondere von
Frauen werden zerstört. Ich halte es für nicht ganz glaubwürdig und ehrlich, wenn dann der Arbeitsminister hier die SPD noch einmal zu einem Konsens auffordert. So kann es nicht funktionieren, und wir werden dabei nicht mitspielen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir ist heute bei dieser Diskussion zum Ladenschlußgesetz wieder aufgefallen, daß diese Diskussion sehr stark von Wünschen geprägt ist, die mit den Realitäten wenig zu tun haben. Auch die Rede der Kollegin Hübner aus Berlin hat es wieder gezeigt: Sie wünscht sich flankierende Maßnahmen zum Arbeitsschutz, und sie wünscht sich Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten. Ich frage Sie dann: Wo bleibt denn das Gesetz gegen den Mißbrauch der geringfügigen Beschäftigung, das von der Frauen-Union, von Frau Professor Süssmuth, und jetzt auch von Ihnen immer wieder gefordert wird?
Wenn ich mir die in dieser Debatte vorgebrachten Wünsche so anhöre, dann stelle ich fest, daß da einmal der Wunsch nach Übertragung des Urlaubsgefühls aus südlichen Ländern in den Beton unserer Innenstädte besteht. Da ist der Wunsch nach dem Erlebniskauf, nach der Gelegenheit zum Stadtbummel ohne Einkaufswunsch, aber mit anschließendem Besuch in einem Cafe, Bistro oder Kino sowie nach dem Glas Prosecco und dem Saxophonspieler in der Einkaufspassage - alles wunderschön.
Da ist der Wunsch der innovativen Zeitpioniere - diesen Begriff habe ich im Ifo-Gutachten gefunden - nach möglichst langen Öffnungszeiten. Sie wollen mehr Freiheit bei ihrer Zeitdisposition, mehr Wahlmöglichkeit. Interessant ist, daß Männer häufiger als Frauen die längeren Öffnungszeiten fordern. Offenbar gibt es ein dringendes Bedürfnis, Lebensmittelkäufe, Besorgungen beim Schuhmacher und in der Wäscherei endlich auch durch die Männer zu erledigen.
Das finde ich sehr interessant. Vielleicht sollte man das einmal auch diskutieren.
Die Wünsche oder optimistischen Erwartungsweisen finden wir auch auf der Seite der Regierung, die - gestützt auf ein Gutachten, das von ihr in Auftrag gegeben wurde - 50 000 bis 55 000 neue Arbeitsplätze erwartet. Was sind das für Arbeitsplätze?
Ich zitiere aus diesem „regierungsamtlichen" Gutachten:
Drei Viertel des - - Ich zitiere nur, was für Arbeitsplätze das sind.
Drei Viertel des zusätzlichen Personalbedarfs dürften durch Teilzeitarbeitskräfte, insbesondere geringfügig Beschäftigte gedeckt werden.
Und kühn wird von einem Umsatzplus von 2 bis 3 Prozent fabuliert, weil angeblich 20 Prozent der Verbraucher bei längeren Öffnungszeiten bereit sind, mehr Geld für dieses - ich zitiere - „Element eines neuen Lebensstils" auszugeben. Ich überlasse es Ihnen, diese phantasievolle Prognose zu bewerten.
Was sind aber die Realitäten? Die Umsätze im Einzelhandel sind seit 1991 rückläufig. Ursachen sind eine Verlagerung des privaten Verbrauchs weg vom Angebot des Einzelhandels hin zu Freizeitaktivitäten und Urlaubsreisen, Ursachen sind Mietsteigerungen, steigende Verschuldung von privaten Haushalten, Zunahme von Arbeitslosigkeit oder drohende Arbeitslosigkeit. Die Kürzungspolitik bei den Sozialleistungen hat die Kaufkraft reduziert, und sie wird sie weiter reduzieren. Umsatzzuwächse im Einzelhandel finden nur noch auf Kosten von Konkurrenten statt. Es gibt inzwischen einen kannibalischen Wettbewerb zwischen den verschiedenen Organisationsformen im Handel. Die Gewinner dieses Existenzkampfes im Einzelhandel sind die Verbrauchermärkte, die Selbstbedienungswarenhäuser, die Baumärkte auf der grünen Wiese, während die traditionellen Warenhäuser in den Innenstädten, die mittelständischen Fachgeschäfte und die wohnortnahen kleinen Einzelhandelsgeschäfte verloren haben.
Zur Illustration dieses Konzentrationsprozesses nur eine Zahl: Die ersten 10 der 200 größten Unternehmen beziehungsweise Konzerne konnten 1994 ihren Umsatzanteil von 67,1 Prozent auf 78 Prozent erhöhen, und wenn wir uns die 50 größten Unternehmen im Lebensmittelhandel anschauen, dann stellen wir fest, daß sie inzwischen 97 Prozent des Umsatzes verbuchen.
Dieser Konzentrationsprozeß droht noch erheblich an Dynamik zu gewinnen, wenn er durch die Veränderung der Ladenöffnungszeiten weiter angeheizt wird. Denn der lange Donnerstag zeigt doch, welche Geschäfte davon profitieren: die flächenintensiven Märkte auf der grünen Wiese, die Kaufhäuser und die Kettenläden in den 1-a-Lagen in der City. Für andere lohnt sich die längere Öffnungszeit nicht.
Ich zitiere in diesem Zusammenhang einen Einzelhändler: „Die Beleuchtung während der Donnerstagabendöffnung kostet mehr, als an Umsatz hereinkommt. "
Warum nutzen denn bereits heute die kleinen Fachgeschäfte, die wohnortnahen Geschäfte für den täglichen Bedarf die geltenden Öffnungszeiten nur teilweise? Am Samstag ist ab 12 Uhr Schluß, spätestens ab 12.30 Uhr, kein langer Donnerstag, häufig ab 18 Uhr geschlossen - weil es sich nicht mehr lohnt. Alles Gesundbeten, daß die längeren Ladenöffnungszeiten gerade die mittelständischen und die kleinen Familienbetriebe stützen, ihnen eine Nische schaffen, wie es Frau Hübner genannt hat, wird
durch keine Tatsache und durch keine Erfahrung gestützt.
Was das für die 3 Millionen Beschäftigten - und zu zwei Dritteln sind das Frauen - bedeutet, möchte ich noch kurz ansprechen: mehr Teilzeit - heute bereits 40 Prozent der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze -, mehr ungeschützte Arbeitsverhältnisse - heute bereits eine halbe Million bei insgesamt 3 Millionen Beschäftigten -, weniger Sicherheit auf dem späten Heimweg. Schon heute belasten die ungünstigen Arbeitszeiten während der 60 Stunden langen Betriebsöffnungszeiten die Beschäftigten und ihre Familien.
Herr Blüm, wir brauchen keinen Berater für Öffnungszeiten, aber wir brauchen inzwischen eine ausgefeilte Zeitplanung für die Beschäftigten im Einzelhandel für ein bißchen Familienleben; und diese Notwendigkeit wird dramatisch zunehmen.
Die Arbeit im Handel - das ist Ihnen vielleicht nicht bekannt - ist auch körperliche Schwerarbeit; das ist nicht nur „ein bißchen herumstehen und bedienen" . Es ist körperliche Schwerarbeit. Eine Kassiererin bewegt in einer Stunde 250 Kilogramm Waren - vielleicht stellen Sie sich das einmal plastisch vor -, und das alles bei einem Einkommen, von dem nur bescheiden gelebt werden kann. In NordrheinWestfalen beträgt das Einkommen einer Vollzeitverkäuferin nach der Ausbildung und vier bis fünf Berufsjahren 3 173 DM brutto. Übrigens - falls diese Verkäuferin 45 Jahre lang Vollzeit gearbeitet haben sollte, bekäme sie eine Rente von zirka 1 500 DM. Typischerweise werden viele Verkäuferinnen aber auch Jahre in Teilzeitarbeit verbracht haben, und dann erhalten sie Renten von 1 200 DM oder weniger.
Wenn wir diese Realitäten im Einzelhandel zur Kenntnis nehmen, dann verstehe zumindest ich sehr gut, warum 50 000 Frauen und Männer am 28. April nach Bonn zu einer großen Demonstration gegen eine Änderung des Ladenschlußgesetzes gekommen sind.
Hier im Parlament gibt es aber auch eine andere Einschätzung dieser Demonstration. Ich habe mich sehr gewundert, als ich gelesen habe, daß Graf Lambsdorff diese Demonstration so beurteilt hat - ich zitiere -:
Wer im klimatisierten Reisebus auf Kosten einer fast zahlungsunfähigen Gewerkschaft einen Sonntagsausflug in die Bonner Rheinaue unternimmt und gegen den Ladenschluß bei Sonnenschein polemisiert, sollte sich fragen, wo er seinen Beitrag für mehr Wachstum und Beschäftigung sieht.
Ich kann nur sagen: Diese Abwertung einer großen demokratischen Meinungsäußerung von 50 000 Menschen, die sich in ihrer Existenz bedroht fühlen, und auch dieses Vergnügen auf seiten der F.D.P. empfinde ich als vordemokratisch, zynisch und feudal.
Angesichts des Konzentrationsprozesses, den ich nur andeutungsweise schildern konnte, angesichts des Umsatzrückgangs, angesichts des Rückgangs der Kaufkraft - die Vorsitzende der Gewerkschaft HBV hat auf der Demonstration in der Bonner Rheinaue gesagt: Wir brauchen nicht mehr Zeit zum Einkaufen; wir brauchen mehr Geld zum Einkaufen -,
angesichts der Zufriedenheit der Verbraucher mit den geltenden Ladenöffnungszeiten - das finden Sie auch in Ihrem fabelhaften Ifo-Gutachten - und angesichts der Arbeitssituation in der Frauenbranche Einzelhandel spricht eine ganz nüchterne Abwägung der Fakten gegen eine Veränderung der Öffnungszeiten. Ich bin sicher, daß dies auch trotz der knappen Zeit für die Anhörung dort noch einmal bestätigt wird.
Ich denke, wir sollten bei den bisherigen Ladenöffnungszeiten bleiben. Die „Zeitpioniere" müssen ihren Pioniergeist eben weiterhin auf den langen Donnerstag konzentrieren.
Danke.
 Frau Dr. Babel, als erstes möchte ich Ihnen ganz herzlich zu Ihrem Geburtstag gratulieren.
Es ist bedauerlich, daß, falls Sie Rentenbezieherin wären, Sie jetzt länger arbeiten müßten, denn Sie gehören zu den betroffenen Jahrgängen. Aber vielleicht haben Sie das noch nicht realisiert.
Ein Zweites: Glauben Sie wirklich, Frau Dr. Babel, daß es eine Einladung zur Mitarbeit in einer Kommission ist, wenn der zuständige Arbeitsminister und designierte Kommissionsvorsitzende sagt, daß alles das, was heute auf den Tisch gelegt wird, nicht verhandelbar ist? Ich halte das nicht für einen guten Einstieg,
und ich bin froh, daß meine Fraktion ganz eindeutig gesagt hat: So kann man nicht zusammenarbeiten.
Ein Drittes möchte ich Ihnen heute auch noch sagen. Ich habe mich schon sehr gewundert, daß Sie als Sprecherin einer Partei, die zumindest früher einmal für sich in Anspruch genommen hat, die Verfassungspartei zu sein, die Tarifautonomie so schlankweg hier einfach zur Disposition stellen.
Frau Dr. Babel, ich war zehn Jahre Betriebsratsvorsitzende, ich war Mitglied einer Tarifkommission, und ich würde Ihnen ganz kollegial raten: Begeben Sie sich doch nicht auf ein Eis, von dem Sie - ich werfe Ihnen das gar nicht vor - nicht so furchtbar viel verstehen. Was Sie hier heute zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, zur Streichung von Urlaub als Ersatz für die Kürzung bei der Lohnfortzahlung gesagt haben, das zeigt, daß Sie nie kapiert haben, daß Urlaub immer entgangener Lohn war. Wenn über Urlaubsverlängerung verhandelt worden ist, ist das immer voll in die Lohnforderung eingerechnet worden.
Wenn Sie heute verlangen, daß ein Urlaubstag hergegeben wird, dann verlangen Sie einen Verzicht auf Dinge, auf die sich die Tarifpartner in den Tarifverhandlungen geeinigt haben. Sie können nicht erwarten, daß wir dem zustimmen.
 Herr Hinsken, ich glaube, ich habe Ihnen beantwortet, wo die SPD den Ansatzpunkt sieht.
Die hohen Kosten, die durch Krankheiten entstehen, müssen durch die Bekämpfung der großen Volkskrankheiten gesenkt werden - das ist der große Block der Kosten - und nicht durch die Kürzung der Entgeltfortzahlungen im Krankheitsfall. Das ist unsere Antwort.
Wenn man sich den Gesetzentwurf, der heute zur Debatte steht, ansieht, findet man eine Formulierung, die einen in ihren bürokratischen Anmutungen erschrecken läßt. In der Begründung des Gesetzentwurfes, in dessen Titel die Bundesregierung dreist behauptet, es sei ein Gesetz zur Förderung von Beschäftigung und Wachstum, heißt es, um „Ausweichreaktionen" zu vermeiden, sei es erforderlich, die Altersgrenze für Frauen anzuheben.
Ist Ihnen, Herr Arbeitsminister, und Ihnen allen, meinen Herren Abgeordneten von CDU/CSU und F.D.P., eigentlich bewußt, mit welch kalter Brutalität Sie die Lebensplanung von Tausenden von Frauen zerstören? Um „Ausweichreaktionen" zu vermeiden, zerstören Sie das Vertrauen in die Zuverlässigkeit des Rentenrechtes.
Sie scheuen wieder einmal nicht davor zurück, ein ganz eindeutiges Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zu mißachten. Das Bundesverfassungsgericht hat nämlich 1992 entschieden, daß der Gesetzgeber - also Sie, meine Herren - verpflichtet ist, bei jedem weiteren Reformschritt in der Rentenversicherung Zeiten der Kindererziehung besser als bisher zu berücksichtigen. Die Benachteiligung von Frauen, die Kinder erzogen haben, muß sich bei jedem weiteren Reformschritt - sagt das Verfassungsgericht - auch nachvollziehen lassen.
Da geht es um Gerechtigkeit, Herr Geißler. Sie können natürlich jetzt sagen: Das Gesetz, das Sie vorlegen, ist überhaupt kein Reformgesetz - da würde ich Ihnen zustimmen -, und deswegen ist eine Verbesserung der Situation der Frauen nicht notwendig. Ich hoffe, daß Sie so zynisch nicht sein werden.
Nichts davon, was das Bundesverfassungsgericht gefordert hat, ist im jetzigen Gesetzentwurf enthalten. Wurde das einfach vergessen, oder ist das zu teuer? Oder sollen auch hier „Ausweichreaktionen" vermieden werden?
Ich frage die Familienministerin, die dankenswerterweise jetzt hier ist, ich frage die Vorsitzende der Frauen-Union: Frau Professor Süssmuth: Wo sind die konkreten Vorschläge, für die Frauen, um den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts zu erfüllen? Oder sind Sie, verehrte Kolleginnen von der Union oder der F.D.P. - soweit Sie hier sind -, auch der Meinung, daß hier notwendigerweise, wenn auch mit leisem Bedauern, Vorteile von Frauen abgebaut werden müssen, weil in Zeiten knapper Kassen ein sozialer Ausgleich wie die Berücksichtigung der Doppelbelastungen von Frauen oder die frauentypischen Benachteiligungen im Beruf, wie zum Beispiel die schlechtere Bezahlung und geringere Aufstiegschancen, nicht mehr zu finanzieren sind?
Haben Sie vergessen, daß das Bundesverfassungsgericht 1987 in einem Urteil noch einmal bekräftigt hat, daß die Rentenaltersgrenze von 60 Jahren für Frauen durch die nach wie vor existierende tatsächliche Benachteiligung der Frauen im Beruf notwendig und gerechtfertigt ist? Oder wollen Sie etwa behaupten, daß sich die Situation der Frauen seit 1986 verbessert hat?
Die überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit von Frauen spricht dagegen. Der große Unterschied bei der Rente von Frauen und Männern zeigt deutlich: Die durchschnittliche Rente der Frauen beträgt in der alten Bundesrepublik 773 DM, die der Männer immerhin 1 847 DM. Daran sieht man die Benachteiligung von Frauen im Berufsleben.
Weil Frauen für eine Altersrente mit 60 Jahren mindestens 15 Pflichtjahre gearbeitet haben müssen - es ist kein Geschenk, das ihnen gemacht wird -, werden durch die drastische Heraufsetzung dieser Altersgrenze 60 Jahre ausgerechnet die Frauen getroffen, die lange Jahre Beiträge in die Rentenkasse
gezahlt haben. Zu Recht fühlen sich diese Frauen von dem Kahlschlag der Bundesregierung besonders ausgeplündert.
Deshalb versucht der Arbeitsminister ja auch, die SPD mitverantwortlich für seinen Raubzug bei den Frauenrenten zu machen. Eigentlich sei es doch nur eine Verschiebung um vier Jahre, meint er treuherzig. Herr Blüm, warum verschweigen Sie denn dabei, daß 1989 eine lange Übergangsregelung geplant war? Erst im Jahre 2001, also zwölf Jahre nach dem Beschluß, sollte mit der Anhebung begonnen werden; nach weiteren elf Jahren erst sollte die Regelaltersgrenze 65 erreicht werden. Also sollte es insgesamt 23 Jahre dauern, bis die 1989 beschlossene Anhebung voll wirksam geworden wäre. Jetzt heißt es: Beschluß 1996, Beginn 1997, Ende 2001; also ruck, zuck; in fünf Jahren ist die ganze Operation vorbei. Lebensplanung, Vertrauensschutz? - Die Zeiten sind hart; es geht um den Standort Deutschland. Da bleiben die Frauen auf der Strecke.
Ich höre sicherlich von Ihnen: Es gibt doch einen Vertrauensschutz für arbeitslose Frauen, genauso wie für arbeitslose Männer. Bemerkenswerterweise hält Herr Professor Ruland vom VDR diese Einschränkung des 1989 beschlossenen Vertrauensschutzes bei der Altersrente für Frauen nur auf arbeitslose Frauen, die älter als 55 Jahre sind, für verfassungsrechtlich bedenklich; ja, er hat sogar erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Ich meine, Herr Arbeitsminister, Ihnen sind diese erheblichen verfassungsrechtlichen Bedenken bekannt. Offenbar sind sie für Sie unbeachtlich. Aber möglicherweise werden Sie sich damit vor dem Bundesverfassungsgericht auseinandersetzen müssen.
Es geht - so lautet die Überschrift des Gesetzes - um Wachstum und Beschäftigung. Können Sie, Herr Arbeitsminister, mir und allen Frauen in der Bundesrepublik erklären, welche Chancen junge Frauen haben, einen Erwerbsarbeitsplatz zu bekommen, wenn die 380 000 Frauen, die in den letzten beiden Jahren mit 60 Jahren in Rente gegangen sind, zwei, drei oder fünf Jahre weiterarbeiten müßten?
Können Sie erklären, welchen Sinn eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit hat, wenn 1,8 Millionen Frauen als arbeitslos gemeldet sind? Welche positiven Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt können denn die Frauen in Ostdeutschland von einer Verlängerung der Lebensarbeitszeit erwarten, wenn da die Arbeitslosigkeit bei Frauen heute schon bei 56 Prozent liegt?
Warum legt die Bundesregierung den im Rentenreformgesetz 1992 geforderten Bericht über die Auswirkungen der Heraufsetzung der Altersgrenzen auf
den Arbeitsmarkt nicht vor der Beschlußfassung über Ihren Gesetzentwurf vor?
Fürchten Sie etwa, daß dann Ihre Behauptung, durch die Anhebung der Altersgrenze würden Arbeitsplätze geschaffen, wie eine Seifenblase zerplatzt?
Oder geht es in Wahrheit nur um eine ganz schnöde Rentenkürzung bei den Frauen?
Wollen Sie einfach erreichen, daß die Frauen, weil sie ihre Lebensplanung nicht mehr ändern können, die sie im Vertrauen auf die mit großer Mehrheit beschlossene Rentengesetzgebung gemacht haben, weiterhin mit 60 ihre Rente beantragen und dann die entsprechenden Kürzungen hinnehmen müssen: für jedes Jahr 3,6 Prozent, nach drei Jahren 10,8 Prozent, nach fünf Jahren 18 Prozent? 18 Prozent Kürzung bei einer durchschnittlichen Frauenrente von 773 DM: Alle diese Frauen landen beim Sozialamt. Aber das ist dann wohl ihr persönliches Risiko; Pech gehabt, wenn sie, wegen ihrer Doppelbelastung nach einem langen Arbeitsleben erschöpft, gehofft haben, noch einigermaßen gesund in Rente zu gehen. Falsch gehofft! Die Rentenfalle der Bundesregierung schnappt zu, und alle Frauen, die 1937, 1938, 1939, 1940 usw. geboren sind, sitzen in dieser Falle.
Dabei waren wir im Bundestag schon einmal weiter. Im Juni 1991 haben alle Fraktionen und Gruppen, CDU/CSU, F.D.P., SPD, Bündnis 90/Die Grünen und die PDS, einstimmig beschlossen, daß wir bis 1996, also bis zu diesem Jahr, eine Reform der Alterssicherung der Frauen anpacken wollen, die drei Punkte berücksichtigen sollte: eine Verbesserung der Anerkennung der Zeiten der Kindererziehung, vor allem für die Frauen, die gleichzeitig erwerbstätig waren - Frau Dr. Babel, Sie wollten das schon in der letzten Legislaturperiode realisieren -,
einen Ausbau eigenständiger Rentenansprüche von Frauen und einen Beitrag zur Lösung des Problems der Altersarmut von Frauen.
Aber was legen die Bundesregierung und die Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. heute vor: die Verlängerung der Lebensarbeitszeit von Frauen, die drohende Kürzung der ohnehin niedrigen Renten, wenn Frauen ihre Rente vor der Regelaltersgrenze beantragen, die Kürzung der Anrechnung von Ausbildungszeiten, . die gerade für die Generation von Frauen, die in einem großen Aufholprozeß endlich qualifizierte und längere Ausbildungen für sich durchgesetzt haben, besonders schmerzlich ist - für sie kann dies ein Minus von 300 DM bedeuten -, eine niedrigere Bewertung der Ausbildungsjahre - eine weitere Schmälerung der ohnehin niedrigen Frauenrenten -, eine Verschlechterung des Kündigungsschutzes in kleinen Betrieben - hier sind vor allen
Dingen Frauen beschäftigt - und die Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall oder den Verzicht auf einen Urlaubstag - für alleinerziehende Mütter, Frau Dr. Babel, ein ganz besonderes Geschenk!
Diese Liste der besonderen Belastungen für Frauen ließe sich weiter fortführen.
Die Bundestagspräsidentin, die Ministerinnen und die Staatssekretärinnen sind, soweit sie hier noch anwesend sind, nicht nur aufgerufen, mit den Frauen in der Union zu diskutieren und nachzudenken, wie es Frau Süssmuth heute morgen im Fernsehen angekündigt hat, sondern auch, dafür Sorge zu tragen, daß die großen Hoffnungen und Erwartungen, die viele Frauen in Deutschland gerade nach den Ankündigungen von Frau Professor Süssmuth hegen, nicht zerstört werden.
Es geht nicht nur um die Sympathiewerte für die Bundestagspräsidentin. Es geht um das Vertrauen in unseren Sozialstaat und um die Hoffnung, daß Frauen in der Politik fähig sind, beherzt und couragiert, mit Blick auf die reale Lebenssituation der Frauen, für die wir alle einmal in den Bundestag gegangen sind, auch in einer schwierigen Situation - ich bin mir durchaus bewußt, was ich von den Frauen der Union verlange - nein zu sagen zur Kahlschlagoperation der Bundesregierung gegen die Frauen.
Ich hoffe, die Frauen werden in ihren Erwartungen und Hoffnungen nicht enttäuscht.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Im Renten-Überleitungsgesetz 1991 wurde vereinbart, als Vertrauensschutz während des Übergangs vom alten DDR-Rentenrecht auf die Regelungen nach dem Sozialgesetzbuch VI, also dem Recht der gesetzlichen Rentenversicherung, Auffüllbeträge zu zahlen als Ausgleich für eine Differenz zwischen dem Rentenzahlbetrag nach altem Recht und der neuen dynamisierten Rente. Gleichzeitig wurde im Gesetz festgelegt, daß ab dem 1. Januar 1996 diese statischen Auffüllbeträge mit der jeweiligen jährlichen Rentenanpassung verrechnet und damit zurückgeführt oder abgeschmolzen werden. Der Rentenzahlbetrag wird also nicht kleiner; aber es gibt über mehrere Jahre, teilweise bis zu zehn Jahren, keine Anpassung. Angesichts der Steigerung von Lebenshaltungskosten oder der Mietsteigerungen bedeutet dies also faktisch eine Reduzierung des verfügbaren Alterseinkommens.
Die SPD hat deshalb auf Initiative unserer ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen im Ausschuß einen Änderungsantrag zum Antrag der Grünen eingebracht, um zumindest einen Betrag in Höhe des steuerrechtlichen Existenzminimums vom Abschmelzvorgang freizuhalten. Leider gab es für diesen sozial gut begründeten Vorschlag auch bei den ostdeutschen CDU-Abgeordneten keine Zustimmung.
Wir werden uns heute bei der Abstimmung über den Antrag der Grünen der Stimme enthalten, obwohl wir die Absicht der Grünen unterstützen, daß eine Minderung des Abschmelzbetrages keine Belastung für die Versichertengemeinschaft bringen darf. Die gute Absicht allein genügt aber nicht. Wir haben
im Zusammenhang mit den aktuellen Finanzierungsproblemen der Rentenversicherung deutlich gemacht, daß die Kosten von ca. 4,5 Milliarden DM in diesem Jahr für die Auffüllbeträge endlich aus Steuermitteln finanziert werden müssen, um die Beitragszahler nachhaltig zu entlasten.
Verehrte Kollegen und Kolleginnen von der CDU/ CSU, abstrakte Reden um Systemfragen der Rentenversicherung helfen da auch nicht weiter. Handeln Sie endlich!
Das Renten-Überleitungsgesetz bleibt insgesamt eine große soziale Leistung im Einigungsprozeß. Aber leider war es von Anfang an mit einem Makel verhaftet. Mit Hilfe der Kürzung bzw. Begrenzung der Renten aus Sonder- und Zusatzversorgungssystemen sollte ein politisches Wert- oder Unwerturteil ausgedrückt werden, weit über die Entscheidungen der frei gewählten Volkskammer hinaus. Und dieser Makel wirkt immer noch fort. Das zeigen die unzähligen Briefe, die große Zahl der Petitionen, die den Ausschuß immer noch erreichen, und auch die immer wiederkehrenden Postkartenaktionen zeigen, hier ist immer noch keine Ruhe eingekehrt.
Ich weiß aus eigener Erfahrung von einer Reihe von Veranstaltungen in Ostdeutschland - die ostdeutschen Kollegen aus allen Fraktionen können das, glaube ich, bestätigen -, daß viele Rentner, obwohl sie gar nicht von den Kürzungen betroffen sind, das Gefühl haben: Irgend etwas stimmt mit der Rente noch nicht, ihnen ist etwas weggenommen worden, obwohl sie selber keine Kürzungen erfahren haben.
Die SPD hat deshalb - auch auf Grund der Expertenanhörungen im Ausschuß - immer wieder Initiativen gestartet, den politisch falschen, sehr grobschlächtigen Kürzungsmechanismus wieder aus dem Rentenrecht zu entfernen. Wir waren mit einem ersten Korrekturgesetz erfolgreich. Die große Korrektur ist allerdings an den Mehrheitsverhältnissen gescheitert. Aber unsere stete Forderung nach einer Korrektur hat nach einem längeren Schlingerkurs die CDU bzw. die Bundesregierung in Bewegung gebracht. Ich sage deshalb „Schlingerkurs", weil es einen gewissen Unterschied zwischen den vollmundigen Ankündigungen der ostdeutschen CDU-Abgeordneten zu Hause im Wahlkreis oder auch hier in Bonn und in entsprechenden Presseerklärungen und dem Gruppenantrag der ostdeutschen CDU-Abgeordneten gibt, der plötzlich auf dem Tisch liegt, aber ebenso plötzlich sang- und klanglos mit einer freundlichen Erklärung wieder aus dem Verkehr gezogen wurde.
Möglicherweise hat ja auch die Bundesregierung erkannt, daß Vorlagebeschlüsse des Bundessozialgerichtes beim Bundesverfassungsgericht, weil es das Gesetz, hier das Renten-Überleitungsgesetz, auf das
es bei seiner Entscheidung ankommt, für verfassungswidrig hält,
ein deutlicher Hinweis auf einen Korrekturbedarf sind.
Ich habe allerdings erhebliche Zweifel, ob das, was heute in erster Lesung von der Regierung - der Parlamentarische Staatssekretär hat es sehr freundlich dargestellt - vorgelegt wird, Bestand hat. Denn nach wie vor gibt es Rentenkürzungen wegen besonderer Verantwortung oder Mitverantwortung für die Stärkung oder Aufrechterhaltung des politischen Systems der ehemaligen DDR, auch wenn der Personenkreis erheblich eingeschränkt wird. Daß diese Formulierung „Rentenkürzungen wegen besonderer Verantwortung oder Mitverantwortung für die Stärkung oder Aufrechterhaltung des politischen Systems der ehemaligen DDR" wirklich ausreichend trennscharf ist, wage ich zu bezweifeln. Ich fürchte, ich werde wieder Briefe von Menschen bekommen,
- nein, nicht von Frau Honecker -,
zum Beispiel von den Ingenieuren des Technischen Überwachungsdienstes der Eichämter, die sich fragen, warum sie bei der Einhaltung internationaler Abkommen eine besondere Stärkung des DDR-Systems geleistet haben und deswegen von Kürzungen bedroht sind. Das war in der Vergangenheit so. Das fällt jetzt mit Ihrem Gesetz heraus,
aber ich fürchte, Herr Grund, daß Sie auch mit der jetzigen schwammigen Formulierung nicht ausschließen können, daß wir wieder solche Personengruppen haben, die mit Recht fragen: Was haben wir denn hier getan, damit wir mit diesem Unwerturteil belegt werden und entsprechende Rentenkürzungen in Kauf nehmen müssen?
- Ich habe Sie nicht verstanden.
- Lieber Kollege, ich wäre vorsichtig mit dieser großen moralischen Keule. Diese große moralische Keule haben Sie schon beim Renten-Überleitungsgesetz geschwungen. Es ist dann trotzdem zu einer Korrektur gekommen.
Sie haben sie nach dem ersten Korrekturgesetz geschwungen, weil Sie glaubten, im Besitz der absoluten Wahrheit zu sein. Wenn Sie sie jetzt wieder schwingen, dann warne ich Sie. Wir werden zu einer weiteren Korrektur kommen, und Sie werden dann Ihre Keule, die Sie jetzt mit so großer moralischer Entrüstung schwingen, wieder einpacken müssen. Seien Sie da vorsichtig!
Die SPD begrüßt es, daß es einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen gibt. Dieser Punkt war auch in unserem Gesetzentwurf enthalten.
Was immer noch fehlt, ist eine Beseitigung der Benachteiligung bei der Rentenüberführung für die Beschäftigten der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post für die Zeit zwischen 1971 und 1973. Ich gehe davon aus, daß unser Versuch, mit einem Änderungsantrag noch eine kleine Korrektur am Gesetzentwurf der Regierung anzubringen, erfolgreich sein wird. Ich jedenfalls würde mich für die Postbediensteten und die Reichsbahner freuen, wenn uns das gemeinsam gelänge. Sie haben sicher genauso wie ich unzählige Briefe von Betroffenen bekommen. Ich glaube, hier ist eine Korrektur notwendig.
Mit dem Gesetzentwurf der Bundesregierung haben wir nun ein zweites Korrekturgesetz zum Renten-Überleitungsgesetz. Ich bin sicher: Es ist nicht das letzte. Denn auch dieses Korrekturgesetz heilt nicht die grundsätzliche Verletzung der Wertneutralität unseres Rentenrechtes; es wird deshalb nicht die notwendige befriedende Wirkung haben. Ich bedauere das sehr, und ich hoffe, daß wir uns irgendwann einmal wieder - sei es um Mitternacht, sei es Freitagnachmittag um eins - hier zur Beratung eines weiteren Korrekturgesetzes treffen werden. Ich hoffe, daß wir nicht so lange warten müssen, bis das Bundesverfassungsgericht uns eine entsprechende Änderung aufgibt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Aufforderung meines Kollegen Schmidt, alles klarzustellen, kann ich leider nicht nachkommen, weil meine Redezeit sonst nicht ausreichen würde.
Ich möchte daran erinnern, daß der Deutsche Bundestag vor fünf Jahren einstimmig eine Resolution beschlossen hat, mit der wir, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, uns verpflichtet haben, eine Reform der Alterssicherung auf den Weg zu bringen, die folgende Punkte endlich regeln sollte: eine rentenrechtliche Anerkennung von Kindererziehungszeiten additiv zu Zeiten der Erwerbstätigkeit - Frau Dr. Babel ist hier bereits mit ihrem Wunsch, daß das bereits in der letzten Legislaturperiode hätte geschehen sollen, zitiert worden - und eine bessere Berücksichtigung der Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung. Diese Forderung wurde durch das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil von 1992 nachhaltig bekräftigt. Bei der dritten Forderung, einen Beitrag zur Lösung des Problems der Altersarmut zu leisten, befindet sich der Bundestag in der guten Gesellschaft der Caritas, die als Ergebnis ihrer großen Armutsuntersuchung gefordert hat, die sozialen Sicherungssysteme armutsfest zu machen.
Wie gesagt, das war eine einstimmig angenommene Resolution, eine Aufgabe, die wir uns damit selbst gegeben haben.
Bereits nach der Regierungserklärung zu Beginn dieser Legislaturperiode, nach der Ankündigung der Arbeitsprogramme des Arbeitsministers und der Frauenministerin war klar: Von der Regierungskoalition wird nichts kommen, was diese Forderungen vom 21. Juni 1991 einlösen kann. Daß aber die Koalitionsfraktionen jetzt statt einer besseren Anerkennung von Kindererziehungszeiten, statt einer Absicherung gegen Altersarmut, vor allem von Frauen, ein Programm auf die Tagesordnung setzen, das durch die Kürzung von Anrechnungszeiten für die
Ausbildung, durch Änderungen bei der Altersgrenze für Frauen und durch versicherungsmathematische Abschläge - ich will den Horrorkatalog heute nachmittag nicht noch einmal vortragen - gekennzeichnet ist, empört die Frauen.
Der Deutsche Frauenrat hat in seiner Stellungnahme bei der Anhörung zu den aktuellen Gesetzen zu Recht gefordert, daß der Bundestag seine eigenen Beschlüsse ernst nehmen soll. Denn niemand von der Regierungskoalition kann ernsthaft behaupten, daß sich - gerade nach dem Verfassungsgerichtsurteil von 1992 und angesichts der hohen Arbeitslosigkeit, die im Alter zwangsläufig zur Armut führt - die Aufgabe der Armutsbekämpfung und der besseren Anrechnung von Erziehungszeiten durch Zeitablauf erledigt habe.
Was schlägt nun die PDS in ihrem Antrag vor? Sie schlägt die Rentenversicherungspflicht für geringfügig Beschäftigte - dazu haben wir heute morgen über den SPD-Antrag diskutiert - und eine bedarfsabhängige soziale Grundsicherung - das ist eine Forderung, die von vielen Sozialverbänden und Sozialwissenschaftlern, die in der Nationalen Armutskonferenz zusammengeschlossen sind, immer wieder gestellt worden ist und die seit 1986 von der SPD immer wieder in ihr Programm eingefügt worden ist - vor.
Die SPD hat dazu ein ausformuliertes und durchgerechnetes Konzept vorgelegt und dieses im Rahmen von Fachkonferenzen der SPD-Bundestagsfraktion öffentlich vorgestellt. Wir freuen uns, wenn unser Konzept auch für andere Parteien so attraktiv ist, daß sie es in ihren Anträgen aufgreifen. Leider reicht es noch nicht ganz zur Mehrheit; wir müssen noch mehr dafür gewinnen.
Zwei Punkte im Antrag der PDS halte ich nicht für akzeptabel, ja, ich halte sie eigentlich für unseriös: zum einen die Anrechnung von Kindererziehungszeiten von neun Jahren bei zwei Kindern und von 15 Jahren bei drei Kindern. Das geht noch weit über die neun Jahre hinaus, die es in der DDR gegeben hat. Das halte ich schlichtweg für nicht finanzierbar. Es gilt die Faustformel, daß die Anrechnung von einem Jahr Kindererziehungszeit die Rentenversicherung ungefähr 5 Milliarden DM kostet. Deshalb hätte ich mir an dieser Stelle mehr gewünscht als die schlichte Formulierung, daß das aus Steuermitteln finanziert werden muß. So sollten wir bei den Frauen keine falschen Hoffnungen wecken.
Der zweite Punkt ist die Versicherungspflicht für Hausfrauen, die keine Kinder erziehen, also auch für diejenigen, deren Kinder bereits erwachsen sind. So wie die PDS das in ihrem Antrag vorschlägt, wären überschlägig monatliche Beiträge in Höhe von 595 DM erforderlich. Diese hohe Beitragsleistung ist eines der Hauptargumente gegen eine allgemeine Rentenversicherungspflicht, die im Rahmen des soUlrike Mascher
genannten voll eigenständigen Systems der Altersvorsorge von Wissenschaftlern aus dem Umfeld des DIW in Berlin entwickelt worden ist. Ich denke, man kann das so nicht einfach wieder in einen Antrag hineinschreiben, sondern man muß die materielle Situation von Familien berücksichtigen. Eine Beitragspflicht in Höhe von 595 DM - mögen es auch 590 DM oder 580 DM sein - ist einfach nicht machbar.
Die SPD arbeitet seit der letzten Legislaturperiode - angestoßen durch die gemeinsame Entschließung vom 21. Juni 1991- an einem Konzept für eine eigenständige Alterssicherung von Frauen. Wir wollen durch Umschichtungen im System der gesetzlichen Rentenversicherung ein echtes Rentenreformmodell entwickeln, das Frauen ohne Erhöhung des Beitrages und ohne Erhöhung des Bundeszuschusses eine ausreichende eigene Alterssicherung ermöglicht.
Das ist nicht so ganz einfach. Die finanziellen Auswirkungen müssen sehr genau bedacht werden, damit wir nicht auf der einen Seite Altersarmut von Frauen bekämpfen und auf der anderen Seite ein Loch aufreißen, das Frauen wieder in Armut stürzt.
Wir werden der Öffentlichkeit unser Konzept im Rahmen der Arbeit unserer Rentenkommission im Laufe des nächsten Jahres vorstellen.
Ich finde es ganz interessant, daß der Vorsitzende des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger, Herr Professor Ruland, immer wieder auch öffentlich erklärt hat: Die beste und die zuverlässigste Alterssicherung erreicht „frau" durch eine möglichst kontinuierliche Erwerbsarbeit. - Dazu brauchen wir aber eine andere Politik, damit Erwerbsarbeit und Familie besser miteinander vereinbart werden können.
Mit diesem Merkposten möchte ich meinen Beitrag abschließen; denn daran müßte sich eine sehr lange Diskussion anschließen, die wir heute, am Freitagnachmittag, sicher nicht mehr führen können und nicht mehr führen wollen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es ist sicher richtig, Herr Geißler, sich zu fragen, wie sich die Kürzung bei der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall auswirkt, wie sich die 30prozentige Kürzung beim Krankengeld nicht nur bei den Schwangeren auswirkt, sondern wie sie sich bei Krebskranken und bei chronisch Kranken auswirkt. Die Antwort kann ich Ihnen geben: Sie wirkt sich in ausgesprochen inhumaner Weise aus.
Ich finde es unverantwortlich, daß Sie, wenn Sie diese Kürzungen schon vornehmen, diese besonders betroffenen Gruppen genauso unter das Fallbeil Ihrer Kürzungen legen wie die anderen.
Wenn Sie hier die moralische Bankrotterklärung von Unternehmern wie Schrempp beklagen, dann ist das doch nur das Ergebnis der geistig-moralischen Wende des gesellschaftlichen Klimas, das diese Regierung aus CDU, CSU und F.D.P. zu verantworten hat,
genauso zu verantworten hat wie die 4 Millionen Arbeitslosen, die das Ergebnis Ihrer verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik sind.
Jetzt legen Sie Gesetze zur Umsetzung des Programms für mehr Wachstum und Beschäftigung vor. Was für ein anspruchsvoller Titel! Im Sprachgebrauch der Kollegen von der Regierungskoalition heißen sie allerdings nur Spargesetze. So sind sie ja wohl auch gemeint. Zutreffender müßten sie „Gesetze zur Anhebung der Altersgrenze, zur Verschlechterung des Kündigungsschutzes, zur Kürzung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und zur VerUlrike Mascher
schleuderung des Wohnungsbestandes der Rentenversicherung " heißen.
Die 350 000 Teilnehmer der großen Demonstration hier in Bonn, die vielen Arbeitnehmer, die Frauen und die Rentner und Rentnerinnen, die sich gestern und heute an den Protestaktionen der Gewerkschaften beteiligt haben und beteiligen, haben alle begriffen: Die Gesetze, die heute beschlossen werden sollen, greifen tief in ihre Lebensplanung ein. Sie verändern, nein, sie verschlechtern ihre Rechte am Arbeitsplatz und bedeuten einen Griff in die Taschen aller. Denn wer wird im Laufe des Jahres nicht krank, wer braucht nicht eine Brille oder Zahnersatz, und wer schafft es nicht mehr, bis 65 zu arbeiten, und muß dann mit einer dauerhaft gekürzten Rente leben? Das sind sehr viele Menschen unserer Gesellschaft.
 Nein, ich habe mit meiner Rede gerade erst begonnen.
Es beunruhigt die Menschen, es macht ihnen angst, wenn der Finanzminister die volle Besteuerung der Renten fordert, der Gesundheitsminister den Krankenversicherungsbeitrag für die Rentner verdoppeln will und der Arbeitsminister ankündigt, ab 1. Januar 1997 werde für die Frauen, die dann 60 Jahre alt sind, das Rentenalter heraufgesetzt. Entweder länger arbeiten oder weniger Rente heißt da die Parole. Der Vorsitzende der F.D.P. und sein famoser Generalsekretär reden jetzt von einer neuen Rentenformel mit demographischer Komponente und Arbeitsmarktfaktoren. Sagen Sie es doch wenigstens im Klartext, Frau Dr. Babel: Sie wollen das Rentenniveau senken.
Sie wollen die Renten von der wirtschaftlichen Entwicklung abkoppeln, oder - wie es Jürgen Forster in der „Süddeutschen Zeitung" gestern formulierte -: Die Rentner sollen ärmer werden. Das ist Ihr Programm.
Nun behauptet die Regierung, es gehe um Beschäftigung und Wachstum. Aber wo ist in diesem Gesetzespaket ein Konzept für Wachstum und Beschäftigung, ein Konzept für die Strukturprobleme der Wirtschaft, insbesondere im Osten? Jedenfalls waren die Ergebnisse der Expertenanhörung nicht sehr ermutigend, was die Beschäftigungseffekte dieser Gesetze angeht.
Die Vertreter der wirtschaftswissenschaftlichen Institute - Herr Hirche, vielleicht hören Sie einmal zu - haben in unterschiedlichen Formulierungen darauf hingewiesen, daß es zum Beispiel für die Verschlechterung des Kündigungsschutzes eigentlich keine „saubere empirische Basis" gibt, um „Beschäftigungseffekte zu lokalisieren und zu quantifizieren". Im Klartext heißt das: Niemand weiß genau, ob es überhaupt etwas nutzt.
Der Vertreter des Instituts der Deutschen Wirtschaft - kein sozialdemokratisches Institut - hat deshalb auch freundlicherweise vorgeschlagen, die Auswirkungen der Kündigungsvorschriften zunächst in einem Test zu überprüfen. Wenn keine Beschäftigungseffekte einträten, könne man das Gesetz ja wieder ändern.
Glauben Sie von der CDU/CSU und der F.D.P. denn wirklich, daß sich die Betroffenen so abspeisen lassen: Die Wirkungen des Gesetzes sollen durch eine wissenschaftliche Untersuchung im Jahre 2000 überprüft werden? - Der geforderte Test spielt sich doch nicht im Labor ab, sondern dieser Test betrifft etwa 3,5 Millionen Beschäftigte, die dann als schlecht abgesicherte Arbeitnehmer in Kleinbetrieben zu den Verlierern in einem neuen Zweiklassenarbeitsrecht gehören. Das ist auch ein Ergebnis der Anhörung.
Der bescheidene Vertrauensschutz, den Sie nachträglich eingeführt haben, läuft für eine besonders schützenswerte Gruppe, nämlich die Mütter, die nach dem Erziehungsurlaub wieder in den Betrieb zurückkommen, ins Leere.
Ist das das Ergebnis Ihrer „familienfreundlichen" Politik? Wollen Sie wirklich sagen, daß das eine Politik ist, die das Eigenschaftswort „christlich" verdient?
Frau Dr. Babel, Sie haben ja sehr nachdrücklich auf Äußerungen des Präsidenten des Bundesarbeitsgerichts hingewiesen. Aber Sie haben vergessen, zu sagen, daß sowohl dieser Arbeitsgerichtspräsident als auch Herr Professor Landau ganz nachdrücklich ein Arbeitsgesetzbuch eingefordert haben, zu dem die Bundesregierung durch den Einigungsvertrag verpflichtet ist - Herr Dr. Schäuble wird das wissen; denn er hat ihn ja ausgehandelt und unterschrieben -, ein Arbeitsgesetzbuch, durch das endlich das zersplitterte Richterrecht zusammengefaßt und kodifiziert werden soll und durch das dann den kleinen Betrieben wirklich geholfen werden soll, auch im Prozeß Rechtsklarheit zu haben. Da ist die Regierung seit 1990 gefordert, aber es ist nichts geschehen.
Noch alarmierender waren die Ergebnisse bei den juristischen Sachverständigen: erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken wegen der mittelbaren Benachteiligung von Frauen durch die Verengung der Sozialauswahl auf nur drei Kriterien, die besonders Frauen benachteiligen, und der Benachteiligung von Frauen durch den Abbau des Kündigungsschutzes in Betrieben bis zu zehn Beschäftigten. Jetzt können es bei der Berücksichtigung der Teilzeitarbeit auch Betriebe mit 20 Frauen in Teilzeitarbeit sein. Wenn das ein Fortschritt ist, Herr Geißler, dann kann ich nur gratulieren.
Die Tatsache, daß es trotz einer ganzen Reihe erfolgreicher betrieblicher Modelle den Gewerkschaften nicht möglich war, mit den Arbeitgebern Vereinbarungen zu treffen, um Fehltage wegen Krankheit zu reduzieren, läßt nur einen Schluß zu: Es geht nicht vorrangig um Kostenreduzierung und um ökonomische Vernunft; denn die würde für vorsorgenden Gesundheitsschutz im Betrieb, für wirksamen Arbeitsschutz sprechen, für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen, um weniger Fehltage zu haben, wie erfolgreiche praktische Beispiele zeigen, etwa bei Opel. Das konnte man gestern im Fernsehen sehr gut nachvollziehen. Nein, es geht Ihnen darum, endlich den Einstieg zu finden, um die Löhne bei Krankheit zu kürzen, um das Krankengeld zu kürzen und um die Rehabilitationsmaßnahmen einzuschränken.
Wie bei allen Kürzungsgesetzen, die wir heute auf dem Tisch haben, fragt die Regierungskoalition auch hier nicht mehr, ob die Mittel, also die Kürzungen der Leistungen bei Krankheit, in irgendeiner Weise das Ziel „mehr Beschäftigung, mehr Wachstum" wirklich erreichen.
Die gleiche Frage nach der Zweckmäßigkeit, nach der ökonomischen Vernunft, stellt sich, wenn durch die geplante Kürzung der Ausgaben für Rehabilitation um 2,7 Milliarden DM nach Angaben der Bundesversicherungsanstalt 18 000 bis 19 000 Arbeitsplätze getroffen werden. Es werden dabei viele kleine Einrichtungen in strukturschwachen Gebieten sein, wo kaum Ersatz für diese Arbeitsplätze geschaffen werden kann. Beschäftigungsförderung, wie es das Gesetz verspricht? Fehlanzeige, kann ich dazu nur sagen.
Angesichts der massenhaften Proteste, angesichts von bitteren Vorwürfen - ich erinnere nur an die Rede der Bischöfin Jepsen, an die Rede der Vorsitzenden des Deutschen Frauenrates, Frau Jalowy, die aus der katholischen Frauenarbeit kommt, auf der großen Demonstration hier in Bonn - und angesichts des verfassungsrechtlichen Debakels, das alle Sachverständigen der Regierungskoalition vorhergesagt haben, haben die CDU/CSU und die F.D.P. jetzt in der Tat ein klein wenig nachgegeben bei der sofortigen brutalen Anhebung der Rentenaltersgrenze für Frauen.
Ich freue mich für die betroffenen Frauen. Ich glaube, alle Fraktionen, auch die, die das Gesetz ablehnen, sind froh, daß drei Jahrgänge von Frauen nun aus diesem brutalen Kürzungsprozeß herausgenommen worden sind.
Aber nach wie vor, Herr Geißler, sind die Frauen, die ab 1940 geboren wurden, betroffen, weil nach wie vor anders als bei der Rentenreform 1992 die Anhebung in nur fünf Jahren durchgezogen wird. Frauen sind wegen ihrer oft lückenhaften Rentenbiographie besonders benachteiligt, wenn die Anrechnungszeiten für eine längere, qualifizierte Ausbildung gekürzt und außerdem niedriger bewertet werden. Es trifft gerade die Frauen, die Ende der 50er Jahre endlich eine qualifizierte und längere Ausbildung für sich erkämpft haben.
Ganz zielgerichtet sollen Frauen durch eine Regelung getroffen werden, die, obwohl arbeitslos, keine Leistungen der Arbeitslosenhilfe erhalten, weil ihr Ehemann noch genug zum Lebensunterhalt verdient. Vielleicht wird auch er ja morgen arbeitslos. Diese Zeiten der Arbeitslosigkeit ohne Leistungsbezug werden nur noch als Anrechnungszeiten ohne Werte berücksichtigt und wirken sich nicht mehr positiv auf die rentenrechtliche Gesamtbewertung aus.
Frauen werden in Zukunft noch häufiger ihren Arbeitsplatz verlieren, weil sie gerade in Branchen arbeiten, wo besonders viele Kleinbetriebe jetzt vom Kündigungsschutz „befreit" werden, also in den Gesundheitsberufen, in vielen Anwaltspraxen, in Beratungsfirmen, in kleinen Einzelhandelsgeschäften, in kleinen Filialbetrieben und im Gaststättenbereich. Die verengte Sozialauswahl drängt sie aber auch in den großen Betrieben bei betriebsbedingten Kündigungen an den Rand.
Sind die Frauen während der Schwangerschaft häufiger krank, müssen sie eine Kürzung ihres Einkommens um 20 Prozent hinnehmen, pflegen sie ein krankes Kind und bekommen keine bezahlte Freistellung, erhalten sie ein um 30 Prozent gegenüber ihrem Einkommen gekürztes Krankengeld. Aber sie können natürlich Tage ihres Urlaubs dafür einsetzen, die sie aber eigentlich während der Schulferien mit ihrem Kind verbringen wollten.
Dann sagt Herr Geißler, das alles ist nicht von besonderer Bedeutung.
 Frau Hanewinckel, ich kann dem nur zustimmen. Ich fürchte, bei genauerer Prüfung und nach sorgfältiger Anhörung von Sachverständigen zu diesem Arbeitsförderungs -Reformgesetz - man muß „Reform" ja in Anführungszeichen setzen - werden wir noch einige Verschlechterungen für die Frauen finden.
Ich frage mich nur: Sieht so die praktische Familienpolitik, sieht so die praktische Frauenpolitik der Familien- und Frauenministerin Nolte aus?
Das alles rechtfertigen CDU, CSU und F.D.P. mit einem frommen Augenaufschlag und mit dem Argument, man wolle keine neuen Beschäftigungshemmnisse für Frauen aufbauen. Ich denke, das ist ein sehr billiges Ausweichmanöver und hilft den Frauen in einer schwierigen sozialen Notlage wirklich nicht weiter.
Außerdem muß man feststellen, daß die Verlängerung der Lebensarbeitszeit, die ja trotz allen Einwendungen von Herrn Geißler immer noch geplant ist, viel größere Barrieren für junge Frauen bietet, endlich eine Chance auf dem Arbeitsmarkt zu bekommen.
Meine Kollegin Ulla Schmidt hat eine Initiative gestartet, um die unverhältnismäßige Belastung von Frauen durch die Leistungskürzungen bei der Rentenversicherung und durch die Verschlechterung des Kündigungsschutzes aufzufangen. Viele Frauen aus dem Bundestag haben diesen Antrag unterschrieben. Es fehlt noch die Unterstützung der Frauenministerin, es fehlt vor allem die Unterstützung durch die Vorsitzende der Frauenunion.
Frau Professor Süssmuth, wir und viele Frauen in diesem Lande erwarten von Ihnen, daß auf Ihre vielen
Erklärungen im Interesse von Frauen nun endlich
einmal auch eine praktische Unterstützung dieser Fraueninitiative folgt.
Das Bundesverfassungsgericht hat ja gestern wieder einmal dem Gesetzgeber, vor allen Dingen der Mehrheit in diesem Bundestag, eine schallende Ohrfeige erteilt. Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen, daß im Juni 1991 hier eine gemeinsame Erklärung beschlossen worden ist, in der genau diese additive Anrechnung der Kindererziehungszeiten gefordert worden ist, und zwar noch für die letzte Legislaturperiode. Aber Bundesregierung und Koalitionsfraktionen sind untätig geblieben.
Ich kann nur hoffen, daß wir die anderen Punkte dieser gemeinsamen Erklärung, nämlich eine wirksame Bekämpfung der Altersarmut von Frauen, den Aufbau einer eigenständigen Alterssicherung von Frauen, nicht erst in Angriff nehmen, wenn das Bundesverfassungsgericht wieder einmal die Richtlinie der Sozialpolitik in diesem Lande bestimmt.
Ich denke, es ist unsere Aufgabe, endlich die notwendigen Konzepte vorzulegen. Die SPD wird dazu ihre Hausaufgaben machen.
Die SPD wird weiterhin die solidarische Rentenversicherung verteidigen und weiterentwickeln. Wir werden weiter für unseren Sozialstaat kämpfen; denn die Menschen in unserem Land brauchen den Sozialstaat. In Richtung der F.D.P. sage ich: Er ist kein Spielzeug, und er ist kein Testfall, der für die Gefälligkeitspolitik dieser Regierung beliebig zur Verfügung steht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Nach diesem Bekenntnis zum Abbau des Sozialstaates des Redners von der CSU - er hat zumindest seine Rede damit eingeleitet, daß er sich dazu bekennen will - möchte ich jetzt wieder versuchen, auf das zurückzukommen, worum es heute geht.

Herr Kollege van Essen, es sind keine Mätzchen, um die es heute geht.

Es geht vielmehr darum, ob ein Gesetz zustimmungspflichtig ist oder nicht. Wenn es ein Mätzchen wäre, hätten Sie auf die Änderung verzichten können. Sie haben aber nicht darauf verzichtet.

Es ist also offensichtlich auch für Sie kein Mätzchen.

Der Bund der Steuerzahler kritisiert, daß die heutige Sondersitzung unnötig sei. Er fragt, ob nicht jemand rechtzeitig den Fehler hätte merken müssen oder können. Nur weil ein Referent einen Fehler gemacht habe, werde der Steuerzahler mit einem sechsstelligen Betrag zur Kasse gebeten. - Dazu kann ich nur sagen: Wir sind heute nicht hier, weil ein Referent einen Fehler gemacht hat, sondern wir sind heute hier, weil die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen der CDU/CSU und F.D.P. in einem beispiellosen Schweinsgalopp in drei Sitzungswochen zwei umfangreiche Gesetzespakete durchgezogen haben.

In dieser knappen Zeit, Herr Hörster, haben wir über 500 Seiten Stellungnahmen und Protokolle im Ausschuß bearbeitet. Die Ausschußarbeit war von immer neuen Änderungsanträgen der Regierungsfraktionen gekennzeichnet, deren Konsequenzen und Auswirkungen auch von Ihnen offenbar nicht mehr zureichend beurteilt werden konnten.

Wenn es bei diesem Zeitdruck und einer komplizierten Gesetzesmaterie zu Fehlern kommt, dann, so

denke ich, haben das diejenigen zu verantworten, die für diesen Zeitdruck verantwortlich sind:

der Arbeitsminister, die Bundesregierung, aber auch jeder einzelne Abgeordnete der CDU/CSU und F.D.P., der es zugelassen hat, daß trotz besseren Wissens dieses Gesetzespaket nach nur dreiwöchiger Beratungszeit heute beschlossen wird. Glauben Sie doch nur nicht, daß die Menschen in den Urlaubsund Ferienwochen bis zum Herbst vergessen werden, was Sie hier heute beschließen.

Die Änderungen im Rentenrecht greifen tief in die Lebensplanung von Frauen ein, in Planungen, die im Vertrauen auf das Rentenreformgesetz 1992 gemacht wurden. Die Art und Weise, wie hopplahopp durch die Kürzung der Anrechnung von Ausbildungszeiten eine verdeckte Kürzung der Renten durchgezogen wird, beschädigt das Vertrauen in unser soziales Sicherungssystem. Aber vielleicht wird es ja billigend als die notwendige Vorarbeit für die Rentenkommission der Bundesregierung, die eine Änderung der Rentenformel erarbeiten soll, in Kauf genommen, im Klartext: eine Rentenformel, die das Rentenniveau absenken soll.

Das ganze Verfahren wird dann für den Bereich der Rentenversicherung dadurch gerechtfertigt, daß damit die akute Finanzierungskrise der Rentenversicherung gelöst würde. Wird denn durch die Anhebung der Altersgrenze bei der Rentenversicherung die Finanzkrise gelöst, wenn zirka 200 000 Arbeitsplätze weniger für junge Frauen und Männer zur Verfügung stehen? Ist das etwa der Beitrag der F.D.P. für eine frauenfreundlichere Politik?

Ich denke, das wäre ein besseres Feld als die Gedankenspielchen über die Beteiligung der Frauen in der Bundeswehr.

Durch Kürzungen der Rehabilitationsleistungen werden allein im Bereich der Bundesversicherungsanstalt 19 000 Arbeitsplätze verlorengehen. Ist das ein Beitrag, um akute Finanzierungsprobleme der Rentenversicherung zu lösen?

Ich finde es bemerkenswert, daß kein Redner der CDU/CSU und F.D.P. heute eine Aktion erwähnt hat, die nach Vorstellung der Regierung rasch bares Geld in die Rentenkassen bringen soll. Der Wohnungsbestand der Rentenversicherung - 70 000 Wohnungen -, „ein wahres Juwel der Wohnungswirtschaft", soll verkauft werden.

Sowohl die Vertreter der BfA als auch die Vertreter des Verbands Deutscher Rentenversicherungsträger, sowohl die Vertreter der Arbeitgeber in der Selbstverwaltung als auch die Vertreter der Gewerkschaften haben erklärt, daß die Vorarbeiten für diesen Verkauf begonnen haben. Das geht aber dem Arbeitsministerium nicht schnell genug; deswegen soll die Selbstverwaltung ausgehebelt werden und ein Panikverkauf von 70 000 Wohnungen ohne Rücksicht auf die betroffenen Mieter durchgesetzt werden.

Hier wird das Vermögen der Rentenversicherung verschleudert. Das ist kein Beitrag zur Lösung der akuten Finanzierungsprobleme der Rentenversicherung.

Der Kollege Oswald hat uns aufgefordert, mit den Menschen zu reden. Ich denke, jeder von uns tut das in seinem Wahlkreis. Sie hätten aber eine noch viel bessere Gelegenheit gehabt, mit ganz vielen Menschen zu reden, nämlich bei der großen Demonstration hier in Bonn. Daran haben 350 000 Menschen teilgenommen. Die, mit denen ich dabei geredet habe, die aus meinem Wahlkreis gekommen sind, haben alle sehr deutlich gemacht, daß das, was die Bundesregierung hier treibt, kein Beitrag zur Beschäftigungsförderung ist, kein Beitrag, um das Vertrauen in unsere Demokratie, in unsere sozialen Sicherungssysteme zu festigen.

Ich hätte mir gewünscht, daß die Kollegen von der CDU, der CSU und der F.D.P. die Gelegenheit genutzt hätten, mit diesen Menschen zu reden, die sich aufgemacht haben, hier gegen die Regierungspolitik zu demonstrieren.

Wenn Sie hier sehr pathetisch den Bundespräsidenten zitieren, dann kann ich Ihnen nur sagen: Auch ich habe ein Zitat des Bundespräsidenten. In einer anderen Rede hat der Bundespräsident vor der sozialen Schieflage gewarnt, die durch Ihre Politik in unserem Land eintritt.

Wenn hier gesagt wird, die Menschen erwarteten, daß gehandelt wird, dann kann ich nur sagen: Die Menschen erwarten, daß sozial gerecht gehandelt wird und daß nicht die Kleinen für die Haushaltslöcher zahlen müssen und die Großen ungeschoren davonkommen.

Ohne soziale Gerechtigkeit wird der soziale Frieden in unserem Land nicht erhalten bleiben. Das, was Sie heute beschließen, trägt nur dazu bei, die Spaltung

in unserer Gesellschaft weiter zu vertiefen. Ich kann nur hoffen, daß Sie mit den Menschen in Ihrem Wahlkreis, Herr Oswald, auch darüber reden, was Sie heute hier anrichten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Der Deutsche Bundestag beschäftigt sich heute erneut - ich bin sicher, nicht zum letztenmal - mit Korrekturen am Renten-Überleitungsgesetz, genauer: mit dem am heftigsten umstrittenen Teil dieses Gesetzes, dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz.
Die Überführung der Renten und Rentenanwartschaften der DDR in den Leistungsrahmen der dynamisierten gesetzlichen Rentenversicherung der Bundesrepublik ist und bleibt eine große soziale Leistung des Einigungsprozesses, auch eine große Leistung aller Beitragszahler. Denn so werden zum Beispiel für die Auffüllbeträge zur sozialen Abfederung der Überführung allein im Jahre 1996 zirka 4 Milliarden DM aus Beitragsmitteln finanziert.
Aber auch Bund und Länder haben eine erhebliche Leistung erbracht. Leider hat diese große soziale Gesetzgebung, die 1991 auch von der SPD mitgetragen wurde, von Anbeginn an einen Geburtsmakel, der ihr bis heute selbst nach dieser neuerlichen Korrektur anhaftet: die politisch motivierte Kürzung von Renten von Personen, bei denen eine besondere Nähe zum Staatsapparat der DDR vermutet wurde, denen man eine besondere Bedeutung bei der Aufrechterhaltung des Staatssystems der DDR zurechnet oder die in besonderer Weise für das Unrecht des DDR-Systems verantwortlich gemacht werden, also die hauptamtlichen Mitarbeiter des Ministeriums für Staatssicherheit.
Die Begriffe „Staatsnähe" und „besondere Verantwortung innerhalb des Systems" zeigen, wie wenig trennscharf die Begründungen für Rentenkürzungen ausfallen. Im bundesdeutschen Sozialversicherungssystem galt bis zur Rentenüberleitung das Prinzip der Wertneutralität des Sozialrechtes. Bis zum Renten-Überleitungsgesetz hatten die Politiker der Versuchung widerstanden, einem allgemeinen und möglicherweise auch verständlichen Strafbedürfnis zu folgen und Rentenansprüche zu kürzen.
Dem populären Begriff des Rentenstrafrechts versucht nun der Gesetzentwurf der Regierung den Begriff Privilegienabbau entgegenzusetzen. Es wird ausgeführt, daß Führungspersonen in der DDR zuletzt das 1,6fache des Durchschnittsverdienstes bekommen haben. Ich glaube, daß Führungskräfte im westdeutschen Gehaltsgefüge das 1,6fache des Durchschnittseinkommens - das waren in Westdeutschland 1995 zirka 1 900 DM - kaum als privilegierte Einkommen bezeichnen würden.
 Nein, ich möchte jetzt erst einmal diesen Gedanken ausführen.
Aber dieser Begriff des Privilegienabbaus dient dazu, erneut eine Feinsortierung bei den Angehörigen der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme vorzunehmen. Jetzt, so wird suggeriert, bleibt wirklich nur der harte Kern der privilegierten Führungseliten der DDR im Bereich der Rentenkürzungen. Aber gehören dazu wirklich auch die Köchin und der Pförtner des MfS?
Aber welcher Begriff auch verwendet wird, es bleibt beim jetzt vorliegenden Korrekturgesetz der Regierung bei politisch begründeten Rentenkürzungen. Sie sehen ja schon an der Diskussion hier im Hause, daß die befriedende Wirkung, die Herr Grund und die Regierungsfraktionen sich von ihrer Korrektur versprechen, vermutlich nicht eintreten wird.
Die SPD sieht zwar eine deutliche Korrektur der ursprünglichen Haltung der Koalition. Wir wissen, daß die F.D.P. eine vollständige Aufhebung des Kappungskataloges angestrebt hat. Aber leider hat sich die sonst so durchsetzungsstarke liberale Fraktion hier nicht durchsetzen können.
Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit mit großer Anerkennung an unseren leider vor einigen Wochen verstorbenen F.D.P.-Kollegen Dr. Bruno Menzel, der sich von Anfang an in der letzten Legislaturperiode gegen die Vermengung des Sozialrechtes mit anderen politischen Zielen gewandt hat.
Sicherlich ist das Argument der gerechten Abwägung zwischen den Erwartungen derjenigen, die in der DDR aus politischen Gründen keine beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten hatten und heute nur einen unzureichenden Ausgleich erhalten, ernst zu nehmen. Auch für Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion ist das ein ganz entscheidender und gewichtiger Punkt. Auch die CDU/CSU-Fraktion - Herr Grund hat es hier noch einmal ausgeführt - betont in diesem Punkt eine besondere Verantwortung.
Ich würde mir wünschen, nein, ich erwarte von Ihnen nach Ihren Ankündigungen aktives Handeln, praktische Gesetzesinitiativen im Interesse dieser Opfer des DDR-Systems; praktisches Handeln, das aber nicht, wie beim zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz die Kosten den Beitragszahlern der Rentenversicherung auflastet.
Die PDS hat wie bei den vorangegangenen Beratungen einen umfangreichen Wunschkatalog vorgelegt. Hier werden unter der Überschrift Behebung von Überführungslücken und Überführungsungerechtigkeiten Forderungen ganz unterschiedlicher Qualität vermengt: zusätzliche Anrechnungen von Ausbildungszeiten in Ostdeutschland, zusätzliche Begünstigungen von Lehrern in Ostdeutschland und die Wiederherstellung hoher DDR-Rentenansprüche.
Wir werden diese Forderungen nicht unterstützen; das haben wir auch schon in der Vergangenheit deutlich gemacht. Forderungen, die erhebliche Kostenbelastungen insbesondere für die ostdeutschen Länderhaushalte bedeuten, werden wir ebenfalls nicht unterstützen.
Die PDS macht zur Finanzierung zwar den Vorschlag, alle Kosten dem Bund anzulasten; aber auch
das können wir angesichts der Haushaltslage des Bundes nicht unterstützen. Es war auch bei der Diskussion über die Frage des Inkrafttretens zum 1. Januar 1996 oder zum 1. Januar 1997 schon überdeutlich, wie eng die finanziellen Spielräume der neuen Bundesländer sind.
Weiterhin gibt es Anträge der PDS zu Bereichen, bei denen wir keinen Regelungsbedarf sehen, einen unzumutbaren Verwaltungsaufwand für die BfA befürchten, und es gibt Anträge, die technisch so unpräzise formuliert sind, daß wir ihnen ebenfalls nicht zustimmen werden.
Erneut wird der Antrag gestellt, die Auffüllbeträge, die Sozialzuschüsse, die besonderen Besitzstandsregelungen, die den Übergang des DDR-Rentenrechts in das Recht des Sozialgesetzbuches VI sozialverträglich gestaltet haben, weiter zu verlängern. Wir haben diese Frage ja ausführlich beim Abschmelzen der Auffüllbeträge diskutiert. Wir werden auch dem erneuten Versuch, diese Übergangsregelungen zu verlängern, so wünschenswert es für einige Fälle wäre, nicht zustimmen.
Ob es politisch klug ist, solche Forderungen immer wieder zu stellen, ob es dem Einigungsprozeß nützt, wenn die PDS in ihren Anträgen jetzt eine Beibehaltung bzw. Wiederherstellung der Altersrente ab 60 Jahre für ostdeutsche Frauen fordert, wenn sie Rentenleistungen für nichtversicherte mitarbeitende Familienangehörige bzw. Ehegatten für Ostdeutsche fordert - eine Regelung, die es, so wünschenswert sie wäre, für westdeutsche Frauen nicht gibt -, ob solche ostdeutsche Frauenpolitik hilfreich ist, muß die PDS für sich entscheiden.
Die SPD hat sich bei der Ablehnung des Hauruckverfahrens zur Anhebung der Altersgrenze von 60 Jahren nicht nur für Frauen in Ostdeutschland, sondern für alle Frauen in der Bundesrepublik eingesetzt. Wir wollen eine bedarfsabhängige Mindestsicherung in der Rentenversicherung für alle, die Altersarmut für alle Frauen verhindert; so haben wir auch die gemeinsame Erklärung des Bundestages am 21. Juni 1991 verstanden.
Ich muß sagen, ich bin bei diesen Forderungen der PDS für eine Altersgrenze für Ostfrauen einigermaßen ratlos, ob das die authentische Ostfrauenpolitik sein soll. Wir werden diese Forderung jedenfalls nicht unterstützen.
Wir werden den Anträgen für eine Regelung für Blinde und für die Beschäftigten bei Bahn und Post zustimmen. Das wird heute zwar auch keine Veränderungen bringen, aber wir halten die Forderungen für berechtigt bzw. haben sie bereits in unserem eigenen Gesetzentwurf verfochten.
Auch den Anträgen, die mit dem Gesetzentwurf der SPD zur Abschaffung der Rentenkürzungen aus politischen Motiven, also der Abschaffung des „Rentenstrafrechts", übereinstimmen, werden wir zustimmen, damit hier die Position der SPD noch einmal festgehalten wird.
Ich habe mich so ausführlich mit all den Anträgen der PDS auseinandergesetzt, weil ich deutlich machen will: Wir lehnen die Anträge nicht pauschal ab, aber bis auf die drei zuletzt genannten halten wir sie entweder für politisch falsch oder angesichts der knappen finanziellen Rahmenbedingungen gerade auch in den ostdeutschen Länderhaushalten für unrealisierbar.
Das mag für einzelne Betroffene bitter klingen; ich halte es aber für notwendig, hier zu sagen, was mit der SPD zu machen ist und wozu wir nein sagen. Wir werden auch der Entschließung der PDS, die wieder alles miteinander vermischt, nicht zustimmen.
Als Resümee bleibt: Es hat bei dieser Korrektur des RentenÜberleitungsgesetzes von seiten der CDU/ CSU einen weiteren Schritt weg von der politisch motivierten Rentenkürzung gegeben. Die F.D.P. hat sich bereits für die vollständige Aufhebung der Kappungsregelungen ausgesprochen. Die Grünen haben bei den Beratungen erklärt, daß sich die Rentenversicherung nicht zur Vergangenheitsbewältigung eignet. Die SPD hat sich mit ihrem von der Koalition abgelehnten Gesetzentwurf ohne Wenn und Aber gegen die Rentenkürzungen ausgesprochen.
Theoretisch gibt es dafür also eine Mehrheit in diesem Haus. Heute wird sie noch einmal von den Koalitionszwängen verhindert und - das muß der Ehrlichkeit halber hinzugefügt werden - auch von den finanziellen Nöten der Bundesländer gebremst. Ohne die Initiative der SPD seit Beginn dieser Legislaturperiode gäbe es auch diesen halben Korrekturschritt der Regierung nicht.
Da bin ich ganz sicher.
Eine beachtliche Zahl von Betroffenen wird damit zumindest ab dem 1. Januar 1997 von den politisch motivierten Rentenkürzungen entlastet - ein Schritt in die richtige Richtung.
Wir stimmen trotzdem der halbherzigen Lösung des jetzigen Gesetzentwurfes nicht zu. Eine Bemühung, Herr Grund, um einen Konsens hat es leider nicht gegeben. Wir regen aber an, bei den Renten für die Blinden rasch gemeinsam zu einer angemessenen Lösung zu finden.
Die nächste Runde in der unendlichen Geschichte des RentenÜberleitungsgesetzes geht nun wahrscheinlich an das Verfassungsgericht in Karlsruhe, weil wir es leider nicht aus eigener parlamentarischer Kraft geschafft haben, dieses mühsame Kapitel der Einigungsgeschichte zu beenden. Aber wie gesagt, es kann sich bei der CDU/CSU ja noch etwas bewegen; wir haben hier ja schon Erstaunliches erlebt.
Danke.
 Herr Grund, ich kann Ihnen versichern, daß der Begriff des Rentenstrafrechtes in meinem Manuskript in Anführungszeichen steht. Ich habe auch immer von politisch motivierten Kürzungen gesprochen. Ich denke, das zeigt präziser, worum es dabei geht.
Sie haben davon gesprochen, daß die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme willkürlich Bestrafungen und Belohnungen ausgesprochen haben. Das mag so sein. Sie haben sicher genaueren Einblick in die Geschichte der Rentenversicherung der DDR. Ich glaube aber, gerade wegen dieser Willkürlichkeit des früheren DDR-Rentenrechtes sollten wir uns hüten, genau solche Willkürlichkeiten und solche von den Zufälligkeiten der Organisation des Staatsapparates der DDR abhängigen Rentenkürzungen nun weiter fortzuführen. Sie wissen selber, welche Ungereimtheiten sich bei der Zuordnung zu bestimmten Ministerien und zu bestimmten Sonderversorgungssystemen auch in der Vergangenheit ergeben haben. Das war ja für Sie wohl auch ein Motiv, hier Änderungen vorzunehmen.
Wenn Sie die 50er Jahre ansprechen, kann ich mich nur der Kollegin Andrea Fischer anschließen: Das Rentenrecht taugt wirklich nicht zur Vergangenheitsbewältigung. Mit einem Blick auf die Gehaltsentwicklung können Sie erkennen, daß die DDR - völlig wertfrei gesprochen - ein relativ egalitärer Staat war. Die Privilegien lagen in einem ganz anderen Bereich: nicht in der Höhe des Gehaltes, sondern, wie ich es einschätzen würde, in dem, was man mit dem Gehalt und wo man es kaufen konnte. Ich denke, Sie werden im Rentenrecht nicht korrigieren können, ob man Zugang zum Intershop hatte oder nicht.
 Herr Arbeitsminister Blüm, ich denke, Ihnen ist geläufig, daß die SPD bei den mühsamen Beratungen für das erste große Gesetzgebungsvorhaben in bezug auf die Rentenüberleitung schon immer die politisch motivierten Kürzungen bei den Rentnern und Rentnerinnen der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme kritisiert hat und immer deutlich gemacht hat, daß wir hier erheblichen Korrekturbedarf sehen. Weil wir es für richtig hielten, diese große soziale Anstrengung für die Rentnerinnen und Rentner gemeinsam und nicht im Streit der Parteien zu unternehmen, haben wir 1991 im Interesse der ganz überwiegenden Mehrheit dem Gesamtpaket zugestimmt. Dabei waren wir uns dessen bewußt, daß nicht alle unsere Wünsche erfüllt worden sind.
Wir haben aber auch Korrekturen durchgesetzt, Frau Bläss, und das waren nicht nur Schönheitsreparaturen. Mit Zustimmung der CDU/CSU haben wir dramatische Kürzungen für bestimmte Gruppen der Sonder- und Zusatzversorgungssysteme verhindert.
Herr Blüm, wenn Sie behaupten, mein Kollege Rudolf Dreßler habe immer wieder gefordert, die Renten der Spitzenverdiener abzubauen, so erinnere ich Sie daran, daß es da auch um die Versorgung der Parteien der ehemaligen DDR gegangen ist. Das war eine ganz schwierige Debatte, auch mit der CDU/ CSU. Ich erinnere ferner daran, daß 1991 und auch noch später die panische Angst vor der Meldung in der Zeitung mit den großen Buchstaben bestand: 2 100 DM Rente für Honecker. Das steht nun zum Glück nicht mehr zur Debatte, und ich hoffe, daß wir deswegen auch wieder zum sachlichen Konsens zurückfinden können.
Eines möchte ich ganz deutlich machen: Der wirklich große Abbau von Privilegien, von Einkommensvorteilen im Rentenrecht ist durch die Überführung aller Sonder- und Zusatzversorgungssysteme in die gesetzliche Rentenversicherung mit ihrer Beitragsbemessungsgrenze und damit auch mit einer DeckeUlrike Mascher
lung der Renten erfolgt. Dort wurde der entscheidende Schnitt bei den Privilegien vorgenommen. Zu allem, was jetzt nachfolgt, kann ich nur sagen: Gukken Sie sich einmal das 1,6fache des Durchschnittseinkommens an und denken Sie darüber nach, ob man dann angesichts der Einkommenssituation in Westdeutschland von Privilegien sprechen kann.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich fand den Beitrag des Kollegen Fink ganz interessant. Ich denke, er ist auch lohnenswert zu diskutieren, aber mit unserem Thema hat er sich nicht so ganz beschäftigt.
Es ist eine Erfahrung: In der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zum Thema Armut in der Bundesrepublik wiederholt sich in beängstigender Weise eine immer wiederkehrende Reaktion der Bundesregierung. Ob nun die Caritas, der DPWV, die Arbeiterwohlfahrt oder die Nationale Armutskonferenz auf der Grundlage öffentlich zugänglicher Daten und auf der Grundlage eigener Untersuchungen Armutsberichte vorlegen, die Bundesregierung erklärt, die Zahlen seien nicht repräsentativ, sie seien nicht aussagekräftig, es handele sich um Horrorgemälde.
So wichtig, Herr Hintze, Dank und Anerkennung an die Mitarbeiter all dieser Organisationen sind, es wäre um ein Vielfaches wichtiger, wenn Sie diese Untersuchungen ernst nähmen und sich ehrlich mit den Mitarbeitern auseinandersetzten. Dann würden sich die Fäuste vielleicht an einer anderen Stelle ballen, als Sie das vermutet haben.
Dann wird immer wieder die Frage gestellt, wie Armut in der Bundesrepublik zu definieren sei; es werden immer alle bisher verwendeten Armutsdefinitionen als ungeeignet verworfen. Die Bundesregierung hat jetzt in ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage eine neue Definition vorgelegt. Armut ist der „Mangel an Mitteln zur Befriedigung von Grundbedürfnissen wie Nahrung, Kleidung und Unterkunft". Aber weil sie weiß, daß das zu kurz greift, sagt sie darüber hinaus, Armut sei so komplex, daß eine Festlegung in einer Armutsdefinition nicht möglich sei.
So kann man sich an dem Problem natürlich auch vorbeimogeln.
Dann werden immer die erheblichen Kosten der Sozialhilfe dargestellt, und die SPD wird beschuldigt, nicht schnell genug die Rotstiftpolitik der Bundesregierung zu unterstützen oder nicht rasch genug dafür zu sorgen, daß Flüchtlinge wieder in ihr zerstörtes Heimatland zurückkehren. Deswegen sei die SPD auch an den hohen Sozialhilfekosten und der Armut mit schuld.
Ich finde diese selbstgerechte Politik der Bundesregierung schwer erträglich. Sehen Sie denn nicht die steigende Zahl der Langzeitarbeitslosen unter den Sozialhilfeempfängern, die steigende Zahl der überschuldeten Haushalte, die vielen Frauen mit Kindern, die von Sozialhilfe leben müssen, weil unsere sozialen Sicherungssysteme nicht „armutsfest" sind, wie die Caritas sagt, und weil sich die unterhaltsverpflichteten Väter zu 80 Prozent stillschweigend ihren Verpflichtungen entziehen?
Glauben Sie denn wirklich, mit spitzfindigen Debatten über Armutsdefinitionen und globale Horizonte ist den 20 Prozent alleinerziehenden Frauen geholfen, die dauerhaft oder vielleicht nur neun oder zehn Jahre von der Sozialhilfe leben müssen? Gott sei Dank kommen sie dann auch wieder heraus, aber das ist ja lange genug.
Können Sie sich denn überhaupt vorstellen, meine Herren, aber auch einige Damen, was es heißt, Kleider, Schuhe, Unterwäsche aus den städtischen Kleiderlagern zu bekommen oder mit Gutscheinen des Sozialamtes einkaufen zu müssen? Können Sie sich vorstellen, was es heißt, einem Kind alles das, was unsere bunte Reklamewelt täglich vorführt, immer wieder ablehnen zu müssen oder immer rechnen zu müssen, ob das Super-Magnum-Eis nun noch drin ist, ob es für ein Fahrrad reicht, was es heißt, Freizeitaktivitäten, einen Oktoberfestbesuch in München, ein Karnevalsfest, einen Kindergeburtstag - alles immer nicht finanzierbar - immer wieder neu beim Sozialamt zu erkämpfen? Können Sie sich vorstellen, was es bedeutet? Die gleichberechtigte Teilhabe in unserer Gesellschaft ist da eine unerreichbare Fata Morgana.
Frau Bergmann-Pohl hat für ihre am 13. Juni nicht gehaltene Rede zu unserer Großen Anfrage formuliert:
Natürlich erlaubt Sozialhilfe keinen üppigen Lebensstil. Das soll sie auch nicht. Sozialhilfe soll Brücken für die Rückkehr in das Erwerbsleben schaffen.
Frau Bergmann-Pohl, wo sind denn die Arbeitsplätze für alleinerziehende Frauen? Wo sind die flächendeckenden Kinderbetreuungsangebote, die eine Erwerbsarbeit möglich machen? Ich weiß, es gibt in einigen Städten ausreichende Angebote, aber flächendeckend sind sie noch lange nicht vorhanden.
Wie können Alleinerziehende, die keinen beruflichen Abschluß haben, eine Berufsausbildung durchsetzen und realisieren? Kennen Sie den elenden
Kampf von Frauen bei ihrem Sozialamt, um eine Berufsausbildung durchzusetzen?
Welche Besitzstände sollen denn hier eigentlich auf den Prüfstand gestellt werden?
Selbst die Bundesregierung kann die Tatsache nicht ganz ausblenden, daß alte Frauen, obwohl sie einen Anspruch auf Sozialhilfe haben, aus Scham und aus Angst vor dem Rückgriff auf die Kinder nicht zur Fürsorge gehen. Sie leben oft in elenden Wohnverhältnissen mit einer unzureichenden Gesundheitsversorgung, fast unsichtbar in unserer Gesellschaft. „Verschämte Armut" heißt das dann offiziell.
Sichtbarer ist die steigende Zahl obdachloser Frauen. Findet es die Frauenministerin nicht alarmierend, daß Frauen, die obdachlos sind, häufig massiver Gewalt ausgesetzt sind, in sexuelle Abhängigkeiten geraten und chronisch krank sind? Ihre Staatssekretärin kennt offenbar die Probleme; ihre Antwort ist allerdings hilflos. Ich zitiere:
Das Leben in der Obdachlosigkeit ist in der Regel durch gewalttätige Beziehungen geprägt. Um auf der Straße überleben zu können, suchen Frauen oft ein vorübergehendes Unterkommen bei einem Mann oder den Schutz durch andere obdachlose Männer. Diese Abhängigkeit führt zur Gewalterfahrung.
Auch in den Obdachlosenheimen kommt es nach Angaben der zuständigen Hilfeeinrichtungen vielfach zu sexuellen Übergriffen, wenn Frauen und Männer dort gemeinsam ohne besondere Schutzräume untergebracht werden. Im Zuge unseres Modellvorhabens sollen deshalb unter anderem geschützte Wohnformen für obdachlose Frauen eingerichtet und erprobt werden.
Ich frage Sie: Welche Besitzstände sollen denn hier überprüft werden? Glauben Sie denn wirklich, daß diesen Frauen mit Modellprojekten geholfen ist?
Frauen brauchen solche Projekte vielleicht als Anstoß. Aber wir brauchen für alle Frauen Erwerbsarbeit. Wir brauchen eine soziale Absicherung und keine 590-DM-Jobs. Frauen brauchen eine bedarfsabhängige Mindestsicherung, um die verschämte Armut nach einem Leben voll schlechtbezahlter Erwerbsarbeit und/oder Kindererziehung, Familienarbeit und Pflege von Angehörigen endlich zu beenden, damit sie nicht mehr von der Oberfläche unserer Gesellschaft verschwinden müssen.
Alleinerziehende Frauen brauchen ein Betreuungsangebot für Kinder in allen Altersklassen, das Erwerbsarbeit möglich macht und keine dauernden organisatorischen Seiltänze erfordert. Frauen brauchen bezahlbaren Wohnraum und mehr Schutz und Hilfe vor gewalttätigen Partnern. Modellvorhaben sind vielleicht ein Anfang, aber sicher nicht ausreichend. In all diesen Bereichen, Herr Westerwelle, ist die Politik der Bundesregierung höchst unzureichend.
Ein Letztes schreibe ich Ihnen ins Stammbuch: Das vielfältige Netz sozialer Hilfen von Kirchen, von Wohlfahrtsverbänden, von Städten und Gemeinden und in steigendem Maß auch von Selbsthilfegruppen als „verstaatlichte Solidarität" abzuqualifizieren zeigt zwar demagogische Qualitäten, aber es zeigt weder Herz noch Verstand.
 Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Es vergeht keine Woche, insbesondere kein Wochenende, ohne daß sich selbsternannte Rentenexperten vor allem aus dem Lager der RegierungsUlrike Mascher
koalition mit immer neuen Vorschlägen, sei es die Besteuerung von Renten, sei es die Anhebung des Rentenalters, sei es die Absenkung des Sicherungsniveaus, zu Wort melden.
Da wird der Generationenvertrag von Vertretern einer jungen Generation gekündigt, die alle Möglichkeiten unseres Schul- und Bildungssystems nutzen konnten, um eine qualifizierte Ausbildung zu erwerben, und die jetzt glauben, auf Generationensolidarität verzichten zu können, weil ihre soziale Absicherung geregelt ist.
Da gibt es die bewährten Minensuchhunde Louven und Kauder, die ohne Rücksicht auf die Verunsicherung der Rentner immer neue Kahlschläge bei der Rente vorschlagen.
- Gut, ich nehme „Minensuchhunde" zurück, wenn Sie darauf bestehen, Frau Dr. Babel.
Diese Kollegen, unterstützt von der F.D.P., nehmen offenbar billigend in Kauf, daß das Vertrauen in das System der solidarischen gesetzlichen Rentenversicherung langsam schwindet. Welches Interesse haben die Kollegen Kauder und Louven, welches Interesse hat ihr Mentor, der Vorsitzende der CDU/CSUFraktion, daran, die gesetzliche Rentenversicherung in der öffentlichen Diskussion zum Abschuß freizugeben?
Wenn man die Vorschläge betrachtet, stellt sich die Frage: Entweder wissen alle diese Experten nicht, wovon sie reden - das wäre schlimm genug -,
oder sie vermischen absichtsvoll die Fragen der kurzfristigen Finanzierungsprobleme der Rentenversicherung mit den Notwendigkeiten einer systematischen Weiterentwicklung für die Jahre nach 2010.
Warum, meine Herren und Damen von der Regierungskoalition, gehen Sie denn nicht mit der gleichen Energie an das Problem der Entlastung der Rentenversicherung von Leistungen,
die von allen Steuerzahlern getragen werden müssen? Im allgemeinen Sprachgebrauch hat sich dafür der Begriff der versicherungsfremden Leistungen eingeprägt.
Die SPD hat immer wieder gefordert, die Kosten für den sozialverträglichen Übergang vom Rentensystem der DDR in die gesetzliche Rentenversicherung, also die sogenannten Auffüllbeträge, aus Steuermitteln zu finanzieren. Die SPD hat immer wieder gefordert, die Kosten für die Leistungen nach dem Fremdrentengesetz nicht länger den Beitragszahlern aufzubürden. Die SPD hat immer wieder gefordert, den rentenrechtlichen Ausgleich für das SED-Unrecht nicht der Rentenversicherung aufzulasten, sondern aus Steuermitteln zu finanzieren.
Mit dieser Forderung stehen wir doch nicht allein. Der VdK- Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Der Bundestag hat sich in diesem Jahr schon mehrfach und sehr intensiv mit der Entwicklung und Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung auseinandergesetzt. Die Regierungskoalition hat mit ihrer Mehrheit einschneidende Änderungen im Rentenrecht beschlossen.
In der Zeitung, die in meinem Wahlkreis quasi die Heimatzeitung ist, der „Süddeutschen Zeitung", heißt die Überschrift für all diese Maßnahmen der Regierung:
Rentner büßen für Bonn
Leistungskürzungen sollen Fehler der Politik ausbügeln
Diese einschneidenden Änderungen im Rentenrecht führen dazu, daß Frauen und Männer unabhängig von der Arbeitsmarktsituation länger arbeiten sollen. Frau Dr. Böhmer, was das mit Vertrauensschutz zu tun hat, wenn sich die Frauen bei ihrer Lebensplanung auf das Rentenalter 60 eingestellt haben, müssen Sie den Frauen erklären. Ich kann es ihnen nicht erklären.
Die Rente mit 60 wegen Arbeitslosigkeit wurde abgeschafft. Es wurde ein Gesetz zur Förderung eines gleitenden Übergangs in den Ruhestand verabschiedet. Ob dieses Konzept von den Unternehmen überhaupt angenommen wird, muß, jedenfalls im Moment, mit einem ganz großen Fragezeichen versehen werden. Ich sehe momentan in keinem Betrieb Konzepte, die sich auf dieses Gesetz beziehen.
Die Regierung hat drastische Kürzungen bei den Rehabilitationsmaßnahmen durchgesetzt und eine breite Kündigungswelle in Rehabilitations- und Kurkliniken ausgelöst.
Die Anrechnung der Ausbildungszeiten in der Rentenversicherung wurde von sieben auf drei Jahre verringert; zum „Ausgleich" wurde den Studenten die Versicherungspflicht beschert. Wegen der knappen Finanzen der Hochschulen führt die Belastung durch Sozialversicherungsbeiträge zu einem höchst unerfreulichen Ergebnis: Seit Beginn des Wintersemesters gibt es weniger Stellen für studentische Hilfskräfte. So gewinnt die Rentenversicherung sicher nicht das Vertrauen der jungen Generation.
Trotz all dieser kurzatmigen, hektischen Kürzungsaktionen muß der Rentenversicherungsbeitrag angehoben werden. Der VDR, der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung, und der Sozialbeirat fordern die Bundesregierung eindringlich auf, den Beitrag nicht wie im letzten Jahr aus politischen Gründen zu niedrig festzulegen. Der Arbeitsminister hatte im letzten Jahr durch allerlei Rechenkunststücke erreicht, daß der Beitragssatz auf 19,2 Prozent festgesetzt wurde mit der Folge, daß der Finanzpuffer der Rentenversicherung, die Schwankungsreserve, in Anspruch genommen werden mußte. - Allein die Auffüllung dieser gesetzlich vorgeschriebenen Schwankungsreserve in Höhe einer Monatsausgabe macht eine Anhebung um 0,5 Prozent des Beitrags notwendig.
Ich möchte an dieser Stelle aus dem Gutachten des Sozialbeirates, eines parteipolitisch unverdächtigen Gremiums, zitieren, um die Notwendigkeit eines realistischen, seriös berechneten Beitrags für die Rentenversicherung zu unterstreichen. Hier heißt es:
Der Sozialbeirat hält es für unbedingt erforderlich, den Beitragssatz für 1997 ... so festzusetzen, daß die Gefahr vermieden wird, daß die Höhe des Beitragssatzes zur Finanzierung der laufenden Ausgaben unzureichend ist.
Die Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit mit den Diskussionen, die durch einen für 1996 in unzureichender Höhe festgesetzten Beitragssatz ausgelöst wurden, sowie dem damit verbundenen Vertrauensverlust sind ein warnendes Beispiel. Einem weiteren Vertrauensverlust sollte nicht Vorschub geleistet werden. Der Vorwurf einer zu günstigen Finanzkalkulation mit dem Ziel, beim Beitragssatz des kommenden Jahres unbedingt unter der 20-Prozent-Marke zu bleiben, sollte nicht erhoben werden können.
Herr Professor Schmähl, der Vorsitzende des Sozialbeirats, hat dies sehr vornehm formuliert, Frau Dr. Babel. Im Klartext heißt das: Mogelt nicht wieder beim Beitragssatz!
Ich habe zu Beginn meiner Rede die drastischen Einschnitte in das Rentenrecht nach der großen Rentenreform 1992 angesprochen, die alle nicht zur Konsolidierung der Rentenversicherung, zur Stabilisierung des Beitrags und zur Erhaltung des Vertrauens in die Rentenversicherung führen. Haben also die Bannerträger des Ausstiegs aus der solidarisch finanzierten Rentenversicherung recht? Ist das Baby mit der schlauen Brille, das zum Einstieg in die private Alterssicherung motivieren soll, der richtige Ratgeber? Oder sind die Kollegen Kauder, Louven, Seehofer und Waigel - in alphabetischer Reihenfolge - auf der richtigen Fährte, wenn sie die volle Besteuerung der Renten fordern, den vollen Krankenversicherungsbeitrag für die Rentner, die Absenkung der Rente durch Änderung der Rentenformel, eine Anhebung der Altersgrenze auf 67 Jahre - um nur die markantesten Vorschläge dieser Herren zu nennen? Warum wenden sich all diese Energien zur Verbesserung der Finanzierungsbasis der Rentenversicherung nicht der Beseitigung der zwei entscheidenden Ursachen für die aktuellen Finanzprobleme der Rentenversicherung zu?
Der erste Punkt ist die Entlastung der Rentenversicherung von den Kosten, die durch die deutsche Einheit ausgelöst wurden und die ihr von der Bundesregierung zusätzlich aufgebürdet wurden. Ich weiß, das ist keine neue Botschaft, aber es kann nicht oft genug gesagt werden: Die Aufwendungen für das Fremdrentengesetz betragen zirka 10 Milliarden DM, die Kosten für die Auffüllbeträge in den neuen Ländern zirka 4 Milliarden DM, die Aufwendungen für das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz bis zu einer 1 Milliarde DM. Diese 15 Milliarden DM entsprechen etwa einem Beitragspunkt und dürfen nicht länger den Beitragszahlern aufgebürdet werden. Sie müssen vielmehr aus Steuermitteln finanziert werden.
Dies ist angesichts der Haushaltslöcher, mit denen sich der Finanzminister konfrontiert sieht, keine einfache Sache. Aber vielleicht könnten die unermüdlichen Rentenkürzer ihre Phantasie und Kreativität einmal auf eine gerechtere Beteiligung der Vermögensbesitzer an diesen Kosten der deutschen Einheit richten.
Ich habe interessanterweise heute in der Zeitung gelesen, daß die CSU-Sozialministerin aus Bayern, Frau Stamm, auf einer Veranstaltung des DGB erklärt hat, Kapitalerträge und Erträge aus Mieten sollten in die Sozialversicherung einbezogen werden.
Auch das wäre ein Weg, die Sozialversicherung zu stabilisieren. - Herr Singhammer kann uns sicher dazu nachher einiges erklären.
Der zweite für die Zukunft der Rentenversicherung entscheidende Punkt ist die Beschäftigungsentwicklung. Dazu will ich ein paar Zahlen nennen: Ein Anstieg bei den rentenversicherungspflichtigen Beschäftigten um 100 000 Personen erbringt 900 Millionen DM, also fast 1 Milliarde DM an Mehreinnahmen. Allein diese Zahl zeigt, welche Bedeutung eine wirksame Beschäftigungspolitik hat.
Wir erleben aber gerade das Gegenteil: Die Anzahl der Scheinselbständigen wird derzeit auf 600 000 geschätzt - Frau Dr. Böhmer, auch ich habe das Gutachten von Herrn Professor Rürup gelesen -; die Anzahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse in bezug auf eine Nebenerwerbstätigkeit ist auf 2,6 Millionen und in bezug auf eine alleinige Erwerbstätigkeit auf 3,6 Millionen angestiegen; wir erleben eine Zunahme der Arbeitslosigkeit, auch angeheizt durch die Kürzungspolitik bei der Bundesanstalt für Arbeit, und eine Abnahme der Erwerbsbeteiligung der Älteren. Bei den 60- bis 64jährigen Männern in den alten Bundesländern beträgt die Erwerbsquote gerade noch 33,4 Prozent; in den neuen Bundesländern sind es noch 14,7 Prozent, die erwerbstätig sind.
All diese Entwicklungen sind aber keine unbeeinflußbaren Naturgesetzlichkeiten. Ihnen kann vielmehr mit einer richtigen Politik entgegengesteuert werden. Scheinselbständigkeit, also auf Werkverträgen beruhende Beschäftigungsverhältnisse, kann der Versicherungspflicht unterworfen werden. Die Österreicher haben uns das gerade vorgemacht. Wir schauen ja so gerne auf andere Länder.
Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse können unter bestimmten Voraussetzungen sozialversicherungspflichtig gemacht werden.
Seriöse Untersuchungen sprechen von Mehreinnahmen von 4,7 Milliarden DM. Selbst wenn nur die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, die neben einer Haupterwerbstätigkeit bestehen, als Grundlage genommen werden, sind Mehreinnahmen von 1,4 Milliarden DM zu erwarten.
Ich habe eine interessante Zeitungsmeldung in der „Bonner Rundschau" gelesen: Ein CDU-Politiker, der Kollege Wolfgang Vogt, sagt, die F.D.P. verhindere niedrigere Rentenbeiträge.
Es heißt dort wörtlich:
Der christdemokratische Sozialexperte Wolfgang Vogt hat die Liberalen dafür verantwortlich gemacht, daß der Beitragssatz zur Rentenversicherung zum Januar 1997 „um 0,2 Prozentpunkte höher ausfallen wird als eigentlich nötig".
Er weist auf die neben einer Haupterwerbstätigkeit ausgeübten geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse hin.
Frau Dr. Babel, Sie können keinem Menschen in dieser Republik erklären,
warum jemand, der eine sozialversicherungspflichtige Haupterwerbstätigkeit hat, für eine geringfügige Tätigkeit, die er zusätzlich ausübt, keinen Sozialversicherungsbeitrag zahlen soll.
- Nein, das will ich gar nicht. Wenn jemand 590 DM dazuverdient, will ich, daß er dafür auch Sozialversicherungsbeiträge zahlt. Das ist nicht mehr als recht und billig.
Ich frage mich wirklich, warum der Arbeitsminister - was auch Frau Dr. Böhmer beklagt hat - die zunehmende Umwandlung von Vollzeitarbeitsplätzen in nicht sozialversicherungspflichtige geringfügige Beschäftigungsverhältnisse weiter zuläßt. Was tut der Arbeitsminister, um die Arbeitslosigkeit abzubauen, zu halbieren, wie die Vereinbarung in den Kanzlerrunden vor den Landtagswahlen lautete? Warum werden zum Beispiel die Vorschläge des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung - das ist das wissenschaftliche Institut der Bundesanstalt für Arbeit, also kein verdächtiges Institut - nicht aufgegriffen
und wenigstens einmal ernsthaft hier in diesem Parlament diskutiert, nachdem die Vertreter der Selbstverwaltung, also Arbeitgeber und Gewerkschaften, diesem Maßnahmenbündel zugestimmt haben?
Ich bin mir bewußt, Frau Dr. Babel, daß die Forderung nach einer langfristig zurückhaltenden Tarifpolitik, nach einer Verringerung der Überstunden, das heißt der real geleisteten Jahresarbeitszeit mit den damit verbundenen Einkommensverlusten und einer Absenkung der Sozialversicherungsbeiträge bei gleichzeitiger Erhöhung der Mineralölsteuer - ich zitiere das IAB; das ist also keine Erfindung, die nur auf sozialdemokratischem Mist gewachsen ist - kein einfaches Politikkonzept ist. Aber angesichts Ihrer Nullperspektive in der Beschäftigungspolitik müssen wir solche innovativen Ansätze aus der SPD und von den Grünen wie eine ökologische Steuerreform, die mutigen Angebote von Klaus Zwickel und der IG Metall zum Abbau von Überstunden
und die Bereitschaft zu einer beschäftigungsorientierten Lohnpolitik bei den Gewerkschaften endlich zusammenführen, um Beschäftigung aufzubauen und auch die Rentenversicherung wieder zu stabilisieren.
Aber was tut die Bundesregierung? Sie provoziert mit ihrer Kürzung der Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall die Arbeitnehmer und ihre Gewerkschaften und schlägt die ausgestreckte Hand für ein Bündnis für Arbeit aus. Was tut die Bundesregierung, um das tatsächliche Rentenzugangsalter, das immer weiter unter 60 Jahre absinkt, wieder anzuheben? Sie hebt die Altersgrenzen an und droht den Menschen, die wegen des Verlustes des Arbeitsplatzes oder wegen gesundheitlicher Belastung vor Erreichung der gesetzlichen Altersgrenze in Rente gehen, mit erheblichen Rentenkürzungen.
Wo bleibt die Verbesserung der Gesundheitsprävention angesichts des Kahlschlags bei Rehabilitation und Gesundheitsförderung? Wo bleiben Qualifizierungskonzepte für Ältere angesichts der Kürzung bei Fortbildung und Umschulung im Haushalt der Bundesanstalt? Wo bleibt die praktische Ausführung des Konzepts der Altersteilzeit angesichts einer betrieblichen Personalpolitik, für die ein Alter über 40 Jahre bereits ein Einstellungshemmnis bedeutet? Ein Beispiel: Stellen für über 40jährige werden in den überregionalen Tageszeitungen nur noch in knapp 5 Prozent aller Stellenanzeigen angeboten.
Aber neben dieser aktuellen Arbeitsmarktkrise wird dann auch noch die Veränderung im Altersaufbau unserer Gesellschaft, die demographische Entwicklung, als große Bedrohung der Rentenversicherung dargestellt. Sicher ist die demographische Entwicklung ein wichtiger Einflußfaktor. Ein Katastrophenszenario, das einen Zusammenbruch des derzeitigen Rentenversicherungssystems vorprogrammiert, ist aber keinesfalls gerechtfertigt. Die richtige Antwort auf die Veränderung im Altersaufbau der Bevölkerung ist nicht eine steuerfinanzierte Grundrente,
die offensichtlich von der CDU/CSU und, wie sie immer wieder erklärt hat, auch von der F.D.P. nicht gewünscht wird. Aber es ist auch nicht das Kapitaldekkungsverfahren. Denn eines sollte man im volkswirtschaftlichen Grundkurs gelernt haben: Ganz gleichgültig, ob es eine umlagefinanzierte Rente oder ob es eine kapitalgedeckte Lebensversicherung ist: Sie muß von der künftigen Generation erwirtschaftet werden. Da beißt die Maus keinen Faden aus.
 Herr Storm, selbstverständlich ist mir das bekannt. Ich habe schon mit diesen Kolleginnen und Kollegen diskutiert. Es ist ihr gutes Recht, daß sie Vorschläge, die sie sich ausgedacht haben, in die öffentliche Diskussion bringen. Das ist verglichen mit den wöchentlichen Meldungen aus Ihrer Partei wirklich eine geringe Irritation, die da vielleicht entstanden ist.
Die richtige Antwort lautet: keine weiteren Leistungskürzungen. Ich halte es für ganz problematisch, was hierzu auch von Frau Fischer gesagt worden ist. Die richtige Antwort lautet auch: keine Manipulationen an der Rentenformel. Wir benötigen vielmehr eine Strategie, die dafür sorgt, daß diejenigen, die arbeitslos sind, einen Arbeitsplatz finden, daß auch Frauen, die in steigender Zahl erwerbstätig sein wollen, eine Chance erhalten, Erwerb stätigkeit und Familie miteinander zu verbinden. Wir brauchen eine integrationsorientierte Politik für alle Zuwanderer, die hierher gekommen sind, um mit Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt auch im Alter zu bestreiten.
Die kurzatmige Rentenpolitik der letzten Monate hat das Vertrauen zerstört. Die Bewältigung der Aufgaben, vor der die Rentenversicherung steht, ist nicht angepackt worden.
Ich erinnere - Frau Dr. Böhmer, Sie haben neue Ideen gefordert - nur daran: Was ist denn mit der additiven Anrechnung der Kindererziehungszeiten bei gleichzeitiger Erwerbstätigkeit? Wo bleibt das Konzept für die eigenständige Alterssicherung der Frauen?
Wo sind die Konzepte gegen die Altersarmut, die bei immer brüchiger werdenden Erwerbsbiographien dringend notwendig sind?
Die SPD hat hierzu Konzepte entwickelt.
Wir werden sie auch hier im Parlament diskutieren. Wir entwickeln aber unsere Konzepte auf der Basis des Systems der gesetzlichen Rentenversicherung, auf der Basis der Rentenreform von 1992. Wir befinden uns da in guter Gesellschaft. Der Sozialbeirat - ich möchte ihn hier noch einmal zitieren - fordert eine sorgfältige Diskussion und eine sorgfältige Einpassung neuer Maßnahmen in ein in sich schlüssiges und verständliches Gesamtkonzept. Das würde ich mir sehr wünschen.
Der Sozialbeirat erinnert auch an den Grundgedanken des Rentenkonsenses von 1989, nämlich Beitragszahler, Rentner, die in der Vergangenheit schon stark zur Kasse gebeten worden sind, und die Allgemeinheit der Steuerzahler an der Finanzierung der Alterssicherung zu beteiligen. Dem kann man eigentlich nur zustimmen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Ich greife gern das Petitum für eine sachliche Beratung auf und unterdrücke deswegen die beiden Zeitungsausschnitte, die ich mitgenommen habe und die sehr unerfreuliche Überschriften hinsichtlich Ihres Begehrens haben.
Ich will die Debatte nicht anheizen.
- Gut, ich möchte das jetzt nicht weiter ausführen.
Wir haben von seiten der SPD versucht, uns sehr intensiv mit dem Anliegen der Landwirte und des Bauernverbandes auseinanderzusetzen. Die SPD hatte im Agrarausschuß eine Anhörung beantragt. Wir haben auch eine Anhörung im federführenden Sozialausschuß durchgeführt, allerdings erst vor kurzem, weil wir sowohl dem Deutschen Bauernverband als auch dem Bundesrechnungshof, der dieses Verfahren moniert hatte, die Gelegenheit geben wollten, ihre Positionen klarzumachen, und weil wir uns ein Bild davon machen wollten, ob es Argumente gibt, dem Gesetzentwurf der Regierung zuzustimmen.
Ich muß Ihnen sagen: Beide Anhörungen haben wirklich keine Erkenntnisse gebracht, die es uns ermöglicht hätten, dem Gesetz zuzustimmen.
Man muß sich mal anschauen, was in der Altersversicherung der Landwirte abläuft. Da besteht im Gegensatz zur gesetzlichen Rentenversicherung die Möglichkeit, bei niedrigen Einkommen Zuschüsse zur Verbilligung der Einheitsbeträge zu erhalten. Landwirtschaftliche Ehepaare mit Gesamteinkünften von bis zu 80 000 DM können nach einem einmalig zu stellenden Antrag Beitragszuschüsse erhalten. Dadurch wird ihr Monatsbeitrag entsprechend des Einkommens von 311 DM auf bis zu 62 DM abgesenkt. Dieser niedrigste Nettobeitrag von 62 DM wird bei Einkünften eines Ehepaares von bis zu 32 000 DM erreicht.
Wenn man das mit Einkommensgrenzen in anderen Sozialleistungssystemen - zum Beispiel beim Wohngeld oder beim Erziehungsgeld - vergleicht, stellt man fest, daß diese Grenzen nicht gerade niedrig sind. Gleichwohl hat die SPD diesen Zuschüssen zugestimmt, weil wir auch den vielen Landwirten mit geringem Einkommen hellen wollen. Ich sage das hier ganz ausdrücklich, weil draußen gern so getan wird, als würde sich die SPD gegenüber den Landwirten feindselig verhalten.
Grundlage für die Bemessung der einmal beantragten und dann fortlaufend gezahlten Zuschüsse sind die Einkünfte nach dem jeweils aktuellen Einkommensteuerbescheid. Erhält der zuschußberechtigte Versicherte vom Finanzamt einen neuen Einkommensteuerbescheid, so ist dieser nach spätestens zwei Monaten der Alterskasse vorzulegen. Wird diese Frist versäumt, hat das die Folge, daß rückwirkend zu zahlen ist. Das hat mein Vorredner schon ausgeführt.
Während in vielen Alterskassen dabei keine oder nur geringe Probleme aufgetreten sind, gibt es - regional unterschiedlich - eine erhebliche Anzahl von Fällen, in denen die rechtzeitige Vorlage des Einkommensteuerbescheids versäumt worden ist, obwohl die Versicherten sehr deutlich und vielfach auf die Rechtslage hingewiesen worden sind. Das ist uns jedenfalls von den Alterskassen und den beratenden Bauernverbänden immer wieder versichert worden.
Mir liegt zum Beispiel eine großgedruckte, auf einem Einzelblatt festgehaltene Erklärung vor, die der Antragsteller unterzeichnen mußte. Da heißt es:
Erteilt das Finanzamt einen neuen Einkommensteuerbescheid, werde ich diesen unverzüglich, spätestens aber bis zum Ablauf des zweiten auf das Datum des Bescheides folgenden Kalendermonats vorlegen. Mir ist bekannt, daß bei Versäumung dieser Frist ein Beitragszuschuß nicht mehr gezahlt werden kann und für diesen Zeitraum bereits gewährte Zuschüsse zurückgefordert werden.
Das mußte unterschrieben werden. Das ist, glaube ich, an Eindeutigkeit nicht zu übertreffen.
Die landwirtschaftlichen Alterskassen haben sich aber noch mehr Mühe gegeben. Sie haben zum Beispiel in Oberfranken und Mittelfranken einen Aufkleber in Leuchtfarben gedruckt, der auf alle Einkommensakten geklebt werden sollte. Da heißt es:
Vergißmeinnicht - Vom Einkommensteuerbescheid sofort Kopie fertigen und an Alterskasse senden! Erst dann abheften!
Daß es in diesem Bereich keine ausreichende Beratung gegeben hat, daß das in der Flut der Neuregelungen, der Formulare übersehen werden mußte, ist nur schwer nachzuvollziehen. Wir müssen auch feststellen, daß nur etwa 10 Prozent der Zuschußberechtigten in allen Alterskassen Probleme haben.
Die Alterskassen sind verpflichtet, zuviel gezahlte Beitragszuschüsse zurückzufordern, wobei auch Ratenzahlung und Stundung gewährt werden kann. Kein Landwirt wird also um seine Existenz gebracht. Die Gesamtsumme der zurückzufordernden Zuschüsse beläuft sich aber immerhin auf etwa 32 Millionen DM. Bis zum Mai, also bis zum Ruhen der Rückforderungen wegen des Gesetzentwurfs der Koalition, waren bereits 10 Millionen DM zurückgezahlt worden.
Nach dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen soll nun die Zwei-Monats-Regelung generell bis Ende 1996 ausgesetzt werden. Warum diese Aussetzung so lange dauern soll, ist mir nicht ganz einsichtig.
Die SPD lehnt dieses Amnestiegesetz ab.
Die Beitragszuschüsse in der Landwirtschaft sind im Bereich der Sozialversicherung wirklich ziemlich einzigartig. Stellen Sie sich einmal vor, wir hätten eine ähnliche Subventionierung bei den Beiträgen zur gesetzlichen Rentenversicherung. Das ist unvorstellbar. Das wäre auch völlig unfinanzierbar.
Ich denke, daß es deswegen auch berechtigt ist, an die Zahlung der Zuschüsse strenge Maßstäbe zu binden. Ich weiß, daß die Zwei-Monats-Regelung im Gesetzgebungsverfahren auch vom Deutschen Bauernverband im Hinblick auf die gesellschaftliche Akzeptanz der Zuschüsse und auch auf die Akzeptanz innerhalb der gesamten Landwirtschaft gebilligt und akzeptiert worden ist.
Es gibt auch eine Vorgeschichte zu der Zwei-Monats-Regelung; denn bereits seit 1990 haben der Rechnungsprüfungsausschuß und der Bundesrechnungshof die Notwendigkeit der Rückforderung von Beitragszuschüssen nach dem alten Recht moniert. Damals waren die Landwirte ihren Mitwirkungspflichten in einem ganz erheblichen Umfang nicht nachgekommen.
- Ja. Aber daß es dabei Probleme gegeben hat, war der Anlaß, die Zwei-Monats-Regelung einzuführen.
Nun ist es nicht so, daß eine strenge Mitwirkungspflicht mit Folgen völlig einmalig ist. Wir kennen das im Rentenrecht, wir kennen das im Arbeitsförderungsgesetz. Mir liegt ein interessanter Fall in dieser Woche aus dem Petitionsausschuß vor. Da hat die Sekretärin eines kleinen Arzneimittelunternehmers die Frist versäumt, um einen Antrag für die Verlängerung der Zulassung eines Medikamentes zu stellen. Die Frist ist abgelaufen, und die Firma muß jetzt 750 000 DM für die unvermeidliche Neuzulassung des Medikamentes berappen. Wollen Sie dabei auch eine Amnestie fordern?
Die PDS hat in der Beratung eines Antrages, mit dem etwa 30 000 Rentner in den neuen Bundesländern von der Rückzahlung zu Unrecht erhaltener Sozialzuschläge befreit werden sollten, all die Argumente, die die Koalition heute vorbringt, angeführt: neue gesetzliche Regelung, Unübersichtlichkeit der Situation, keine Böswilligkeit bei der Entgegennahme der Sozialzuschläge. Die PDS ist damit bei Ihnen, den Koalitionsfraktionen, komplett gescheitert. Konsequenterweise hat sie sich jetzt enthalten. Möglicherweise stimmt sie heute auch zu.
Es gibt also in vielen Bereichen des Sozialrechts strenge Mitwirkungspflichten. Man kann nicht sagen, daß die Landwirte lediglich eine lästige Formalie nicht beachtet haben. Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Landwirte die Möglichkeit haben,
die Beiträge stunden zu lassen oder in Raten zu zahlen.
Ich kann für die SPD nur erklären: Wir werden in diesem Fall Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Das heißt aber nicht, daß die Sozialpolitiker der SPD sich nicht für die Situation der sozial Schwerbelasteten eingesetzt haben.
- Nein, nein, Herr Heinrich! - Ich denke, wir haben bei der Agrarsozialreform gezeigt, daß wir uns für die eigenständige Sicherung der Landfrauen einsetzen. Wir haben die Befreiungsmöglichkeiten bei dieser Reform im Konsens mit Ihnen erweitert. Wir haben die Durchlässigkeit der landwirtschaftlichen Alterssicherung und der Rentenversicherung durch eine wechselseitige Anrechnung von Versicherungszeiten verbessert. Wir haben mit dazu beigetragen, daß bei der Reform der Arbeitsförderung die zunächst geplante Streichung des Arbeitslosengeldes für Nebenerwerbslandwirte wieder entfallen ist. Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, das Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen Erwerbstätigkeit um drei Jahre zu verlängern, weil wir die soziale Flankierung der Agrarreform weiterhin brauchen.
Ich habe den Eindruck, daß Sie dem FELEG nicht zustimmen wollen. Dabei geht es auch um 25 bis 30 Millionen DM. Jetzt wollen Sie hier aber auf die Rückforderung von 32 Millionen DM verzichten.
Die SPD setzt sich auch weiterhin für die berechtigten Anliegen der Landwirte ein. Die geplante gesetzliche Heilung nicht wahrgenommener Mitwirkungspflichten, die gesetzlich klar geregelt sind, über die ausreichend aufgeklärt wurde und deren Kenntnisnahme jeder Betroffene gesondert bestätigen mußte, kann unsere Zustimmung leider nicht finden.
- Ich habe überhaupt kein schlechtes Gewissen. Ich hätte das auch wesentlich schärfer formulieren können. Wenn Sie sehen, wie wir in der gesetzlichen Rentenversicherung um alle möglichen Beiträge ringen - hier gibt es eine sehr großzügige Zuschußregelung für Geringverdiener in der Landwirtschaft -, dann würde ich mich an Ihrer Stelle sehr zurückhalten, vom schlechten Gewissen der SPD zu reden. Denjenigen, der das schlechte Gewissen hat, will ich woanders suchen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen ! Die Debatte, die wir heute abend führen, ist Teil der Auseinandersetzung, die wir in Deutschland seit dem Ende der nationalsozialistischen Diktatur mit unterschiedlicher Intensität und unterschiedlicher Zielrichtung immer wieder und immer noch leisten müssen.
Die Auseinandersetzung um die Ausstellung im Münchener Rathaus zur Rolle der deutschen Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg zeigt die Notwendigkeit dieser schwierigen Debatte erneut ganz deutlich.
Heute abend müssen wir uns fragen, ob es richtig ist, die einstimmige Entscheidung des Bundestages von 1950 zum Bundesversorgungsgesetz unverändert über Jahrzehnte fortgelten zu lassen, immer weiter fortgelten zu lassen, und daß es in diesem Gesetz keinen Ausschlußtatbestand gibt, der es ermöglicht, Fürsorgeleistungen des Staates für Kriegsopfer wegen erwiesener schwerer Kriegsverbrechen, wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu versagen.
Die Zuversicht, die den Bundestag 1950 zur Streichung des ursprünglich vorgesehenen Ausschlußtatbestandes veranlaßte, die Strafgerichte würden in einem Rechtsstaat, wie ihn die Mütter und Väter des Grundgesetzes für die Bundesrepublik entworfen hatten, den Verbrechern des nationalsozialistischen Staates umfassend und uneingeschränkt den Prozeß machen, ist angesichts der schwerwiegenden Versäumnisse bei der Verfolgung des Naziunrechts so ungebrochen heute sicher nicht mehr nachzuvollziehen.
Das Motiv, mit dem 1950 die Ausschlußregelung gestrichen wurde, Sozialrecht dürfe nicht als Strafinstrument dienen, ist sicher noch immer ein tragender Grundsatz des Prinzips der Gewaltenteilung. Auch die Beachtung des Vertrauensschutzes ist sicher zu beachten.
Aber viel mehr zu achten sind die Bitterkeit und die Demütigung von Opfern des Naziterrors, die bis heute keine oder nur sehr unzureichende Entschädigungen erhalten haben.
Immer wieder gibt es Petitionsverfahren, in denen Opfer des Naziterrors um Anerkennung ihrer Verfolgung und um Entschädigung oder Rentenleistungen kämpfen. Immer wieder versuchen Mitglieder des Bundestages, für bestimmte Opfergruppen, zum Beispiel für Deserteure oder für Sinti und Roma, eine angemessene Entschädigungsregelung oder wenigstens eine Anerkennung ihrer Verfolgung, eine Wiederherstellung ihrer persönlichen Ehre durchzusetzen.
Ich erinnere mich noch gut an die bewegende Debatte - etwa um dieselbe Nachtstunde - zur Lage der wenigen überlebenden Juden in den baltischen Staaten.
Immer gab und gibt es Widerstände, rechtliche Bedenken und die Besorgnis um die finanziellen Folgen. Wenn nach diesen Debatten um die Entschädigung für die Opfer die Leistungen, die seit Jahren an einzelne Täter gezahlt werden, miteinander abgewogen werden, dann sind viele von uns beschämt und manche empört. Aber in der Vergangenheit war immer die Gesetzeslage das unüberwindliche Hindernis, das die Mehrheit dieses Bundestages akzeptiert hat.
Aufgeschreckt durch eine Fernsehsendung, aufgeschreckt vielleicht auch durch die Auseinandersetzung, in die unsere Schweizer Nachbarn wegen ihres Umgangs mit jüdischem Eigentum in den Tresoren der Schweizer Banken verstrickt sind, vielleicht auch alarmiert durch die Tatsache, daß die Möglichkeit des Entzugs einer Rente bei einem Auslandsaufenthalt, die ja in § 64 des Bundesversorgungsgesetzes
gegeben ist, nur in ganz wenigen Fällen in jüngster Zeit realisiert wurde, wird in der Antwort auf die Kleine Anfrage vom Bündnis 90/Die Grünen eine Möglichkeit aufgezeigt, auch bei NS-Tätern, die in Deutschland leben und möglicherweise schon viele Jahre Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz als Kriegsopferrente erhalten haben, die Zahlungen einzustellen.
Die Antwort spricht hier von einer Unwürdigkeitsklausel, die nach Prüfung im Einzelfall unter Berücksichtigung eines rechtsstaatlich gebotenen Vertrauensschutzes, möglicherweise auch unter Beachtung einer ausreichend langen Übergangsfrist, im Ergebnis dazu führen kann, die Zahlungen einzustellen. Das ist ein schwieriges Verfahren. Aber immerhin bestätigt die Antwort des Bundesarbeitsministers das Recht des Gesetzgebers, für die Zukunft solche Regelungen zu treffen.
Die SPD-Fraktion legt heute noch keinen Antrag oder Gesetzentwurf vor, weil wir in den Ausschußberatungen, auch nach der Anhörung von unabhängigen Verfassungsexperten prüfen wollen, ob Ausschlußtatbestände, wie bei im Ausland lebenden Empfängern von Kriegsopferrenten, verfassungsrechtlich abzusichern sind - denn ich denke, es macht wenig Sinn, hier ein Gesetz zu verabschieden, das dann vor dem Verfassungsgericht scheitert -; ob das bisher tragende Argument des Vertrauensschutzes neu zu bewerten ist - mich irritiert ein wenig, daß nach 40 Jahren des Festhaltens an diesem Vertrauensschutz nun eine neue verfassungsrechtliche Überprüfung im Justizministerium zu einem anderen Ergebnis geführt hat -; ob Fürsorgeleistungen des Staates nach dem Bundesversorgungsgesetz anders zu bewerten sind als durch Beiträge erworbene Rentenanwartschaften und ob die besonders empörenden Einzelfälle, die jetzt erneut durch die Fernsehsendung „Panorama" ins Bewußtsein der Öffentlichkeit gebracht wurden, von einer Änderung des Gesetzes, wie sie im Antrag der CDU/CSU und F.D.P. vorgesehen ist, erreicht werden können.
Die sozialdemokratische Ministerin Regine Hildebrandt hat bereits vor einiger Zeit versucht, die Oberweisung einer Kriegsopferversorgungsrente an den zu lebenslanger Haft verurteilten SS-Gruppenführer Heinz Barth zu stoppen. Eine gesetzliche Lösung, eine nach dem Bundesversorgungsgesetz zuerkannte Rente wieder abzuerkennen, war auch bei diesem besonders empörenden Fall bisher offenbar nicht möglich.
Bislang hat die Gesellschaft in der Bundesrepublik damit gelebt, daß in den Jahren nach 1949 die Auseinandersetzung mit den Verbrechen des nationalsozialistischen Unrechtsstaates und mit den Tätern weitgehend verdrängt wurde. Es gab am Beginn der Bundesrepublik keine Wahrheitskommissionen wie in Südafrika.
Die deutsche Industrie hat sich lange Zeit geweigert, über den Einsatz von Zwangsarbeitern und Zwangsarbeiterinnen auch nur zu sprechen. Auf eine angemessene Entschädigung warten viele von ihnen noch immer, soweit sie überhaupt noch leben.
Besonders betroffene Berufsgruppen wie die Ärzte oder die Vertreter der Justiz haben ihre Verantwortung, ihre Beteiligung am nationalsozialistischen Unrecht lange Zeit verdrängt. Aber wir haben damit gelebt, daß es nur wenige Juristen wie Fritz Bauer gab, der bis zu seinem Tod versucht hat, das nationalsozialistische Unrecht nach 1945 aufzuklären. Es gab zu wenige, die wie Alexander und Margarete Mitscherlich über unsere Unfähigkeit zu trauern nachgedacht haben.
Sollte es nun wirklich einen neuen Konsens in unserer Gesellschaft und hier im Bundestag geben, sich mit den Tätern des Naziregimes anders auseinanderzusetzen als bisher, dann gibt es jetzt auch die Chance, sorgfältig abzuwägen, welche Fürsorge bei Kriegsverletzungen dieser Staat den Tätern oder deren Hinterbliebenen zukommen lassen muß und wie wir mit den Opfern umgehen wollen.
Ich wünsche uns, daß wir anders als die Schweiz jetzt selbst die Kraft aufbringen, eine von vielen für notwendig gehaltene Änderung unseres Umgangs mit den überlebenden Tätern auch im Bundesversorgungsgesetz durchzusetzen, aber vor allem für alle Opfer des nationalsozialistischen Unrechtsstaates eine würdige Form der Anerkennung ihrer Verfolgung und ihres Leids und eine angemessene Entschädigung zu finden.
Ich hoffe, daß die Debatte, so wie sie heute geführt wird, und der Antrag der CDU/CSU und der F.D.P. dazu führen, daß wir in diesem Parlament in einem breiten Konsens ein Zeichen dafür setzen, daß wir in Sorge für die Zukunft mit den Tätern der Vergangenheit anders umzugehen gewillt sind.
Danke.
 Herr Dr. Ramsauer, Sie haben behauptet: Wir, die CSU, machen seriöse Politik. Sie haben versucht, das mit so schönen Worten zu belegen wie „Zielgenauigkeit", „Effizienz", „Konsolidierung", und Sie haben auch gesagt: Wir denken an den Rentenversicherungsbeitrag.
Dann frage ich mich: Was denken Sie denn beim Krankenversicherungsbeitrag? Denn das, was Sie
hier vorschlagen, nämlich die Abschiebung der Kosten für die stationäre Heilbehandlung bei chronisch kranken Kindern in die Krankenversicherung, führt entweder zur Erhöhung des Krankenversicherungsbeitrages - das haben Sie gestern in der Debatte im Ausschuß auch zugegeben -, oder es führt dazu, daß Reha-Maßnahmen, die von der Krankenversicherung finanziert werden, wie zum Beispiel Mutter-Kind-Kuren, dann reduziert werden.
Sie denken vielleicht an die Rentenversicherung, aber Sie haben vergessen, an die Krankenversicherung zu denken. Sie machen hier einen weiteren Verschiebebahnhof auf, wobei sogar die bewährte, wichtige und erfolgreiche Rehabilitation von chronisch kranken Kindern gefährdet wird. Das nenne ich keine solide Politik, das nenne ich nicht Zielgenauigkeit, und das nenne ich auch keine Konsolidierung.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Vor zwei Tagen haben wir hier im Bundestag eine Debatte erlebt, der auch in
der Öffentlichkeit die Bewertungen „würdig", „ernsthaft", „nachdenklich" und „behutsam" gegeben wurden. Ich frage mich: Warum gelingt uns das beim Thema Transplantation? Warum aber, Herr Arbeitsminister - Sie haben zur Freude des Kanzlers den Ton für diese Debatte vorgegeben -, ist das bei der Reform der gesetzlichen Rentenversicherung so schwierig? Auch das geht die Menschen ganz existentiell an. Auch das betrifft ihre persönliche Würde.
80 Prozent der Bürger und Bürgerinnen sind in der gesetzlichen Rentenversicherung, ein Drittel davon ist ausschließlich auf die Leistungen dieser Alterssicherung angewiesen. Auch für die meisten, die neben der Rente noch ein Alterseinkommen beziehen, ist die Rente die entscheidende, die tragende Säule.
Die Zukunft der Rentenversicherung geht uns alle an. Die Rentnerinnen und Rentner sind unsere Mütter und Väter. Ich denke, wir sollten so diskutieren, daß wir sie in ihrer Würde nicht verletzen;
Heute sind zum Glück nicht Begriffe wie „Alterslast" und „Rentnerschwemme" gefallen. Wir sind uns sicher hier im Hause darüber einig, daß sie auch nicht angebracht sind.
Die Kinder, die künftigen Beitragszahler, fragen uns: Wie soll es weitergehen? Ist die Rentenversicherung wirklich am Ende? Was bedeutet die demographische Entwicklung tatsächlich? - Wir sollten sie nicht durch demographische Horrorszenarien noch schwärzer in die Zukunft blicken lassen, als sie das schon jetzt manchmal tun. Das Vertrauen in den Sozialstaat baut nämlich ganz entscheidend auf dem Vertrauen in die Rentenversicherung auf. Nicht ohne Grund hat die Bundesregierung bei der Realisierung der deutschen Einheit so entschieden auf die gesetzliche Rentenversicherung gesetzt.
Bei aller Kritik am Verfahren der Rentenüberleitung: Die Überführung der DDR-Rentenansprüche ist unbestritten eine große Leistung der solidarisch, im Umlageverfahren finanzierten gesetzlichen Rentenversicherung. Ich frage mich und diejenigen, die das Kapitaldeckungsverfahren so favorisieren: Wie hätte das bei einem Kapitaldeckungsprinzip, zum Beispiel wie bei einer privaten Lebensversicherung, ausgesehen?
Der Prozeß der Vereinigung zeigt auch: Die beitragsfinanzierte, solidarische Rentenversicherung bekommt Probleme, wenn ihr über den internen solidarischen Ausgleich hinaus Leistungen in Milliardenhöhe aufgebürdet werden, die von der gesamten Gesellschaft getragen werden müssen. Es war ein Fehler, die Rentenversicherung mit bis zu 30 Milliarden DM zu belasten, die auf der Beitragsseite 2 Prozentpunkte bedeuten - 2 Prozentpunkte, die die Arbeitskosten erhöhen, die Einkommen der Arbeitnehmer mindern und dazu beitragen, das Vertrauen in die Finanzierbarkeit der Rentenversicherung zu schmälern. Oder glauben Sie, bei einem Beitragssatz von 18,3 Prozent hätten wir eine so massive Debatte über die Grenzen der Finanzierbarkeit der Rentenversicherung?
Deshalb ist es notwendig, aber auch ordnungspolitisch richtig, die Rentenversicherung hier entscheidend zu entlasten. Die SPD hat dazu, anders als die Bundesregierung, konkrete Finanzierungsvorschläge vorgelegt. Sie hat nicht nur gesagt, Frau Dr. Babel: Mehr, mehr, mehr!
Wir alle wissen aber, daß es angesichts der langandauernden Arbeitslosigkeit, angesichts der tiefen Verunsicherung junger Menschen, die fürchten, keinen sicheren Arbeitsplatz zu finden, der ihren Fähigkeiten und ihrer Ausbildung entspricht, nicht ausreicht, nur - so wichtig das auch ist - die aktuellen finanziellen Belastungen der Rentenversicherung aufzufangen.
Wir alle werden gefragt: Ist ein Alterssicherungssystem tragfähig, das in hohem Maße auf Erwerbstätigkeit bezogen ist? Wie reagieren wir auf die Erosion des Normalarbeitsverhältnisses? Was bewirkt denn die immer geforderte Ausweitung von Teilzeitarbeit dann bei der Rentenversicherung? Etwa Armut im Alter? Was ist unsere Antwort auf die steigende Zahl von Patchwork-Erwerbsbiographien, die zwar wir Frauen seit langem kennen, die jetzt aber auch eine mögliche Zukunft von Männern zu werden drohen? Auf Zeiten von Vollzeitbeschäftigung folgen Zeiten der Teilzeitarbeit, Zeiten der Nichterwerbstätigkeit, der Arbeitslosigkeit, der versicherungsrechtlich ungeschützten Tätigkeit, Zeiten der Erziehung und der Pflege von Angehörigen. Das meine ich, wenn ich von Patchworkbiographien spreche.
Das Ergebnis ist sicher nicht die Standardrente von 70 Prozent des letzten Einkommens, die nach 45 Beitragsjahren bei durchschnittlichem Einkommen erreicht wird. Diese Standardrente ist bereits heute eine Fiktion; denn die durchschnittlichen Beitragsjahre betragen bei Männern 39 Jahre und bei Frauen 25 Jahre. Absenkung des Rentenniveaus, versicherungsmathematische Abschläge bei vorzeitiger Verrentung - diese Antworten der Bundesregierung stärken nicht das Vertrauen in die Rentenversicherung.
Die SPD sagt deshalb in ihrem Konzept: Alle Erwerbstätigen müssen in die Rentenversicherung einbezogen werden. Wir sind uns darüber im klaren, daß das natürlich auch Leistungen in der Rentenversicherung bedeutet.
Wir brauchen außerdem ein Instrument zur Mindestsicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung, um Altersarmut und Sozialhilfeabhängigkeit von Rentnerinnen und Rentnern zuverlässig zu vermeiden. Die SPD schlägt deshalb - schon seit langem, aber hier noch einmal ganz konkret - eine steuerfinanzierte, bedarfsabhängige soziale GrundsicheUlrike Mascher
rung vor, um die gesetzliche Rentenversicherung auch für Menschen mit prekären und löcherigen Erwerbsbiographien als Alterssicherung zu erhalten.
Aber auch diese notwendige Ergänzung der Rentenversicherung löst nicht alle Probleme des Arbeitsmarktes. Nur eine Kombination aus einer langfristig orientierten ökologischen Wachstumspolitik, einer koordinierten Geld- und Konjunkturpolitik in Europa, einer aktiven Arbeitsmarktpolitik und einer beschäftigungsorientierten Arbeitszeitpolitik schafft die Chance für mehr Beschäftigung, für existenzsichernde Erwerbsarbeit von Frauen und Männern und für einen Einstieg in Ausbildung und Beruf.
Wenn wir alle uns nicht mehr zutrauen, die Arbeitslosigkeit nachhaltig zu verringern, wenn wir als Politikerinnen und Politiker vor den Problemen der Strukturveränderungen der Wirtschaft resignieren, wenn wir vor der Notwendigkeit der politischen Rahmensetzung auch angesichts größerer offener internationaler Märkte kapitulieren und wenn wir auf die Veränderungen in der Altersstruktur nur mit Kürzungen - oder, freundlicher formuliert: mit Absenkung des Rentenniveaus - reagieren, dann wird es schwierig mit einer Altersicherung, die allen Bürgern und Bürgerinnen eine zuverlässige materielle Existenzbasis im Alter bieten soll.
Aber dann geraten auch alle anderen Formen von privater individueller Absicherung ins Schlingern.
Zuverlässigkeit und Verläßlichkeit sind Schlüsselbegriffe für die Alterssicherung. Daraus erwachsen ihre Akzeptanz und die Legitimation, über viele Jahre hinweg Beiträge einzufordern. Aber viele Bürgerinnen und Bürger fragen sich, ob die gesetzliche Rentenversicherung wirklich noch zuverlässig und verläßlich ist, wenn sie erleben oder erleiden müssen, wie im letzten Jahr mit einem Gesetz, dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz, ihre Lebensplanung umgestürzt wird. Frauen, die sich 1989 auf den behutsamen Anstieg der Altersgrenzen - entsprechend dem Rentenreformgesetz 1992 - eingerichtet hatten, stellen fest, daß diese als Vertrauensschutzregelung gedachte zehnjährige Übergangsfrist plötzlich halbiert wurde, daß Anrechnungszeiten für ihre Ausbildung erneut gekürzt wurden und die Höherbewertung der ersten vier Berufsjahre entfallen ist.
Vielen Frauen sind erst im Laufe der letzten Monate, nachdem sie eine entsprechende Rentenauskunft eingeholt haben, die Folgen dieser Regelungen des Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetzes bewußt geworden. Ich weiß von Frau Nickels, der Vorsitzenden des Petitionsausschusses, daß sich bereits eine große Zahl von Petitionen gegen diese Kürzungen von Rentenanwartschaften wenden, die teilweise bis zu 400 DM betragen. Wer die Durchschnittsrenten von Frauen kennt - 825 DM in den alten Bundesländern -, kann sich vielleicht vorstellen, wieviel Zorn, aber auch Vertrauensverlust für die Rentenversicherung daraus erwächst.
Nur noch eine Information: Der Arbeitsminister hat darauf hingewiesen, daß die Renten nicht das alleinige Alterseinkommen sind. Aber für 10 Prozent der Frauen beträgt das Renteneinkommen - als alleiniges Alterseinkommen -- weniger als 1 000 DM. Das jedenfalls besagt die Untersuchung „Alterseinkommen in Deutschland" von Infratest. Man muß sich einmal vorstellen, was es bedeutet, wenn dann bis zu 400 DM wegfallen.
Die SPD wird wegen der von mir kurz skizzierten Auswirkungen besonders auf Frauenrenten die Ausbildungsanrechnungszeit und die Höherbewertung der ersten Berufsjahre wiederherstellen, allerdings nur soweit die Standardrente mit 45 Entgeltpunkten nicht überschritten wird. Also auch hier geht es nicht einfach um „Mehr, mehr, mehr!", sondern ganz gezielt darum, Maßnahmen des sozialen Ausgleichs, die notwendig sind, wiederherzustellen.
Wir wollen diesen Ausgleich und berücksichtigen dabei auch, daß längere Ausbildungszeiten nicht mehr zuverlässig in eine kontinuierliche, existenzsichernde Erwerbstätigkeit einmünden. Wir sehen also durchaus die Notwendigkeit, sich auf veränderte Erwerbsbiographien einzustellen. Wir sind nicht so betonköpfig, wie der Arbeitsminister behauptet.
Was ist denn aus dem einstimmigen Beschluß des Bundestages von 1991 geworden - man mag es als Abgeordnete schon kaum mehr ansprechen -: endlich eine Rentenreform zugunsten von Frauen, eine bessere Anerkennung von Kindererziehungszeiten, die wirksame Bekämpfung von Altersarmut - ich füge für die SPD hinzu: eine Reform der Hinterbliebenenversorgung, orientiert an einer partnerschaftlichen Arbeitsteilung in der Ehe, orientiert an den gesellschaftlichen Veränderungen im Zusammenleben von Menschen? - Leider Fehlanzeige beim Rentenreformgesetz 1999 der Bundesregierung!
Der Arbeitsminister muß feststellen: Eine Reform der Hinterbliebenenversorgung muß noch warten, weil erst 1998 die Ergebnisse einer Untersuchung vorliegen werden, die die notwendigen Datengrundlagen bringen soll. Es ist für mich als Abgeordnete nur schwer zu akzeptieren, daß sechs Jahre nach dem einstimmigen Beschluß offenbar wichtige Unterlagen für eine Gesamtreform der für Frauen besonders wichtigen Teile der Rentenversicherung nicht vorliegen. Aber möglicherweise können wir Frauen uns ja damit trösten, daß es nach den Erfahrungen mit dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz vielleicht besser ist, wenn diese Reform nicht von der jetzigen Regierungsmehrheit gemacht wird,
weil es sonst vermutlich eher um die verschärfte Anrechnung von Hinterbliebenenrenten gehen würde und nicht um eine neue, eine gerechtere Verteilung von Rentenanwartschaften, die gemeinsam durch Erwerbsarbeit und Erziehungsarbeit erworben werden.
Die SPD macht Vorschläge für eine von allen Frauen und allen Frauenverbänden lange geforderte bessere Anrechnung von Kindererziehungszeiten. Es hat Frauen zu Recht empört, daß KindererzieUlrike Mascher
hungszeiten nur mit 75 Prozent des Durchschnittsverdienstes bewertet wurden. Das wollen wir ändern. Auch Frauen, die trotz Kindererziehung erwerbstätig sind, sollen eine Anrechnung von Kindererziehungszeiten erhalten. Das verlangt die Gerechtigkeit, aber auch das Bundesverfassungsgericht.
Wir wollen darüber hinaus eine partnerschaftliche Teilung der in der Ehe erworbenen Rentenanwartschaften, ergänzt durch eine Teilhabe von mindestens 10 Prozent und maximal 30 Prozent an der Anwartschaft des Ehepartners, um eine ausreichende soziale Sicherheit zu gewährleisten. Wir wollen damit mehr Gerechtigkeit zwischen den Ehepartnern erreichen und eine Anerkennung der veränderten Lebensplanung von jungen Frauen, die Familie und Erwerbsarbeit wollen und die eine partnerschaftliche Arbeitsteilung leben.
Dieses Bild der partnerschaftlichen Teilung liegt unserem Konzept der gerechten Verteilung der Rentenanwartschaften zugrunde. Wir wollen hier einen langdauernden Übergang und Vertrauensschutz; denn gerade hier soll die bisherige Lebensplanung der über 40jährigen respektiert werden. Weil wir wissen, daß es immer mehr dauerhafte Partnerschaften ohne Eheschließung gibt, soll es die Möglichkeit geben, das Anwartschaftssplitting auch vertraglich zwischen Nichtverheirateten zu vereinbaren. Selbstverständlich soll es auch nach der Einführung des neuen Rechtes in ganz bestimmten, eng begrenzten Härtefällen weiterhin eine Hinterbliebenenrente geben, zum Beispiel wenn beim Tod des Ehepartners noch kleine Kinder betreut werden.
Unser Konzept wird eine dauerhafte Verbesserung für diejenigen Frauen und Männer bringen, die lange Jahre beitragspflichtig, aber mit geringem Einkommen gearbeitet haben, zum Beispiel wegen der Erziehung von Kindern Teilzeitbeschäftigte; denn wir wollen die Rente nach Mindesteinkommen zum Dauerrecht ausgestalten und für Versicherte mit Kindern gezielt verbessern.
Das Konzept der SPD zur Reform der Hinterbliebenenversorgung, verbunden mit der besseren Bewertung von Kindererziehungszeiten und der Ausgestaltung der Renten nach Mindesteinkommen gezielt auch für Mütter und Väter, wird sicher - und ich wünsche mir das - eine intensive Diskussion auslösen. Aber bitte nicht mit dem Argument, die SPD zerstöre die Ehe und schaffe die Standesämter ab. Ich möchte die CDU und ihren Arbeitsminister deshalb an eine Rede aus dem Jahr 1972 erinnern. Ich zitiere:
Ein zukünftiges System muß so gestaltet werden, daß die Frau wie der Mann eigene Ansprüche durch eine lebenslange Versicherung erwerben kann. Dabei gilt es, Lücken zu vermeiden, die bisher in der Regel nach der Aufgabe einer Erwerbsarbeit und der Übernahme von Familienpflichten entstanden sind. Durch ein Splitting der während der Ehe beiden Ehegatten zugewachsenen Anteile kann verhindert werden, daß ein Partner benachteiligt wird.
Die Änderung unseres Rentensystems nach diesem Modell kann aber nur bei den jungen Jahrgängen wirksam werden, die sich von vornherein darauf einstellen und deren Lebenserwartungen schon viel stärker von dem Gedanken der Partnerschaft und der Eigenständigkeit geprägt sind.
Besser, als es Maria Weber bereits vor 25 Jahren formuliert hat, kann Frau es nicht sagen. Maria Weber war Mitglied der CDU und im Bundesvorstand des DGB. Sie kam aus der katholischen Arbeiterbewegung und ist sicher nicht als eine Zerstörerin von Ehe und Familie zu diffamieren.
Ich möchte zum Schluß noch festhalten: Wir werden die Beratungen um eine Reform der gesetzlichen Rentenversicherung mit dem Ziel führen, den Rentnerinnen und Rentnern die Sorge um ihre Altersrenten zu nehmen, und mit unserem Konzept der Strukturreform statt Leistungskürzung deutlich machen: Es gibt tragfähige Reformansätze.
Wir schlagen deshalb auch fünf Optionen vor, wie wir nach heutiger Kenntnis die künftige Entwicklung der Rentenversicherung stabilisieren können. Eine dieser Optionen ist ein Vorsorgefonds, ein neues Instrument in der Rentenversicherung. Ich finde es ganz beachtlich, wie durchlässig der sozialdemokratische Beton sich hier zeigt.
Ich bin sicher, daß wir mit unserem Konzept und mit unseren Optionen die Rentenversicherung und die Alterssicherung sicher ins nächste Jahrhundert bringen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Als ich zur Vorbereitung auf die heutige Debatte die Anträge der PDS gelesen habe, habe ich mich erst einmal vergewissert, ob es wirklich Anträge aus dem Jahr 1997 sind.
Glauben Sie wirklich, daß es angesichts der Auseinandersetzung um die Entlastung der Rentenversicherung, um die tiefgreifenden Strukturveränderungen an der Zeit ist, ein spezifisches Versorgungssystem zu fordern, ein befristetes Versorgungssystem sui generis, das noch einmal das eigenartige, berufsständisch gegliederte System ganz unterschiedlich ausgestatteter Zusatz- und Versorgungssysteme in der alten DDR wiederauferstehen läßt?
Diese Form einer rückwärtsgewandten Rentenpolitik mag zwar den Wünschen und Interessen vieler kleiner und größerer Gruppen in den neuen Bundesländern entsprechen, die sich immer noch nicht damit abfinden können, daß die Überführung der DDR- Renten in die dynamische soziale Rentenversicherung der Bundesrepublik eine wichtige Grundsatzentscheidung war, die den allermeisten Rentnern und Rentnerinnen eine große materielle Verbesserung gebracht hat,
aber bestimmte Vorteile der Zusatz- und Sonderversorgungssysteme werden nun einmal nicht mehr fortgeschrieben: Es gibt in der gesetzlichen Rentenversicherung keine Rentenanwartschaften oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze, es gibt keine besonderen Steigerungssätze für Angehörige bestimmter Berufsgruppen. Das betrifft die Gesundheitsberufe, aber auch die Beschäftigten bei Post und Bahn.
Es ist nachvollziehbar, daß Professoren in Ostdeutschland, wenn sie sich mit Kollegen in Westdeutschland vergleichen, persönlich unzufrieden sind und sich auf Grund der historischen Veränderung und des daraus folgenden Einigungsprozesses unfair behandelt sehen, aber die gesetzliche Rentenversicherung ist nun wirklich nicht der Ort, diese Forderungen zu befriedigen.
Dies müßte für diejenigen Berufsgruppen, die in Westdeutschland von Beamten besetzt werden, von den neuen Ländern geleistet werden, indem sie zum Beispiel für die Professoren, für diejenigen, die in diesen Berufsgruppen tätig waren, eine über die gesetzliche Rentenversicherung hinausgehende Zusatzversorgung bieten. Aber über die finanziellen Möglichkeiten der neuen Bundesländer macht sich auch die PDS keine Illusionen. Deswegen sind Sie bei der Finanzierung Ihrer eigenen Vorschläge so
merkwürdig vage. Da heißt es: „unter Mitwirkung der Haushalte der neuen Länder".
Frau Bläss hat jetzt erklärt, es solle eine Art Umfinanzierung stattfinden. Bisher werden die Kosten für die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme bis zur Beitragsbemessungsgrenze zu einem Drittel vom Bund und zu zwei Dritteln von den Ländern getragen. Das soll jetzt ganz auf den Bund verlagert werden, und dafür sollen dann die Länder dieses neue Versorgungssystem sui generis finanzieren.
Ich glaube, daß da irgendwo noch eine Lücke bleibt. Wer soll das denn dann finanzieren, der Steuerzahler oder der Beitragszahler? Da müssen Sie sich entscheiden. Ein Nullsummenspiel ist das nicht. Sie wollen die neuen Bundesländer entlasten, ihnen aber gleichzeitig die Kosten für dieses neue Versorgungssystem aufbürden. Irgendwoher muß das Geld kommen. Ich fürchte, daß nicht ganz überlegt ist, wie das mit der Lastenverteilung dann aussieht.
Ich bin mir auch bewußt, daß es Klagen beim Bundesverfassungsgericht gibt, die die Grundsatzentscheidungen des Einigungsvertrages betreffen, alle Sonder- und Zusatzversorgungssysteme in die gesetzliche Rentenversicherung zu überführen. Aber ich denke - Herr Grund hat das schon ausgeführt -, daß es schon den Rentnerinnen und Rentnern zugute gekommen ist, daß die Finanzverteilung - jedenfalls bis zur Beitragsbemessungsgrenze - nämlich ein Drittel Bund und zwei Drittel die neuen Bundesländer, auch die Haushalte der neuen Bundesländer entlastet. Ich vermag im Moment überhaupt nicht einzuschätzen, wie das Bundesverfassungsgericht entscheidet und ob auf Grund einer solchen Entscheidung der Bundestag seine Gesetze dann noch einmal korrigieren muß. Aber das steht heute nicht auf der Tagesordnung.
Die SPD hat ihre grundsätzlichen Einwände gegen die politisch motivierten Eingriffe in das Rentenrecht hinreichend dargelegt. Jetzt geht es für uns um Zukunftskonzepte. Es geht darum, was denn eigentlich mit denen geschieht, die wegen der hohen Arbeitslosigkeit ihre Erwerbsarbeit verloren haben - ohne Chance auf einen Arbeitsplatz. Es geht um die Jungen, die im Moment gar keinen Einstieg in die Erwerbsarbeit finden und die dann im Alter - wie bereits heute die Frauen in Westdeutschland - mit einer löcherigen Erwerbs- und Rentenbiographie auf Sozialhilfe angewiesen sind. Lassen Sie uns doch darüber diskutieren, was wir da tun können!
Lassen Sie uns darüber diskutieren, was vor allen Dingen in Ostdeutschland, aber auch in Westdeutschland viele Menschen beunruhigt: Wie sieht denn meine Zukunft aus? Bin ich im Alter auf Sozialhilfe angewiesen? Das ist ein Punkt, über den wir diskutieren müssen.
Die SPD hat deswegen ein Konzept einer sozialen Grundsicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung entwickelt - ähnliche Überlegungen gibt es bei den Grünen -, weil es, wie ich denke, ganz wichtig ist, allen die Zusage machen zu können: Im Alter muß niemand zum Sozialamt gehen, weil er auf Grund einer veränderten Situation im Erwerbssystem unzureichende Rentenanwartschaften erworben hat.
Ich bin ganz sicher: Für die Mehrheit der Menschen in Ostdeutschland geht es 1997 nicht darum, ein Versorgungssystem sui generis für die Vergangenheit zu schaffen, sondern für die Zukunft Sicherheit im Alter herzustellen, Altersarmut zu vermeiden und die Rentenversicherung finanziell zu stabilisieren.
Es muß für uns alle darum gehen - hier appelliere ich auch an die PDS; da haben auch Sie eine große Verantwortung -, den giftigen Aufrechnungen zwischen ostdeutschen Rentnerinnen und Rentnern und westdeutschen Rentnerinnen und Rentnern entgegenzutreten.
Wenn ich mir Ihre Anträge ansehe, dann leisten, so fürchte ich, diese Anträge nicht das, was gerade ostdeutsche Abgeordnete auch leisten müßten, nämlich Solidarität zwischen beiden Teilen Deutschlands zu befestigen, deutlich zu machen, daß das RentenÜberleitungsgesetz eine Einheit in der Rentenversicherung geschaffen hat. Wir dürfen hier nicht Aufrechnungen zwischen Ost und West und umgekehrt vornehmen; denn das schadet uns allen.
 Frau Bläss, ich habe nicht gesagt, daß die Vergleichsberechnungen in Ihrem Konzept eine giftige Aufrechnung sind. Ich habe nur vor folgendem gewarnt: Wenn man Vergleiche zwischen Ost und West anstellt, dann werden umgekehrt auch Vergleiche zwischen West und Ost angestellt. Insgesamt bin ich davon überzeugt, daß diese Aufrechnungen die Atmosphäre vergiften nicht, weil Ihre Aufrechnungen giftig wären. Aber insgesamt zerstört diese Haltung - was kriegen die im Westen; was kriegen die im Osten? - das Vertrauen und gefährdet die Solidarität der einen mit den anderen, die wir dringend brauchen.
Ich will gar nicht behaupten, daß. alle Fragen der Rentenüberleitung zur Zufriedenheit gelöst sind. Wenn Sie sich aber die aktuelle Debatte angucken und wenn Sie sehen, daß wir uns zum Beispiel für eine soziale Grundsicherung sehr genau überlegen müssen - ich akzeptiere, daß auch Sie das wollen -, wie wir diese aus Steuermitteln finanzieren können, dann können Sie feststellen, daß ich hier Prioritäten setze. Meine Priorität ist eine soziale Grundsicherung. Diese steht heute auf der Tagesordnung.
Meine Sorge ist, daß auf die gegenwärtige Generation der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern, die heute ganz gut versorgt ist, eine Generation von Rentnerinnen und Rentnern folgt, die ganz schlecht versorgt sein wird, weil sie große Lücken in ihrer Erwerbsbiographie haben wird. Darauf möchte ich mich bei meiner Rentenpolitik konzentrieren.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Herr Vogt hat hier zu Behutsamkeit, zu Sachlichkeit in der Debatte aufgerufen. Er hat sich in das Gewand des Staatsmannes gehüllt. Ich hätte dann eigentlich von ihm eine andere Rede erwartet;
denn, Herr Vogt, wer zu Behutsamkeit aufruft, der sollte das dann auch selber beherzigen, sonst sind solche Forderungen wirklich wohlfeil.
Die Regierungsmehrheit im Bundestag beschließt heute ein Rentengesetz, das erhebliche Einschnitte und faktische Verschlechterungen im Rentenrecht bringt. Wenn ich das sage, sind das keine schwachen Argumente, sondern das ist zu belegen. Es ist zwar nicht das Ende der gesetzlichen Rentenversicherung, wie die „Süddeutsche Zeitung" heute schreibt, aber der Anfang vom Ende kann es sehr wohl sein.
Gerechtfertigt werden diese Einschnitte von Ihnen durch große Worte zur Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland angesichts der Globalisierung, zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen durch die Notwendigkeit, auf die Veränderung in der Alterszusammensetzung der Bevölkerung zu reagieren.
Versprochen werden eine gerechte Verteilung der Lasten und die Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung als der Hauptsäule der Alterssicherung. Die geplante Absenkung des Rentenniveaus - wie Sie das schönfärberisch nennen; real wird sich das als Kürzung der Renten auswirken -, die Streichung der Berufsunfähigkeitsrente und die schwerwiegenden Eingriffe bei der Erwerbsunfähigkeitsrente sowie die Verschlechterungen bei den Schwerbehinderten sind nach dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz vom letzten Jahr ein weiterer schwerer Einschnitt in das Rentenversicherungsrecht, diesmal auch und gerade für diejenigen, die bereits Renten beziehen und die sich in ihrer Lebensplanung eben nicht mehr auf diese Veränderungen einrichten können.
Die letzte große Rentenreform von 1992 liegt im Jahre 1999, wenn Ihr Gesetz in Kraft treten soll, gerade mal sieben Jahre zurück. Das Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz hat erst im letzten Jahr eingeschlagen. Die Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner ist groß, aber auch die Arbeitnehmer, die Frauen, die Jungen, die chronisch Kranken und die Behinderten wissen inzwischen, daß ihre Planungen und Erwartungen immer wieder durch die Politik der CDU/CSU-F.D.P.-Regierung zerstört werden: durch die drastische Veränderung der Altersgrenzen, durch die Einführung von Rentenabschlägen und jetzt durch die Zerstörung der Erwerbsunfähigkeitsrente.
Die Anhörung der Sachverständigen und der betroffenen Sozialverbände hat deutlich gemacht, daß diese rasche Folge von Veränderungen im Rentenrecht die Zustimmung zur gesetzlichen Rentenversicherung ganz erheblich gefährdet;
dies um so mehr, als sich die versprochenen Ziele - Förderung von Wachstum und Beschäftigung - angesichts der'über 4 Millionen Arbeitslosen als Fata Morgana erwiesen haben und die erwünschte Dämpfung
des Beitragssatzanstieges bisher eine Luftbuchung in Ihrem Gesetz ist.
Die wesentlichen Elemente im Rentengesetz von CDU/CSU und F.D.P. sind die Absenkung des Rentenniveaus - ich übernehme einmal Ihren Sprachgebrauch - und die drastische Einschränkung der Erwerbsunfähigkeitsrente. Die Absenkung des Rentenniveaus wird von Norbert Blüm mit der griffigen Formel verkauft: von 70 Prozent des letzten Nettoeinkommens auf 64 Prozent. Hier wird suggeriert, die Rentenberechnung laute einfach so: x Prozent vom letzten Einkommen. Das mag ja bei Beamten, Ministern, Staatssekretären und auch bei den Abgeordneten stimmen. Aber in der gesetzlichen Rentenversicherung erhält nur derjenige 70 Prozent seines letzten Nettoeinkommens, der 45 Jahre lang ein Durchschnittseinkommen hatte und entsprechende Beiträge gezahlt hat. Dieses Phantom, der „Eckrentner", ist natürlich eine Rechengröße. Im wirklichen Leben haben Männer durchschnittlich 39 Versicherungsjahre und Frauen 24 Jahre. Der Startpunkt für Frauen liegt also weit unter den 70 Prozent des letzten Nettoeinkommens. Das Ziel bei dieser Rentenabsenkung liegt für viele Frauen dann nahe bei der Sozialhilfe.
Dazu ein paar Zahlen. Der „Standardrenter", also dieser fiktive Rentner, den es in der Realität kaum gibt, erhält ab 1. Juli 1997 netto 1 974,70 DM. Real beträgt die durchschnittliche Altersrente für Männer 1 844 DM. Sie liegt also noch unter der des Standardrentners und immerhin mehr als 150 DM unter der Rechengröße, die Herr Vogt mit 2 000 DM angesetzt hat.
Die durchschnittliche Altersrente für Frauen liegt bei 792 DM. Was da eine Absenkung des Rentenniveaus, angesichts der geringen Rentensteigerungen also ein Einfrieren der Rente, eine Nullrunde, bedeutet, das ist allein angesichts der steigenden Wohnungskosten sozial schwer zu verantworten. Und Sie, Herr Vogt, halten das für maßvoll und behutsam!
Zu welch absurden Ergebnissen die Absenkung des Rentenniveaus durch den demographischen Faktor führt, der mit der längeren Lebenserwartung begründet wird, zeigt sich zum Beispiel in der Unfallversicherung. Jemand mit einer Unfallrente wegen einer durch Asbest ausgelösten Berufskrankheit, die eine erheblich geminderte Lebenserwartung in der Realität zur Folge hat, erhält jetzt auch eine Absenkung seiner Rente wegen der allgemein gestiegenen Lebenserwartung. Viele Frauen befürchten, daß Ihre demographische Formel dazu führen wird, daß die Frauenrenten weiter abgesenkt werden; denn noch haben Frauen eine höhere Lebenserwartung als die Männer.
Übrigens, Herr Vogt, Herr Dreßler und die SPD haben nie verschwiegen, daß die Umstellung von der Brutto- auf die Nettoanpassung ein empfindlicher Einschnitt ist. Das war damals allen klar. Es ist auch von uns immer wieder erklärt und verteidigt worden, daß das zur Berücksichtigung der demographischen
Entwicklung notwendig ist. Damals ist das Ganze zwischen den Beitragszahlern, den Rentnern und den Steuerzahlern - über den Bundeszuschuß - gerecht verteilt worden.
Wir wehren uns nur dagegen, daß Sie sieben Jahre nach Berücksichtigung des demographischen Faktors durch den drastischen Einschnitt der Umstellung von der Brutto- auf die Nettolohnanpassung die Rentner nun noch einmal mit dieser Begründung „demographischer Faktor" zur Kasse bitten. Dagegen wehren wir uns allerdings entschieden.
Alle Experten in der Anhörung haben bestätigt, daß der demographische Faktor in der Rentenformel auch eine weitere Rentenabsenkung zuläßt. Die Regierungskoalition beruhigt sich selbst und versucht die Rentnerinnen und Rentner mit einer Rentenniveausicherungsklausel zu beruhigen, die eine Absenkung bei 64 Prozent festschreibt.
Übrigens, bereits 2010 werden die 65 Prozent Rentenniveau durch den demographischen Faktor erreicht sein, obwohl die einschneidenden Veränderungen im Altersaufbau erst ab 2015 beginnen. Da werden Sie dann, falls Sie noch einmal an der Regierung sein sollten, wieder versuchen, einen demographischen Faktor einzuführen. Irgendwann muß es auch mit der Demographie ein Ende haben!
Die SPD lehnt die Absenkung des Rentenniveaus entschieden ab. Wir befinden uns dabei in guter Gesellschaft. Der DGB, die Sozialverbände, die Frauenorganisationen, aber auch der Vorsitzende des Sozialbeirates der Bundesregierung, Herr Professor Schmähl, und andere angesehene Wissenschaftler halten die Absenkung des Rentenniveaus für problematisch und für sozial unverantwortlich. Professor Schmähl fürchtet insbesondere den Vertrauensverlust für die Rentenversicherung, wenn nach vielen Jahren Beitragszahlung auch Männer nur noch ein Rentenniveau nahe der Sozialhilfegrenze erreichen.
Die zweite wesentliche Verschlechterung des Rentenrechts betrifft diejenigen Menschen, die wegen gesundheitlicher Einschränkungen nicht mehr vollzeiterwerbstätig sein können und auf dem Arbeitsmarkt oder in dem Betrieb, in dem sie noch arbeiten, weder eine Teilzeitarbeit noch die immer wieder geforderte leichte, sitzende Tätigkeit finden. Bisher konnten sie eine Erwerbsunfähigkeitsrente bekommen und wurden nicht in Arbeitslosigkeit und Sozialhilfeabhängigkeit gedrängt.
Jetzt gibt es nach Ihrem Gesetz für diejenigen, die nur noch sechs Stunden arbeiten können, keine Rente mehr und für diejenigen, die zwischen drei und sechs Stunden arbeiten können, eine halbierte Teilerwerbsminderungsrente. Nur für diejenigen, die weniger als drei Stunden arbeiten können, gibt es eine volle Erwerbsminderungsrente.
Ausschlaggebend ist nur noch die medizinisch feststellbare Erwerbsminderung, nicht mehr die Chance am Arbeitsmarkt.
„Zur Vermeidung von Ausweichreaktionen" - so heißt es in der Begründung Ihres Entwurfs - werden die Erwerbsminderungsrenten mit den bekannten Abschlägen, pro Jahr 3,6 bis zu maximal 10,8 Prozent, belegt. Sie suggerieren damit, daß es ganz einfach wäre, zum Vertrauensarzt zu gehen und zu sagen: „Ich hätte jetzt gerne eine Erwerbsminderungsrente". Sie müßten eigentlich aus der Praxis in Ihren Wahlkreisen wissen, daß die Anforderungen für den Erhalt einer Erwerbsminderungsrente in den letzten Jahren erheblich gestiegen sind und daß die Menschen schon ganz schön angeschlagen sein müssen, damit der Vertrauensarzt ihnen eine Erwerbsminderung, zum Beispiel von 50 Prozent, bestätigen kann.
Zu Recht haben sich viele Personal- und Betriebsräte, viele Vertrauensleute der Schwerbehinderten und die Gewerkschaften, allen voran der DGB, gegen diese Zerschlagung der Erwerbsunfähigkeitsrente gewandt. Die Personal- und Betriebsräte kennen die Realitäten in den Unternehmen und wissen aus bitterer Erfahrung: Neueinstellungen von Menschen, die aus gesundheitlichen Gründen nicht 100 Prozent, besser noch: 120 Prozent Arbeitsleistung erbringen können, gibt es nicht mehr. Den Arbeitsplatz zu behalten wird für Erwerbsgeminderte immer härter. Und diese Arbeitsplätze fallen nach dem Ausscheiden erwerbsgeminderter Kollegen aus dem Betrieb oder aus der Verwaltung sofort weg.
Die Betriebs- und Personalräte wissen deshalb, was es bedeutet, nur noch eine halbe Erwerbsminderungsrente zu bekommen und deshalb auf Arbeitslosengeld und Sozialhilfe angewiesen zu sein. In der Rentenversicherung sollen so 40 Prozent der Gesamtausgaben für Invalidität eingespart werden. Das heißt: Sie rechnen sich hier auf Kosten derjenigen gesund, die am Arbeitsmarkt am schwächsten sind.
Für die Rentenversicherung ergibt sich noch ein weiterer Einspareffekt: Die Erwerbsminderungsrente wird grundsätzlich nur befristet und erst ab dem 7. Monat der Erwerbsminderung gezahlt. Für die ersten sechs Monate muß die gesetzliche Krankenversicherung oder die Bundesanstalt für Arbeit oder müssen die Städte und Gemeinden mit der Sozialhilfe einspringen. Die richtige Bezeichnung für dieses Vorgehen heißt „Verschiebebahnhof " .
, Auch die Schwerbehinderten müssen eine Verschlechterung des bisherigen Rechts hinnehmen, wegen heftiger Proteste jedoch etwas abgebremst: Es wird nur noch einen Abschlag von 10,8 Prozent geben, wenn sie wie bisher mit 60 Jahren in Rente gehen. Praktisch heißt das: Das Rentenzugangsalter für Schwerbehinderte wird auf 63 Jahre angehoben; denn erst ab 63 Jahren erhalten Schwerbehinderte die Rente ohne Abschlag.
In Betrieben und Verwaltungen wurden über 200 000 Unterschriften gesammelt, die einige Betriebs- und Personalräte Ihnen, Herr Arbeitsminister, gerne selbst übergeben hätten. Leider fand sich in Ihrem Kalender kein Termin.
Stellvertretend wurden die Unterschriftslisten bei mir als Ausschußvorsitzender hinterlegt. Ich möchte Ihnen wenigstens einen Karton mit Unterschriftslisten persönlich geben, fünf weitere erhalten Sie durch die Boten des Deutschen Bundestages.
Auch die wenigen Verbesserungen dieser Rentenreform sind nur halbherzig, zum Beispiel die Regelung, daß für die vor dem 1. Januar 1942 geborenen Menschen, die 45 Beitragsjahre haben, die besseren Regelungen der Rentenreform von 1992 weiter gelten sollten. Eine kleine Einschränkung: Zeiten des Bezuges von Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe werden bei diesen 45 Jahren nicht mitgerechnet. Zum Beispiel erreicht der Bauarbeiter, der vor der Schlechtwettergeldregelung häufig im Winter arbeitslos war, möglicherweise deshalb diese 45 Jahre nicht. Pech gehabt - oder wieder einmal eine Regierungswohltat mit bitteren Nebenwirkungen?
Oder ich kann die Anhebung der Bewertung der Kindererziehungszeiten nennen. Auch sie erfolgt nur in kleinen Trippelschritten. Aber vielleicht hoffen Sie, daß Sie bis zum Jahr 2000 noch eine solide Finanzierungsgrundlage für diese längst überfällige Reform finden werden.
Diese Reform ist auch deshalb längst überfällig, weil der Bundestag in einer gemeinsamen Entschließung bereits 1991 diese Verbesserung der Anrechnung der Kindererziehungszeiten gefordert hat. Aber so notwendig diese Reform ist - sie ist unzureichend zur Beseitigung der Benachteiligung von Frauen in einem Rentensystem, das sich vor allem auf Erwerbsarbeit und Erwerbseinkommen bezieht. Die niedrigen Frauenrenten sind die Folge der niedrigen Erwerbseinkommen von Frauen, die wegen der Kindererziehung, der Pflege von Angehörigen oder einfach wegen der Familienarbeit ihre Erwerbsarbeit unterbrechen oder sich auf Teilzeitarbeit zurückstufen lassen. Die niedrigen Frauenrenten sind das bittere Ergebnis der ungeschützten geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, die ganz überwiegend von Frauen besetzt werden.
- Ja, Herr Louven, aber es reicht nicht aus; es reicht einfach nicht aus.
- Herr Louven, trotz der Einführung der Kindererziehungszeiten können Sie doch nicht wegdiskutieren, daß Frauen im Alter häufig von Sozialhilfe abhängig sind oder, weil sie sich dessen schämen und sich nicht trauen, zum Sozialamt zu gehen, in wirklich elenden Umständen leben.
Auch ich weiß, daß es da keine Patentrezepte gibt, aber die SPD hat in ihrem Antrag „Strukturreform statt Leistungskürzungen in der Alterssicherung" ein ganzes Bündel von Vorschlägen entwickelt.
- Einschließlich Finanzierung. Wir sind für eine Rentenreform auch mit Perspektiven für Frauen.
Wir wollen, daß alle Erwerbstätigen Beiträge zahlen und damit Rentenanwartschaften erwerben. Wir wollen die Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf den Wert des durchschnittlichen Einkommens anheben; das wollen Sie ja auch.
Wir wollen aber eine solide Finanzierung dadurch erreichen, daß diese Rentenanwartschaften durch reale Beitragszahlungen aus Steuermitteln finanziert werden.
Ich würde mich, Herr Louven, darüber nicht so sehr aufregen; Sie wissen ganz genau, daß dieser schöne Vorschlag sich auch in der Empfehlung der Expertenkommission des Arbeitsministers gefunden hat, leider aber nicht mehr im Gesetzentwurf der CDU/CSU und F.D.P.
Wir schlagen einen Ausgleich in der Rentenversicherung für die Frauen vor, die wegen der Arbeitsteilung in der Familie keine oder nur geringe Rentenanwartschaften erwerben konnten. Wie ein Paar sich partnerschaftlich Familienarbeit und Erwerbsarbeit teilt, das ist nach wie vor Sache der jeweiligen Partner. Wir wollen aber eine faire und partnerschaftliche Teilung der Rentenanwartschaften erreichen, die während einer Ehe gemeinsam erworben wurden und die im Hinterbliebenenfall sozial flankiert werden durch einen an der jeweiligen Rentenhöhe orientierten Aufschlag von 10 bis 30 Prozent.
Wir greifen mit diesem Konzept der gerechten Teilung der gemeinsam erworbenen Rentenanwartschaften die Vorschläge vieler Frauenverbände auf,
auch aus dem kirchlichen Bereich, Herr Kauder. Sie können ja den katholischen und evangelischen Frauen einmal erzählen, daß es sich dabei um einen Ladenhüter handelt. Sie halten das für aktuell und dringend notwendig.
Um Altersarmut zu vermeiden, wollen wir die Rente nach Mindesteinkommen unbefristet weiterführen und endlich ein zuverlässiges Instrument zur Vermeidung von Altersarmut einführen, nämlich eine steuerfinanzierte, bedarfsabhängige soziale Grundsicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Das würde heute allen alten Frauen, die auf Sozialhilfe angewiesen sind, helfen. Das würde in Zukunft aber auch den Frauen und Männern in Ostdeutschland hellen, die wegen der vielen Brüche in ihrer Erwerbsbiographie in 20 Jahren möglicherweise auf Sozialhilfe angewiesen sind. Es würde auch den jungen Männern helfen, die wegen der Veränderungen in der Arbeitswelt Sorge haben, im Alter auf das Sozialamt gehen zu müssen.
Wir wollen diese bedarfsabhängige soziale Grundsicherung rasch einführen. Eigentlich müßte die CDU uns dabei unterstützen; denn wer eine Rentenabsenkung will, der muß wenigstens dafür sorgen, daß unten ein zuverlässiger Sockel eingezogen wird, damit niemand in die Sozialhilfe abstürzt.
Wir wollen die Grundlagen der sozialen Alterssicherung stabilisieren. Wir wollen deswegen alle Erwerbstätigen in die gesetzliche Rentenversicherung einbeziehen. 1 Million Erwerbstätige mehr bedeuten 10 Milliarden DM mehr Einnahmen. Wir wollen die gesamtgesellschaftlichen Aufgaben endlich durch Steuermittel angemessen finanzieren.
Wir wollen eine risikogerechte Zuordnung der Kosten, zum Beispiel auch bei der Frühverrentung wegen Arbeitslosigkeit. Darin hat uns auch die Expertenanhörung bestärkt.
Wir wollen das Vertrauen in die Rentenversicherung stabilisieren; denn wir sind überzeugt, daß unsere umlagefinanzierte, solidarische Rente das beste Instrument ist, um ins nächste Jahrtausend zu kommen - gerecht für Junge und für Alte. Deshalb darf dieses Rentenreformgesetz 1999 nicht in Kraft treten; denn es zerstört die Vertrauensgrundlage.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Der Kollege Storm hat den ruhigen Blick angemahnt, den wir auf die Situation der Renten werfen sollten, und hat dann den Hinweis auf Italien gebracht. Herr Storm, ich denke, das italienische Rentensystem mit all seinen Problemen und Verwerfungen können Sie uns auch bei ruhigem Blick wirklich nicht als Beispiel anbieten.
Auch das Hohelied auf die Strukturreform verfängt bei den Menschen überhaupt nicht, weil sie nicht begreifen können, warum 64 Prozent mehr sein soll als 70 Prozent. Es ist weniger, was den Menschen in der Tasche bleibt.
Wenn hier Sorgen artikuliert werden, die Rentenreformvorstellungen der Grünen und der SPD gingen nicht zusammen, dann kann ich Sie beruhigen. Da gibt es eine ganze Reihe von Gemeinsamkeiten. Das reicht durchaus aus, gemeinsam endlich eine vernünftige Reform auf die Reihe zu bringen.
Herr Kauder hat gesagt, er fordere uns auf, um die Sache zu streiten. Jetzt will ich einmal hinsichtlich seines Beitrages zur Sache kommen. Er hat immer so getan, als wäre, wenn die SPD jetzt dem Rentenreformgesetz 1999, insbesondere dem Teil, in dem es um die Mehrwertsteuererhöhung geht, zustimmte, das Problem mit den 21 Prozent gelöst. Das ist falsch, Herr Kauder.
In Ihrem Rentenreformgesetz 1999 ist die Mehrwertsteuererhöhung für 1999 vorgesehen.
Der 21-Prozent-Beitrag für 1998 ist damit überhaupt nicht in den Griff zu bekommen. Bleiben Sie deswegen bei der Sache und erzählen Sie hier nichts Falsches!
Ich komme zu dem, was Norbert Blüm hier gesagt hat: Es ist bewundernswert, wie er angesichts des Scherbenhaufens, vor dem er mit seiner Rentenpolitik steht, hier immer noch versucht, Gemeinsamkeiten zu beschwören und deutlich zu machen, daß wir alle gemeinsam die Rentenversicherung verteidigen müssen. In der Tat müssen wir sie verteidigen. Das geht aber nicht mit dem öffentlichen Verwirrspiel um eine Rentenreform 1999, dann 1998, dann wieder 1999, dann wieder 1998. Außerdem gibt es noch die berühmte Andechser Linie, hinter der sich Herr Waigel vergraben hat, die sich auf 1999 bezieht. Deswegen kann ich auch nicht verstehen, warum der Kollege Keller, der ja aus Bayern kommt, plötzlich sagt, wir sollten das alles schon 1998 machen.
Wenn wir dann jedesmal ein Blitzgesetz gemacht hätten, wie es Frau Dr. Babel vorschlägt, dann hätten wir jetzt, glaube ich, schon das vierte oder fünfte Blitzgesetz zu verabschieden: einmal 1998, dann 1999, dann wieder zurück. So kann man eine solide Finanzierung der Rentenversicherung nicht erreichen.
Wir sollten immer wieder ganz deutlich machen, wo die Ursachen sind. Die erste Ursache sind die hohe Arbeitslosigkeit, die hohen Vorruhestandskosten, die Einnahmeausfälle. Die zweite Ursache ist die völlig verfehlte Finanzierung des Prozesses der deutschen Einheit, die die Rentenversicherung mit Lasten belegt hat, die jetzt dazu führen, daß wir bei 21 Prozent gelandet sind. Der dritte Grund ist der rasante Anstieg der versicherungsfreien Beschäftigungsverhältnisse. Dort muß man doch ansetzen: Man muß doch endlich die Rentenversicherung von den Lasten der deutschen Einheit befreien und sie durch eine moderate Anhebung der Verbrauchsteuern, die dann alle trifft und damit auch gerechter ist, in die Lage versetzen, ihren eigenen Aufgaben gerecht zu werden. Man darf nicht Krokodilstränen darüber vergießen, daß die Rentenversicherung jetzt in einer schwierigen Lage ist.
Lassen Sie uns zu dem Punkt, bei dem es Möglichkeiten der Verständigung gibt, zurückkommen, nämlich zu einer gerechten Finanzierung der deutschen Einheit durch alle Steuerzahler.
Dazu müssen wir an die Verbrauchsteuern heran. Die SPD hat Vorschläge für eine Mehrwertsteuererhöhung und für eine ökologische Steuerreform gemacht. Wenn hier beschworen wird, daß Hände ausUlrike Mascher
gestreckt seien und Tag und Nacht verhandelt werden könne, dann sollten wir auch Verhandlungen führen. Von der SPD hat es genug Vorschläge gegeben. Jetzt sollten auch Sie einmal zu einem konstruktiven Miteinander kommen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die SPD-Fraktion wird dem Gesetz zur Änderung des Bundesversorgungsgesetzes in der vom Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung beschlossenen Fassung zustimmen. Sie stimmt diesem Gesetzentwurf zu, weil sie das Signal, das von dieser Änderung des Bundesversorgungsgesetzes ausgehen soll, unterstützt. Die SPD-Bundestagsfraktion will auch nach außen ein deutliches Zeichen für einen anderen Umgang mit den Verbrechen und den Verbrechern der Naziherrschaft setzen.
So wird das, was wir heute im Bundestag beschließen werden, auch in der Öffentlichkeit wahrgenommen. „Die Zeit" schrieb in der letzten Woche unter der Überschrift „Aus für die Schergen": „Der Bundestag streicht NS-Verbrechern die Rente".
Der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung hat sich in einer öffentlichen Anhörung mit den verfassungsrechtlichen, aber auch mit den praktischen Umsetzungsproblemen dieser Gesetzesmaterie und der geplanten Änderung sehr gründlich auseinandergesetzt. Es geht dabei nicht um die allgemeinen Altersrenten oder Pensionsansprüche von Kriegsverbrechern oder Tätern des Naziregimes, sondern es geht darum, ob eine Entschädigungsrente für die gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen einer Schädigung infolge Kriegseinwirkung gestrichen oder gekürzt werden kann.
Das Gesetz, das heute beschlossen wird, kann nur diejenigen Täter treffen, die zum Beispiel ein Bein verloren haben. Es könnte aber auch die Witwe eines Täters treffen, der bei einem Luftangriff umgekommen ist. Der Bundestag schafft heute also nicht die Voraussetzungen dafür, den NS-Verbrechern die Rente zu streichen, sondern er versucht, für einen durch äußere Kriegseinwirkungen eher zufällig definierten Personenkreis die Möglichkeit der Rentenkürzung oder -streichung zu schaffen.
Wie schwierig das für Personen ist, die seit 40 Jahren diese Rente bekommen, zeigt die komplizierte Regelung des sogenannten Vertrauensschutzes, die die erwünschte Wirkung des Gesetzes möglicherweise erheblich einschränkt. Ich zitiere hier ein Beispiel aus der Begründung - Frau Schnieber-Jastram hat es bereits angeführt -:
Wenn beispielsweise eine Witwe, die von den Greueltaten ihres verstorbenen Ehemannes bisher nicht einmal Kenntnis hatte, seit Jahrzehnten Hinterbliebenenversorgung erhält, kann in diesem Fall das Vertrauen auf die Fortgewährung der Leistung überwiegen.
Die hochgespannten Erwartungen, endlich die jahrzehntelangen beschämenden Versäumnisse bei der Strafverfolgung von Tätern, die gegen Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben, damit aufarbeiten zu können, werden, fürchte ich, ins Leere gehen. Ob es um Kriegsrichter oder um die Richter am Volksgerichtshof geht, um die Ärzte, die grausame und unmenschliche Experimente an KZ-Häftlingen vorgenommen haben, ob es um Verbrechen der Wehrmacht geht: Das Gesetz, das heute beschlossen wird, wird sie nicht erreichen, es sei denn, sie hätten gesundheitliche Schäden durch Kriegshandlungen erfahren.
Aber ich will das Zeichen, das von dieser Gesetzesänderung ausgehen kann, gar nicht kleinreden. Die SPD-Fraktion stimmt diesem Gesetz ja auch zu. Ich möchte nur festhalten, daß es auch gute, rechtsstaatliche Gründe gibt, dieses Gesetz abzulehnen, weil es nach Meinung derjenigen, die dem nicht zustimmen werden, durch die Streichung oder Kürzung sozialrechtlicher Ansprüche den falschen Weg einschlägt, weil es damit strafrechtliche Bewertungen vornimmt. In unserem Rechtsstaat haben Strafgerichte darüber zu entscheiden, ob Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Rechtsstaatlichkeit vorliegen, welche
Schuld den Täter trifft und welches Strafmaß der Tat angemessen ist.
Wohin die Vermischung von Strafrecht und der Aberkennung von sozialrechtlichen Versorgungsansprüchen führt, zeigt die Aberkennung von sozialrechtlichen Ansprüchen für Kriegsdienstverweigerer, Fahnenflüchtige und Wehrkraftzersetzer wegen „Unwürdigkeit" durch die deutsche Wehrmachtsgerichtsbarkeit. Ich gebe zu, dies waren nicht unbedingt rechtsstaatliche Gerichte.
Ich bedanke mich bei allen Mitgliedern des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung, daß es in unseren Ausschußberatungen gelungen ist, beide Positionen - die breite Zustimmung und die Ablehnung - sorgfältig zu beraten und beide Positionen zu respektieren. Für die Mitglieder im Ausschuß war es klar, daß es bei der Ablehnung des Gesetzes durch einige sozialdemokratische Abgeordnete nicht darum geht, ob diese Abgeordneten die antifaschistische Tradition ihrer Partei verraten, wie das Volker Beck in einem Interview mit der „taz" unterstellt hat. Herr Beck, es ist anmaßend und arrogant, jemandem wie Rudolf Dreßler, Konrad Gilges und anderen den Bruch mit der antifaschistischen Tradition der SPD zu unterstellen.
Ich fordere Sie auf, nein, ich bitte Sie, diese Unterstellung zurückzunehmen.
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages versuchen heute, mit diesem Gesetz ein Stück Gerechtigkeit zu schaffen und ein Zeichen für einen anderen Umgang mit der deutschen Vergangenheit zu setzen. Dazu gehört aber auch der für die SPD viel entscheidendere Schritt hin zu einem anderen Umgang mit den Opfern des Naziterrors, mit den Deserteuren,
den Zwangsarbeitern und Zwangsarbeiterinnen in den deutschen Industriebetrieben oder den GhettoBetrieben wie zum Beispiel in Lodz, mit den Opfern aus den Konzentrationslagern in Osteuropa - ich erinnere nur an die Lage der wenigen alten überlebenden Juden des Holocaust in den baltischen Staaten -, mit den Homosexuellen, den Sinti und Roma oder den Zwangssterilisierten. Die Liste der vergessenen Opfer ist damit noch lange nicht abgeschlossen.
Ich weiß, einiges ist auf dem Verhandlungswege. Ob es zu einem guten, befriedigenden und befriedenden Ergebnis führt - ich hoffe es. Aber gerade die neuen Urteile zur Entschädigung und zur Anerkennung von Ansprüchen von Zwangsarbeitern und Zwangsarbeiterinnen zeigen, wieviel von uns hier im Bundestag noch getan werden muß. Das Wieviel bezieht sich nicht nur auf materielle Leistungen, sondern auch auf die Anerkennung der Opfer. Nur wenn alle Parteien im Bundestag diese Aufgabe der Anerkennung und Unterstützung der bisher verdrängten und vergessenen Opfer anpacken, kann der Versuch gelingen, ein Mehr an Gerechtigkeit im
Umgang mit unserer deutschen Vergangenheit zu erringen.
Der Entschließungsantrag der PDS wird von der SPD-Fraktion abgelehnt, weil er für diese Anstrengung, den Opfern gerecht zu werden, der untaugliche Versuch ist.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Erstens finde ich es immer bemerkenswert, wenn Abgeordnete der F.D.P. hier Gefälligkeitspolitik mit starken Worten geißeln.
Zweitens. Wenn der Generalsekretär einer Partei, die sich früher als Partei des Grundgesetzes bezeichnet hat,
erklärt, der Sozialstaat - zum Beispiel die Sozialhilfe ist Ausdruck dieses Sozialstaats - sei das Prinzip der organisierten Faulheit, dann frage ich mich, wohin die F.D.P. gekommen ist.
Drittens. Ich frage mich wirklich, ob die F.D.P. an Leseschwäche leidet. Oder warum beantragt sie eine Aktuelle Stunde, obwohl sie spätestens seit heute morgen, seit der Lektüre des Interviews von Walter Riester, weiß, daß es zwischen seinen Vorstellungen - „Reformieren statt Sparen" - und dem Rentenprogramm der SPD-Bundestagsfraktion - „Strukturreform statt Leistungskürzung" - es keine Unterschiede gibt. Was soll also die künstliche Aufregung?
Schmerzt es Sie so sehr, wenn Walter Riester in seinem „Spiegel"-Interview sagt: „Blüm hat vieles falsch gemacht"?
Diesem Urteil kann die SPD-Bundestagsfraktion überhaupt nichts hinzufügen.
Ich möchte Sie nur an einige Fehlentscheidungen der Rentenpolitik von Norbert Blüm erinnern: die Kürzung der Ausbildungszeiten, die rasche Anhebung der Altersgrenze von 60 auf 65 Jahre bei den Frauen und von 60 auf 63 Jahre bei den Schwerbehinderten, die Zerstörung der Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrente. Dadurch werden doch immer mehr Menschen in die Arbeitslosigkeit getrieben. Höhepunkt war die Absenkung des Rentenniveaus, was für viele, vor allen Dingen für Frauen, bedeutet, daß sie eine Rente in der Nähe der Sozialhilfe erhalten und so in die Bedürftigkeitsprüfungsmaschine des Arbeitsministers geraten.
Herr Blüm, Sie haben gerade erklärt, Sie fürchten, daß in Zukunft 18 Millionen Menschen keine ausreichende Rente mehr bekommen. Das ist das Ergebnis Ihrer Rentenpolitik.
Das alles ist unter dem Motto geschehen: Die Rente ist sicher.
Sie haben Ihren Kollegen noch im Januar geschrieben, daß Sie 60 Milliarden DM zu Lasten der Rentnerinnen und Rentner eingespart haben - leider ohne den versprochenen Erfolg auf dem Arbeitsmarkt.
Jetzt wollen Sie aus einem Pressegespräch von Walter Riester eine Pappkulisse zaubern, hinter der sich die angeschlagene CDU/CSU und F.D.P. im Wahlkampf verbergen können.
Was ist denn die Realität? Walter Riester sagt, eine komplette Umstellung des deutschen Rentensystems halte er für falsch. Das ist für die SPD überhaupt keine Frage. Hier muß sich aber Norbert Blüm fragen lassen, was denn sein Parteifreund Kurt Biedenkopf will, denn seine Grundrente erfordert eine Mehrwertsteuererhöhung von 37 Prozent.
Walter Riester sagt: Wir brauchen bei der heutigen Mischung aus Beitragsfinanzierung und steuerfinanziertem Bundeszuschuß einen höheren Anteil aus Steuerfinanzierung. Dazu darf ich jetzt zitieren, was anläßlich der Beschlußfassung über die Mehrwertsteuererhöhung zur Stabilisierung des Rentenbeitrages gesagt wurde:
Das ist nicht nur Reparatur, sondern das ist auch eine Antwort auf eine Verschiebung, die man so nicht hinnehmen kann.
Die Entwicklung, daß die Soziallasten immer mehr von Beitragszahlern gezahlt werden und immer weniger von Steuerzahlern, muß umgedreht werden, auch um der Arbeitsplätze willen.
Herr Blüm, Sie kennen den Text, er ist nämlich von Ihnen.
Können Sie mir einmal sagen, wo da ein Unterschied zur Forderung von Walter Riester ist, wenn Sie in unserem Rentensystem einen höheren Anteil an Steuermitteln wollen?
Walter Riester sagt:
Deswegen wollen wir die Rentenreform der Bundesregierung zurücknehmen, wir greifen den Rentnern nicht in die Kasse.
Richtig, das ist das Regierungsprogramm der SPD. Wir wollen die Altersarmut verhindern. Dazu soll eine soziale Grundsicherung eingeführt werden. Das will auch Walter Riester. Sie muß aus Steuermitteln finanziert werden, damit im Alter niemand auf dem Sozialamt enden muß. Das ist keine Rückkehr zur Almosenvergabe oder zur Fürsorge, sondern das ist eine notwendige Ergänzung unseres Alterssicherungssystems um den Baustein einer Grundsicherung.
Ich kann Ihnen nur sagen: Es gibt nach dieser katastrophalen Rentenpolitik des Arbeitsministers, nach dieser verheerenden Arbeitsmarktbilanz des Arbeitsministers Norbert Blüm nach dem 27. September für die SPD und den Arbeitsminister Riester eine Menge zu tun. Aber seien Sie sicher: Wir packen das an!
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die SPD-Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt, um öffentlich im Parlament die Pläne zu diskutieren, mit denen die Minister Blüm und Seehofer und wohl auch Frau Nolte in einer Nacht-und-Nebel-Aktion beabsichtigen, die Qualitätsanforderungen für die Pflege von alten Menschen in Pflegeheimen abzusenken.
Diese Aktuelle Stunde ist auch deshalb notwendig, weil Minister Blüm nicht bereits gestern bereit war, im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung einen von uns angeforderten Bericht über seine Absichten abzugeben, sondern das strikt verweigert hat. Ich freue mich, daß er heute hier im Parlament ist. Vielleicht erklärt er, was er mit dieser Absenkung der Fachpflegequote eigentlich plant.
Die SPD-Bundestagsfraktion wendet sich entschieden gegen die Absichten, das Angebot an Fachpflegekräften von 50 Prozent als Mindeststandard aufzugeben. Wir befinden uns dabei in einem breiten Bündnis mit den Wohlfahrtsverbänden, mit den Beschäftigten in den Pflegeheimen und vor allem mit den Pflegebedürftigen selbst sowie mit ihren Angehörigen.
Am 16. März hatte die „Süddeutsche Zeitung" dankenswerterweise auf der ersten Seite groß über die Pläne der Bundesregierung berichtet und damit zumindest in Bayern ganz neue Bündnisse gegen die Absichten von Blüm, Seehofer und Nolte zustande gebracht. Der Münchner Oberbürgermeister Christian Ude, SPD, und die Bayerische Staatsregierung, CSU, das Bayerische Rote Kreuz, die Caritas, die Arbeiterwohlfahrt, die Diakonie und viele Pflegeinitiativen, die Regierung von Oberbayern als Heimaufsicht und die ÖTV, alle Berufsverbände der Altenpflege, alle Ausbildungseinrichtungen rufen zum Widerstand gegen die Absenkung der Fachpflegequote auf.
Heute hat hier in Bonn eine Kundgebung der ÖTV mit einem schönen Button mit etwa tausend Teilnehmerinnen und Teilnehmern unter dem Motto „Qualität statt Verwahrlosung" stattgefunden. Es wären sicher noch sehr viel mehr gewesen, wenn die Pflegekräfte als verantwortungsvolle Pflegende nicht in den Altenpflegeheimen zur Pflege der Pflegebedürftigen hätten bleiben müssen.
Warum empören sich denn so viele gegen eine höchst bürokratisch klingende Formel zum Wegfall der Fachpflegequote? Weil alle wissen, die nicht nur unter der Käseglocke in Bonn Politik machen: Wenn dieser Mindeststandard von 50 Prozent Fachpersonal in den Altenpflegeheimen für eine fachlich gute Pflege aufgegeben oder verwässert wird, dann wird ein fataler Wettlauf um Kostensenkung durch Absenkung des Fachpersonalanteils einsetzen. Dann droht, wie der Vertreter des Bayerischen Roten Kreuzes auf
einer Protestversammlung in München erklärt hat, „gefährliche Pflege".
Nun sagt Norbert Blüm immer wieder, daß bei der Pflege in der Familie auch keine Fachpflegekräfte tätig sind, sondern die Familie mit persönlichem Engagement pflege und niemand die Qualität dieser Familienpflege anzweifle. Also warum nicht auch in Pflegeheimen auf Fachpflegekräfte verzichten und Geld mit 620-DM-Hilfskräften sparen?
Herr Minister Blüm, Sie wissen, daß in den Pflegeheimen hochbetagte, häufig schwer kranke Menschen, die oft auch noch altersverwirrt sind, leben. Sie kommen in das Pflegeheim, weil die Pflege zu Hause nicht mehr geleistet werden kann, weil Spritzengeben, Absaugen der Luftröhre, der Umgang mit Kathetern und die Vermeidung von Wundliegen Fachpersonal erfordern. Selbst der 50 prozentige Fachpersonalschlüssel ist bei einem hohen Anteil von Schwerstpflegebedürftigen nicht ausreichend. Niemand will hoffentlich die Altenpflege in Deutschland auf den Standard „Satt, sauber, trocken" festschreiben. Das Ziel der Pflegeversicherung war humane und aktivierende Pflege. Das haben wir noch lange nicht erreicht!
Anstatt dafür zu kämpfen, daß die Mindestquote von 50 Prozent Fachpersonal nicht aufgegeben wird, müßten wir dafür sorgen, daß wir mehr gut ausgebildete Pflegekräfte in die Heime bekommen.
Das heißt auch: Wenn jetzt wegen des öffentlichen Drucks die Geltung der Übergangsregelung verlängert wird, dann können wir diesen Druck nicht vermindern, sondern müssen weiter dafür kämpfen, daß die Personalausstattung in den Heimen besser wird. Wir wissen doch, daß alte Menschen über eine Sonde ernährt werden, obwohl sie mit einiger Unterstützung noch selbst essen und trinken könnten. Wir wissen, daß Menschen mit Medikamenten ruhiggestellt und im Bett fixiert werden, weil nicht genug Pflegekräfte da sind, die mit altersverwirrten Menschen angemessen, fachlich orientiert umgehen können. Wir wissen, daß Menschen einen Katheter gelegt bekommen, weil das Zeit spart. Wir wissen auch um die Gefahr der völligen Überforderung von Pflegekräften, die ohne ausreichende fachliche Betreuung arbeiten müssen. Es gibt aus dem Ministerium von Frau Nolte Untersuchungen über Gewalt an alten, pflegebedürftigen Menschen, die uns aufschrecken lassen müßten.
Niemand, Herr Blüm - weder die Pflegebedürftigen noch ihre Angehörigen -, wird begreifen, warum angesichts einer Rücklage in der Pflegeversicherung, die doppelt so hoch ist wie im Gesetz vorgeschrieben, die Finanzierung der notwendigen Fachpflegekräfte nicht machbar sein soll. Das können Sie niemandem in der deutschen Öffentlichkeit mehr erklären.
Für mich bleibt der Maßstab, den ich bei der Diskussion um Pflegequalität anlege, ein sehr persönlicher: Wie sollen mein Vater und meine Mutter gepflegt werden? Vielleicht stellen sich die Vertreter der Bundesregierung, die den Fachpersonalschlüssel absenken wollen, auch einmal diese Frage. Die Antwort würde dann sicher anders ausfallen als bisher.
 In der Tat besteht das Problem, daß sich zwischen der Veröffentlichung der Arbeitslosenquote durch die Bundesanstalt für
Arbeit und der Veröffentlichung durch die EUKommission eine gewisse Differenz ergibt. Dazu ist
festzustellen, daß die Mitgliedsländer der EU jeweils
eigene Arbeitslosenstatistiken haben. Diese folgen nationalen rechtlichen Vorschriften der Arbeitslosenversicherung. Dadurch sind die nationalen Arbeitslosenquoten nicht miteinander vergleichbar. Um die Arbeitslosenquoten dennoch vergleichen zu können, führen die
nationalen statistischen Ämter im Auftrag der EU jedes
Jahr eine Arbeitskräfteerhebung mit einem einheitlichen
Fragenkatalog durch. In Deutschland geschieht dies im
Rahmen des Mikrozensus. In dieser Arbeitskräfteerhebung wird unter anderem nach eventueller Arbeitslosigkeit und Arbeitssuche sowie nach Erwerbstätigkeit gefragt.

Wegen der unterschiedlichen Erfassung der Arbeitslosen in unserer bundesrepublikanischen Statistik und in
der Arbeitskräfteerhebung für die EU weichen die jeweils errechneten Quoten voneinander ab. So kann zum
Beispiel von der Bundesanstalt für Arbeit eine Person
als arbeitslos registriert werden, die bis zu 14 Stunden
pro Woche arbeitet, nach der EU-Statistik sind dagegen
alle Personen, die auch nur eine Stunde pro Woche Arbeit haben, erwerbstätig und nicht arbeitslos. Hierdurch
erklären sich auch manche sehr guten Arbeitslosenstatistiken anderer europäischer Länder.

Die einmal jährlich im Rahmen der Arbeitskräfteerhebung ermittelten Arbeitslosenzahlen liegen erst nach
etwa einem Jahr vor. Um aktueller zu sein, müssen sie
daher an Hand der monatlichen nationalen Arbeitslosenstatistiken fortgeschrieben werden.

Unter dem Strich heißt das: Es gibt eine solche europaweite Arbeitslosenstatistik, die nach anderen Verfahren ermittelt wird als unsere bundesrepublikanische Statistik. Sie ist notwendig, um überhaupt Vergleichszahlen
zu haben.

 Die Ansprüche und Anwartschaften aus der 1956 für Beschäftigte
der Deutschen Reichsbahn eingeführten Altersversorgung sind bereits zum 1. Januar 1974 in die allgemeine
Sozialversicherung der ehemaligen DDR überführt worden.

Die Geltungsdauer der Vertrauensschutzbestimmungen aus der bereits 1974 in die allgemeine Sozialversicherung überführten Versorgung ist - wie bei den anderen Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der ehemaligen DDR - durch den Einigungsvertrag auf den
31. Dezember 1991 beschränkt worden, weil ab 1. Januar 1992 an die Stelle des bisherigen Rechtes das dynamisierte Rentenrecht des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch der Bundesrepublik, das SGB VI, getreten ist.

Die Besitz- und Vertrauensschutzbestimmungen des
SGB VI und des Renten-Überleitungsgesetzes für Bestandsrentner und rentennahe Jahrgänge - Rentenzugang
bis Dezember 1996 - erfassen auch die Rententeile, die
sich für Beschäftigte der Deutschen Reichsbahn aus dem
für die Rente aus der Sozialpflichtversicherung der ehemaligen DDR geltenden besonderen Steigerungssatz von
1,5 Prozent ergeben. Eine generelle Übernahme des besonderen Steigerungssatzes in das Rentenrecht des SGB
VI war im Zuge der Rentenüberleitung auf die neuen
Bundesländer nicht möglich, weil zusätzliche Beiträge
für diese erhöhten Rentenanwartschaften nicht gezahlt
worden waren.

Die Forderungen des betreffenden Personenkreises,
eine über die Vertrauensschutzbestimmungen des Renten-Überleitungsgesetzes hinausgehende Weiterführung
der bereits 1974 - ich habe es schon einmal gesagt - in
die Sozialversicherung der ehemaligen DDR überführten
Versorgung vorzusehen, könnte nur über die Einführung
einer neuen Versorgungsregelung für bereits berentete
ehemalige Beschäftigte der Deutschen Reichsbahn erreicht werden. Im Bereich der gesetzlichen Rentenversicherung ist jedoch für eine ergänzende betriebliche Versorgungsleistung außerhalb des Leistungsrechtes nach
dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch kein Raum gegeben.

 Herr Kollege
Mayer, die von Ihnen angesprochene Neuregelung hinsichtlich der Scheinselbständigkeit dürfte die Förderung
von innovativen und kreativen Kräften nach Erachten
des Ministeriums eher unterstützen. Die Regelung dient
zwar in erster Linie zur besseren Erfassung von Personen, die lediglich zum Schein selbständig, de facto aber
abhängig beschäftigt sind und auch nach der geltenden
höchstrichterlichen Rechtsprechung bereits versicherungspflichtig waren. Nur die Umsetzung war etwas
schwierig, weil die Rechtsprechung unübersichtlich war.
Aber es wird auch der Situation entgegengewirkt, in der
sich Scheinselbständige Wettbewerbsvorteile dadurch
verschaffen, daß sie ihre Leistungen nicht auf Grund eines innovativen und kreativen Vorsprungs, sondern
vielmehr auf Grund der Umgehung sozialversicherungsrechtlicher Pflichten kostengünstiger anbieten können
als ihre Konkurrenten.

Entsprechende Überlegungen gelten auch für die Einführung der Rentenversicherungspflicht für arbeitnehmerähnliche Selbständige. Die Schaffung einer ausreichenden Alterssicherung ist für jeden verantwortungsbewußten Selbständigen ein Muß. Soweit sich arbeitnehmerähnliche Selbständige bisher Wettbewerbsvorteile auf Kosten ihrer Altersvorsorge verschafft haben,
haben sie sich unsolidarisch verhalten. Sie haben aber
auch die Funktionsfähigkeit des Leistungswettbewerbs
beeinträchtigt, der vornehmlich den Kriterien der Innovation und Kreativität, die Sie selber ansprechen, verpflichtet sein und nicht zu Lasten der Altersvorsorge
ausgetragen werden sollte.

Bei der Art und Weise der Altersvorsorge hat sich der
Gesetzgeber von der Überlegung leiten lassen, daß arbeitnehmerähnliche Selbständige ebenso sozial schutzbedürftig erscheinen wie Beschäftigte und die bisher
schon nach § 2 Nr. 1 bis 7 Sechstes Buch Sozialgesetzbuch versicherungspflichtigen Selbständigen. Die Einführung der Neuregelung ist durch eine Übergangsregelung, die Ihnen sicher bekannt ist, flankiert worden,
die eine vergleichbare bisherige Altersvorsorge in der
Weise berücksichtigt, daß eine Doppelbelastung der Betreffenden vermieden wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Grund hat gefragt: Wie ist dieser Bericht zustande gekommen? Vielleicht kann ich da ein bißchen aufklären. Am 23. und
24. November hat sich der Ausschuß der Vereinten
Nationen für wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte mit dem dritten Bericht der Bundesrepublik
beschäftigt. Der Bericht, über den wir jetzt diskutieren,
geht auf diese Ausschußsitzung zurück.

An den Beratungen hat auch eine deutsche Delegation teilgenommen: Vertreter des Außen-, des Arbeitsund des Innenministeriums. Ich selber habe ihr nicht angehört, habe mich aber ausführlich erkundigt und kann
Ihnen deswegen sagen, daß der Dialog zwischen dem
Ausschuß und der deutschen Delegation in einer aufgeschlossenen Atmosphäre verlaufen ist. Die Mitglieder
des Ausschusses haben mehrmals begrüßt, daß die deutsche Delegation alle Fragen umfassend, verständlich und
auch selbstkritisch beantwortet hat. Die Ausschußmitglieder haben sich positiv zu den angekündigten Maßnahmen der neuen Bundesregierung geäußert, etwa im
Bereich der Rentenversicherung, der Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall oder der Ausländerpolitik.

Aber der schriftliche Bericht gibt diese Atmosphäre
leider nur teilweise wieder. Es werden weitere positive
Aspekte erwähnt. Dazu gehört auch der Hinweis auf die
Regierungserklärung von Gerhard Schröder am 10. November, aus der geschlossen wird, daß sich die Maßnahmen, die er da angekündigt hat, positiv auf die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte der Menschen in unserem Land auswirken.

Trotzdem verwundert es ein bißchen, daß der Ausschuß in einigen Teilen den Eindruck erweckt, als habe
er die vorgetragenen Informationen und die ausführlichen schriftlichen Vorlagen gar nicht oder nur sehr unzulänglich gewürdigt. Es ist das gute Recht dieses Ausschusses, Kritik und Besorgnis auszusprechen. Es gibt
aber ein paar Punkte - wegen der Kürze der Zeit möchte
ich Ihnen nur drei Beispiele nennen -, bei denen sich die
Bundesregierung fragt, was zwischen den mündlichen
Beratungen und der Verfassung des Berichtes tatsächlich stattgefunden hat.

Der Ausschuß fordert die Bundesregierung zum Beispiel auf, effektive Maßnahmen zur Regulierung der
Kinderarbeit in Übereinstimmung mit dem Pakt und den
einschlägigen Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation zu ergreifen.

Das verblüfft ein bißchen, weil die Berichte der Bundesregierung zu dem entsprechenden Übereinkommen der
Internationalen Arbeitsorganisation in den letzten zehn
Jahren niemals beanstandet wurden, und der Ausschuß
der Vereinten Nationen tauscht sich mit dem entsprechenden Ausschuß der Internationalen Arbeitsorganisation regelmäßig aus. Es kann nur eines richtig sein: Die
Internationale Arbeitsorganisation hat die Bundesrepublik seit zehn Jahren nicht beanstandet. Der UNODr. Heinrich Fink

Ausschuß beanstandet dies nun und fordert uns auf, uns
hier endlich korrekt zu verhalten.

Zwei andere Punkte betreffen die Fragen, um die es
in dieser Debatte eigentlich geht, nämlich die Fragen, in
welchem Umfang Staatsbedienstete der ehemaligen
DDR nach der deutschen Einheit in den öffentlichen
Dienst übernommen wurden und welche Leistungen sie
nach einem Verlust des Arbeitsplatzes erhalten haben.
Die Bundesregierung bedauert es sehr, daß der Ausschuß die Nichtübernahme solcher Beschäftigten nach
bestimmten Kriterien als eine Diskriminierung auf
Grund ihrer politischen Einstellung wertet. Wir werden
deshalb als Bundesregierung dem Ausschuß der Vereinten Nationen unseren Standpunkt nochmals ausführlich darlegen.

Ärgerlich ist in diesem Zusammenhang die Bemerkung des Ausschusses, die sich in Abs. 16 findet, daß
nur 12 Prozent der öffentlichen Bediensteten im Wissenschafts- und Technologiebereich der ehemaligen DDR
weiterbeschäftigt worden sind; das wurde hier schon
mehrmals angesprochen. Die Quelle hierfür ist offensichtlich eine Mitteilung einer Nichtregierungsorganisation, der Gesellschaft zum Schutz von Bürgerrechten und der Menschenwürde. Leider hat der Ausschuß übersehen, daß sich diese Mitteilung vom Oktober
1998 auf das Jahr 1992 bezieht. Damals waren die Sonderkündigungstatbestände nach dem Einigungsvertrag
noch nicht höchstrichterlich entschieden. Außerdem waren Maßnahmen wie zum Beispiel die Schaffung von
außeruniversitären Einrichtungen im Sinne des Art. 91 b
GG - Herr Hilsberg kennt die ganze Geschichte - noch
nicht abgeschlossen. Durch solche Maßnahmen wurden
zum Beispiel im April 1993 12 500 Arbeitsplätze geschaffen. In diesem Zusammenhang stellt sich die 12Prozent-Regelung, die hier beanstandet wird, natürlich
völlig anders dar. Es kommt immer darauf an, welches
Stichjahr man wählt. Ich bedaure sehr, daß sich der Ausschuß der Vereinten Nationen auf eine so weit zurückliegende Zahl bezieht und nicht auf eine aktuelle.

Es verwundert in der Tat, wenn die Frage gestellt
wird, wie diese Menschen abgesichert worden sind,
nachdem sie ihren Arbeitsplatz verloren haben. Wir alle
wissen: Alle Bürger der ehemaligen DDR, die im Zuge
der deutschen Vereinigung ihren Arbeitsplatz verloren
haben oder nicht übernommen wurden, haben Anspruch
auf Arbeitslosengeld, auf Altersübergangsgeld und auf
Altersrente. Hier den Eindruck zu erwecken, sie seien
sozial ins Bodenlose gefallen, ist, so glaube ich, unverantwortlich und entspricht nicht den Tatsachen.

In dem Bericht wird darauf hingewiesen, daß sich ein
Gremium der Internationalen Arbeitsorganisation mit
diesem Komplex beschäftigt hat. Leider wird aber nicht
erwähnt, daß dieses Gremium der Internationalen Arbeitsorganisation das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 8. Juli 1997, in dem diese Sonderkündigungsmöglichkeiten als verfassungsrechtlich korrekt bezeichnet wurden, begrüßt hat. Hier wird der Eindruck
erweckt: Ein Gremium beschäftigt sich damit, vermutlich, weil es nicht korrekt ist. Die Tatsache aber, daß
dieses Gremium diese Sonderkündigungstatbestände als
verfassungsrechtlich einwandfrei bezeichnet hat, wird in
diesem Bericht nicht ausgeführt.

Die Bundesregierung muß ihren nächsten Bericht
über die Durchführung des Paktes bereits in diesem Jahr
vorlegen. Er wird von den beteiligten Bundesministerien
und den Ländergremien erstellt und wird sich auch mit
der Kritik des Ausschusses, über die wir heute hier diskutieren, ausführlich auseinandersetzen.

Wir sind selbstverständlich bereit, auch Anregungen
des Ausschusses daraufhin zu überprüfen, wie wir ihnen
folgen können.

Positiv ist, daß, anders als bei den vorangegangenen
Berichten, nun sinnvollerweise eine anerkannte Nichtregierungsorganisation an der Verfassung des Berichts
beteiligt wird, nämlich das Deutsche Forum Weltsozialgipfel. Ich hoffe, daß dann solche Ungereimtheiten wie
die Bezugnahme auf alte, weit zurückliegende Zahlen
und Unterlagen nicht mehr stattfinden, daß wir mit dem
nächsten Bericht vielleicht zufriedener sind und unser
eigenes Land darin besser wiedererkennen können.

Danke.

 Herr Kollege
Strobl, nach geltendem Recht ist im Rahmen der Bedürftigkeitsprüfung bei der Arbeitslosenhilfe Vermögen
nicht zu berücksichtigen, das „zur Aufrechterhaltung
einer angemessenen Alterssicherung bestimmt ist“. Das
Bundessozialgericht hat in dem von Ihnen angesprochenen Urteil dargelegt, unter welchen Voraussetzungen
davon auszugehen ist, daß Vermögen für die Alterssicherung bestimmt ist, und in welcher Höhe eine zusätzliche Alterssicherung als angemessen anzusehen ist. Die
konkrete Streitsache hat das Gericht zur erneuten Verhandlung und Entscheidung an das Landessozialgericht
zurückverwiesen.

Die Auffassung des Bundessozialgerichts weicht von
der bisherigen Praxis der Bundesanstalt für Arbeit ab.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung
prüft daher, ob das Urteil eine Einzelfallentscheidung ist
und Folgerungen für die Praxis erst bei Vorliegen einer
ständigen Rechtsprechung des Bundessozialgerichts zu
ziehen wären. Das Ministerium prüft außerdem, ob
durch eine Änderung der Arbeitslosenhilfe-Verordnung
eindeutig klarstellend eine der bisherigen Praxis entsprechende vorläufige und ausdrückliche Regelung getroffen werden sollte. Vor Abschluß dieser Prüfung läßt
sich nicht sagen, ob das von Ihnen angesprochene Urteil
über den konkreten Einzelfall hinaus finanzielle Auswirkungen hat.

 Sie fragen,
welche Auswirkungen dieses Urteil für den Bereich der
Sozialhilfe und für andere Sozialleistungen hat. Dazu ist
festzustellen: Das Urteil des Bundessozialgerichtes hat
keine präjudizierenden Auswirkungen für das Sozialhilferecht. Das Sozialhilferecht unterliegt dem Rechtsweg
vor den Verwaltungsgerichten. Das ist für einen Laien
vielleicht etwas überraschend; aber es ist so. Formal
können daher nur Urteile des Bundesverwaltungsgerichtes richtungweisend für die Auslegung des Bundessozialhilfegesetzes sein. Das Bundesverwaltungsgericht
hat sich in mehreren Urteilen, auch in jüngster Zeit, zu
den hier relevanten Problemen geäußert. Eine Änderung
dieser Rechtsprechung ist nach unserer derzeitigen
Kenntnis in Zukunft nicht zu erwarten.

Das Nachrangprinzip des Sozialhilferechtes verlangt
regelmäßig den Einsatz des gesamten verwertbaren
Vermögens. Nur soweit dem Einsatz solchen Vermögens in einem atypischen Einzelfall besondere Härtegründe entgegenstehen, hat der Sozialhilfeträger die
Möglichkeit, von einer Anrechnung abzusehen. Dies
entspricht der Natur der Sozialhilfe. Anders als die Arbeitslosenhilfe wird zum Beispiel Hilfe zum Lebensunterhalt auch im Rentenalter gewährt, so daß nicht - wie
bei der Arbeitslosenhilfe - auf eine auslaufende Leistungsgewährung zu achten ist, die von einer dann voraussichtlich kleineren Sozialleistung, nämlich der Rente,
abgelöst wird und Bedürftigkeit auslösen kann.

 Nein, solche
Briefe sind mir nicht unbekannt. Zur gleichen Zeit, wie
wir hier diese Fragestunde durchführen, hat der Arbeitsminister ein Gespräch mit den Sozialversicherungsträgern, um Befürchtungen, die in der ÖffentlichThomas Strobl

keit entstanden sind, durch gezielte Informationen auszuräumen.

Ich habe ja davon gesprochen, daß es Beitragserleichterungen für Existenzgründer gibt. Man muß sich
da einmal die Beträge vor Augen führen: In den ersten
drei Berufsjahren sind auf Antrag nur Beiträge nach der
Hälfte des Durchschnittseinkommens - das sind im
Westen 2 200 DM und im Osten 1 860 DM - zu leisten.
Wenn das tatsächliche Einkommen des Betreffenden
noch unter diesen 2 200 DM bzw. 1 860 DM liegt, dann
kann der Beitrag weiter, bis zu einem Mindestbeitrag
von 123 DM, ermäßigt werden. Dabei ist das zu versteuernde Einkommen maßgebend. Da bei den Existenzgründern in den ersten Jahren hohe Abschreibungen
ganz typisch sind, kann man davon ausgehen, daß ein
Existenzgründer, der in einer schwierigen finanziellen
Lage ist, seine Altersvorsorge mit einem Mindestbeitrag
von 123 DM sichern kann. Hinzu kommt die Möglichkeit, diese Beiträge zu stunden.

Wenn man sich das konkret vor Augen führt, kann
man, glaube ich, nicht sagen, daß den Existenzgründern
hierdurch materiell der Garaus gemacht wird.

 Wir haben
die Schwierigkeit, zwischen den Scheinselbständigen
und den arbeitnehmerähnlichen Selbständigen unterscheiden zu müssen. Von den Scheinselbständigen, bei
denen an Hand von vier Kriterien vermutet wird, daß sie
Sozialversicherungsbeiträge zu entrichten haben, wird
häufig die Sorge geäußert, daß auch für die Vergangenheit Nachzahlungen zu leisten sind. Da kann ich sie beruhigen: Nachzahlungen für die Vergangenheit sind
nicht zu leisten. Aber wenn nach Inkrafttreten des Gesetzes Beiträge nicht ordnungsgemäß gezahlt werden,
dann ist eine solche Nachzahlungspflicht natürlich möglich, allerdings nicht für vier Jahre zurück.

Zum drohenden Auftragsentzug für Freiberufler - das
würde auch die arbeitnehmerähnlichen Selbständigen
treffen -: Da frage ich mich immer, Herr Kollege Mekkelburg, was das für Aufgaben waren, die die Freiberufler bisher übernommen haben. Ich gehe davon aus,
das waren Aufgaben, die für das Unternehmen, für den
Betrieb von Bedeutung waren. Es waren sicher nicht
Arbeitbeschaffungsmaßnahmen. Man hat also sicher
nicht gesagt: Der nette Freiberufler soll auch etwas tun.
Vielmehr waren es wichtige Aufgaben für das Unternehmen. Da stellt sich für den Arbeitgeber, den Auftraggeber doch die Frage, ob er die Arbeiten durch neue,
fest einzustellende Arbeitnehmer erledigen läßt oder,
wenn er den Freiberufler nicht mehr beschäftigen will,
ob er die Arbeit an ein anderes Unternehmen weitergibt.
Dann muß er den Gewinn des anderen Unternehmers
bezahlen. Ich kann mir keinen rational agierenden Auftraggeber vorstellen, der Aufträge, die für sein Unternehmen bisher von Bedeutung waren, nicht mehr ausführt.

 Herr Meckelburg, die Bundesregierung wird die Umsetzung des Gesetzes natürlich weiterhin aufmerksam verfolgen. Sie
wird vor allem darauf hinwirken, daß Anlaufschwierigkeiten unbürokratisch, bürgernah und durch gute Information der Betroffenen beseitigt werden. Ich habe schon
darauf hingewiesen, daß sich ein Großteil der Schwierigkeiten offenbar durch Fehlinformationen und auf
Grund einer nicht sorgfältigen Trennung der Begriffe
„Scheinselbständigkeit“, „arbeitnehmerähnliche Selbständige“ und „geringfügige Beschäftigung“ ergibt. Der
Arbeitsminister klärt im Moment mit den Sozialversicherungsträgern, wie man diesen Falschinformationen
begegnen kann, wie man noch mehr Informationen über
den Inhalt der Neuregelungen verbreiten kann.

Sollten sich bei der Anwendung der Neuregelung auf
Grund der realen Gesetzeslage in der Praxis Hinweise
für Verbesserungsmöglichkeiten ergeben, werden wir
diese aufgreifen. Aber, ich denke, man sollte erst einmal
auf der Basis der vorhandenen Gesetze abwarten, wie
sich das in der Praxis entwickelt.

 Ich möchte
hier keine Nachbesserungen versprechen, sondern ich
habe nur gesagt, daß wir im Gesetz selber schon festgelegt haben, daß wir einen Bericht über die Erfahrungen
mit diesem Gesetz vorlegen und dann notwendige
Schlußfolgerungen daraus ziehen werden. Darüber hinaus hat der Arbeitsminister im Bundesrat angekündigt,
den Bericht gegebenenfalls früher vorzulegen, so daß
wir auch früher Schlußfolgerungen daraus ziehen können.

Was die privaten Haushalte angeht, haben wir, glaube
ich, die Schwierigkeit, daß es sich hier zum großen Teil
nicht um geringfügige Beschäftigungsverhältnisse gehandelt hat, sondern um einen grauen Arbeitsmarkt, in
dem cash auf die Hand gezahlt worden ist, und daß jetzt
offensichtlich bei vielen privaten Haushalten überhaupt
das erste Mal ein Bewußtsein entsteht, daß es sich hier
um reguläre Arbeitsverhältnisse handelt, die sozialversicherungspflichtig sind und gegebenenfalls der Besteuerung unterliegen. Dadurch entstehen gewisse Irritationen. Sie kennen sicher die Praxis in Ihrem persönlichen
Umfeld, wie auch Herr Niebel aus seinem persönlichen
Umfeld immer interessante Erfahrungen zu berichten
hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Was wir
heute unter spektakulärer Begleitmusik erleben, ist eine
weitere Etappe in der Irreführungsoffensive der neuen
Opposition.

Erst ist die Parlamentsmehrheit verloren, und dann gewinnt die Opposition der außerparlamentarischen Aktion
ganz neue Reize ab.

Ihr Rezept ist erschreckend einfach: Zuerst werden
die Menschen falsch informiert und verunsichert,

dann wird der Protest öffentlichkeitswirksam organisiert. Das war bei Ihrer Unterschriftenaktion gegen die
Reform des Staatsbürgerschaftsrechtes so,

und das setzen Sie fort mit Ihrer Postkartenaktion gegen
unsere Initiativen, die Erosion der Sozialversicherung zu
stoppen.

Sie schüren Ängste und veranlassen Menschen, auf
Grund Ihrer Verbreitung von falschen Informationen
falsche Entscheidungen zu treffen.

So zum Beispiel kündigen Rentner ihre geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse, weil sie fälschlicherweise
glauben, dies würde zu hohen Steuerbelastungen führen.

Unsere Neuregelung hat eine lange Geschichte. Frau
Dr. Schwaetzer hat schon darauf hingewiesen. Sie haben
allerdings eine Etappe vergessen. 1981 hat die sozialliberale Koalition schon einmal eine Regelung versucht;
damals ist sie an der CDU/CSU gescheitert. 1996/97 gab
es die Initiativen von Norbert Blüm und der CDU, gemeinsam mit der SPD im Vermittlungsausschuß. Das ist
an der F.D.P. gescheitert.

Heute aber regen Sie sich auf. Sie waren es doch, die
durch 16 Jahre Wegschauen eine solche Entwicklung
der Zahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse es gibt über 5 Millionen solcher Beschäftigungsverhältnisse - haben geschehen lassen. Das haben Sie angerichtet!

Ich verweise nur auf den Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit, Herrn Jagoda, der einer regierungsamtlichen Parteilichkeit nicht verdächtig ist. Er hat davor gewarnt, eine vorschnelle und falsche Kritik an der Neuregelung der 630-Mark-Jobs zu üben.

Gegen Ihre Desinformationskampagne können wir
nur Aufklärung setzen. Deshalb wiederhole ich hier: Erstens. Nicht alle geringfügig Beschäftigten sind von dem
Gesetz gleichermaßen betroffen. Wer nur zwei Monate
oder bis zu 50 Tage im Jahr geringfügig arbeitet, muß
nach wie vor keine Sozialversicherungsbeiträge leisten.
Dies betrifft die Saisonbeschäftigten, zum Beispiel im
Gaststättengewerbe. Herr Dr. Ramsauer, das sollten Sie
sich merken.

Zweitens. Für Personen, die dauerhaft geringfügig
beschäftigt sind, also insgesamt nur 630 DM im Monat
verdienen, bringt die Neuregelung echte Verbesserungen. Das ist die große Mehrheit der geringfügig Beschäftigten; von den 5,6 Millionen geringfügig Beschäftigten fallen 75 Prozent, also 4,2 Millionen Personen, in
diese Gruppe. Für sie entfällt die Lohnsteuerpflicht,

falls sie keine weiteren steuerpflichtigen Einkünfte erzielen.

Der Arbeitgeber zahlt einen Pauschalbeitrag in Höhe
von 10 Prozent zur Krankenversicherung und von 12
Prozent zur Rentenversicherung.

Das ist eine Maßnahme gegen Schwarzarbeit, Frau
Dr. Schwaetzer, weil der Anreiz für Schwarzarbeit dadurch sinkt.

Die erweiterte Meldepflicht bei den Sozialversicherungsträgern verhindert ebenfalls Schwarzarbeit. Es
wird unmöglich - Frau Dr. Schwaetzer, ich würde Ihnen

empfehlen zuzuhören -, mehrere geringfügige Beschäftigungen zu haben und trotzdem keine Sozialabgaben zu
zahlen.

Änderungen gibt es in der Tat für eine Minderheit der
Arbeitnehmer, die neben ihrer Haupttätigkeit einen geringfügigen Nebenjob haben. Wenn Sie unsere Regelung
ablehnen, dann müssen Sie den Arbeitnehmern, die
durch Überstunden mehr verdienen, auch erklären, warum ihre Überstunden sozialversicherungs- und steuerpflichtig sind, aber das nicht für Nebenbeschäftigungen
gilt.

Die CDU/CSU wäre in der letzten Legislaturperiode
gut beraten gewesen, diese Gerechtigkeitslücke zu
schließen. Es ist ihr dank der F.D.P. nicht gelungen. Uns
ist es jetzt gelungen. Ich denke, es ist richtig, was wir
gemacht haben.

- Nein, das stimmt einfach nicht.

Bezüglich der Beseitigung des Mißbrauchs bei der
Selbständigkeit, also bei der Bekämpfung der Scheinselbständigkeit, kann ich mir nicht vorstellen, daß es in
Ihrem Interesse ist, wenn die Betriebe, die ordnungsgemäß Sozialversicherungsbeiträge zahlen, Nachteile im
Wettbewerb gegenüber denjenigen erleiden, die sich
dieser Pflicht entziehen.

Die sogenannten scheinselbständigen Arbeitnehmer waren bereits nach altem Recht sozialversicherungspflichtig.

Aber es sind zum großen Teil widerrechtlich keine Beiträge gezahlt worden. Ich weiß nicht, warum Sie sich so
aufregen, wenn wir auf der materiellrechtlichen Seite
nichts geändert haben, sondern nur eine Regelung beschlossen haben, mit der die entsprechenden Betriebe
dazu gebracht werden können, ihre Sozialversicherungsbeiträge zu zahlen, und die den Arbeitnehmern und
den Betriebsräten sowie den Sozialversicherungsträgern
bessere Möglichkeiten bietet, das - ich wiederhole geltende Recht durchzusetzen und den Mißbrauch endlich zu bekämpfen.

Die Unruhe, die hier in der Öffentlichkeit erzeugt wird
und die auch von einigen Interessenverbänden geschürt
wird, zeigt nur, wie gut sich einige Branchen inzwischen
mit diesem Mißbrauch eingerichtet haben.

Der Behauptung, wir würden damit Existenzen vernichten und Existenzgründungen behindern, muß ich mit
der Frage entgegnen: Haben Sie wirklich das Gesetz
gelesen? Den Existenzgründern ermöglichen wir in den
ersten drei Jahren, wenn sie wenig verdienen, was
durchaus wahrscheinlich ist, ihren Rentenversicherungsbeitrag bis auf einen Mindestbeitrag von derzeit 122,85
DM zu senken. Sie können mir nicht weismachen, daß
ein Existenzgründer nicht in der Lage sein soll, 122,85
DM als Sozialversicherungsbeitrag zu zahlen. Wenn er
das nicht zahlen kann, dann muß ich befürchten, daß
seine Existenzgründung auf sehr wackligen Füßen steht.

Außerdem ist Ihnen vielleicht auch bekannt, daß durch
diesen Rentenversicherungsbeitrag ein Anspruch auf
Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente aufrechterhalten
wird. Das ist ein ganz elementarer Schutz, der auch für
Selbständige wichtig ist.

Ein weiteres Argument: Vielleicht ist Ihnen entgangen, daß Regelungen für arbeitnehmerähnliche Selbständige in anderen Ländern der Europäischen Union
schon lange existieren. Deutschland hatte hier einen
Nachholbedarf. Es ist also überhaupt nicht richtig, zu
behaupten, Deutschland würde hier einen Sonderweg
einschlagen; vielmehr holen wir hier endlich etwas nach.
Wir schaffen

eine soziale Absicherung für Existenzgründer, die europäischem Standard entspricht. Im übrigen kommen wir
damit - das ist vielleicht für die CDU/CSU interessant einer Forderung nach, die die CDU in ihrer Präsidiumskommission „Zukunft der sozialen Sicherungssysteme“
exakt so erhoben hat. Ich kann also die Scheinheiligkeit
und die Aufregung auf seiten der CDU nicht verstehen,
wenn sie selber diese Regelung noch 1997 für richtig
gehalten hat.

Natürlich wird in der Regierungskoalition offen darüber diskutiert. Manchmal findet diese Diskussion in
Form von Briefen statt. Es gab zum Beispiel einen
Briefwechsel zwischen Walter Riester und Rezzo
Schlauch. Ich finde es völlig korrekt und normal, daß
heute im Kanzleramt darüber diskutiert wird, wie man
den Ängsten und Sorgen, die in der Öffentlichkeit laut
geworden sind, begegnen kann.

Angesichts der Sorgen der Bundesländer und anläßlich der Beschlüsse über die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse hat der Bundesarbeitsminister im
Bundesrat angekündigt - es ist im Gesetz schon festgeschrieben, aber er hat es dort noch einmal deutlich artikuliert -, daß er sehr sorgfältig die Entwicklung nach
den Anlaufschwierigkeiten bei den Finanzämtern und

bei den Sozialversicherungsträgern beobachten werde.
Sollte sich dann tatsächlich herausstellen, daß Existenzgründungen behindert werden,

was ich nach den realen Grundlagen nicht nachvollziehen kann,

dann werden wir selbstverständlich auch Korrekturen
vornehmen. Aber wir korrigieren kein Gesetz, das noch
nicht einmal drei Monate in Kraft ist. Wir haben dafür
überhaupt keine Grundlagen.

- Herr Niebel, es wird auch durch Lautstärke nicht besser, wenn Sie hier immer behaupten, das Gesetz sei
Murks.

Heute abend findet im Kanzleramt ein Gedankenaustausch statt.

Der ist in der Koalition ganz normal. Ich denke, Herr
Schlauch, Walter Riester und der Kanzler werden da
ihre Erfahrungen, ihre Einschätzungen austauschen. Ich
bin ganz sicher, daß wir da zu einem guten Ergebnis
kommen.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Kinderarbeit das ist in Deutschland die Erinnerung an ein dunkles
Kapitel unserer eigenen Sozialgeschichte. Für Millionen
Kinder in den Entwicklungsländern ist sie tagtäglich erlittene Realität.

Wenn wir von Kinderarbeit reden, dann meinen wir
nicht das Austragen von Zeitungen, das Mithelfen im
elterlichen Landwirtschaftsbetrieb oder die Handreichungen bei Sportveranstaltungen, die im deutschen Jugendarbeitsschutzgesetz genau geregelt sind. Die Kinderarbeit, über die wir hier reden und die uns alle bedrückt, heißt: elende Schwerstarbeit in kleinen Kohlegruben, in Ziegeleien und in stinkenden Gerbereien,
Hantieren mit gefährlichen Arbeitsstoffen ohne irgendeine Schutzausrüstung. Das heißt ferner: Schuldknechtschaft, recht- und schutzloses Dasein als Straßenkinder
und oft Kinderprostitution.

Wir sind uns alle einig: Kinderarbeit ist eines der
schlimmsten Übel unserer Zeit. Darum steht die Bekämpfung der Kinderarbeit auch bei der Internationalen Arbeitsorganisation, IAO, ganz oben auf der Tagesordnung. Die IAO möchte ein internationales Abkommen zustande bringen, das die unverzügliche Beseitigung der schlimmsten Formen von Kinderarbeit zum
Ziel hat. Wir machen uns keine Illusionen: Das Paradies
ist damit noch nicht erreicht.

Sowohl die alte als auch die neue Bundesregierung
unterstützen die Internationale Arbeitsorganisation bei
diesem Abkommen vorbehaltlos. Ich möchte mich bei
dem früheren Arbeitsminister, Norbert Blüm, für sein
großes Engagement in dieser Frage bedanken.

Ich habe einmal erlebt, wie er mit einer fulminanten Rede die Delegierten der IAO begeistert hat. Fortschritte
gab es aber - wie immer - nur zentimeterweise.

Schon am 28. Mai 1998 brachten die damaligen
Koalitions- und Oppositionsfraktionen einen gemeinsamen Entschließungsantrag in den Deutschen Bundestag
mit dem Ziel ein, die Verhandlungsposition der damaligen Bundesregierung kurz vor Beginn der ersten BeraDr. Angelika Köster-Loßack


tungen in Genf zu stärken. Wenn dieselben Fraktionen
jetzt erneut einen gemeinsamen Entschließungsantrag
einbringen, dann zeigt dies, daß wir beim Thema Kinderarbeit weiterhin auf der gleichen Linie liegen.

Ich bewerte diesen Entschließungsantrag wie auch die
Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion als Unterstützung eines Anliegens, das der Bundesregierung, den
Koalitionsfraktionen und den Oppositionsfraktionen
weiterhin gemeinsam ist. Wir haben in der Bundesrepublik zum Glück einen großen gesellschaftllichen Konsens. Gewerkschaften, Wirtschaftsverbände und Nichtregierungsorganisationen in unserem Land tragen diesen
Kampf gegen Kinderarbeit mit. Ich bin mir sicher - da
gibt es ermutigende Anzeichen -, daß es in dieser Frage
eine breite und einhellige Unterstützung aller Bürger
und Bürgerinnen gibt.

Der Entschließungsantrag stellt Anforderungen an
den Inhalt, also an die Qualität des vorgesehenen neuen
Übereinkommens. Wir müssen uns aber darüber im klaren sein, daß der Inhalt nicht der alleinige Maßstab sein
kann, an dem das Übereinkommen zu messen ist. Ebenso wichtig ist, daß möglichst viele Länder das Übereinkommen ratifizieren. Das gilt besonders für die Länder,
in denen die Kinderarbeit immer noch einen bedrückenden Stellenwert im Wirtschaftssystem hat.

Das ist gerade der Grund, weshalb das seit 1973 bestehende Übereinkommen der IAO über das Beschäftigungsmindestalter um das heute zur Dis kussion stehende
Übereinkommen ergänzt werden soll. Das alte Übereinkommen ist auch wegen zu hoher Anforderungen und seiner komplizierten Ausnahmeregelungen nur von 64 der
174 Mitgliedstaaten der Internationalen Arbeitsorganisation
ratifiziert worden. Darunter befinden sich die Bundesrepublik Deutschland und auch die damalige Deutsche Demokratische Republik. Aber Industrieländer wie Österreich,
die Schweiz, Großbritannien, die USA, Kanada, Japan, Australien und Neuseeland haben dieses Übereinkommen leider nicht ratifiziert. Damit ist es im Weltmaßstab leider
weitgehend unwirksam geblieben.

Wir müssen also versuchen zu erreichen, daß nicht wieder hochentwickelte Industriestaaten, aber auch weniger
entwickelte Länder dem neuen Abkommen ihre Zustimmung verweigern. Das macht die Aufgabe nicht leicht; das
wissen Sie, Herr Dr. Blüm. Ein Übereinkommen mit einem
zu dürftigen Inhalt ist unsinnig. Ein Übereinkommen aber,
das für Länder mit Kinderarbeit eine zu hohe Meßlatte
setzt, wird auch keinen Erfolg haben. Wir müssen versuchen, einen vernünftigen Mittelweg zu finden. Um diesen
Mittelweg bemüht sich die Bundesregierung bei den Beratungen in Genf derzeit intensiv.

Eine von allen im Bundestag vertretenen Parteien getragene Entschließung wird uns bei dieser Aufgabe sicher eine wertvolle Unterstützung sein. Dafür bedanke
ich mich bei allen Fraktionen. Ich bitte Sie, uns auch
weiterhin im wichtigen Kampf gegen die Kinderarbeit
zu unterstützen.

Ich freue mich, daß Norbert Blüm sein großes Engagement gegen Kinderarbeit jetzt auch als freier Abgeordneter

mit großer Intensität fortsetzt. Ich versichere Ihnen, daß
die Bundesregierung ihren Part, die mühsame Arbeit der
Aushandlung von kleinen und größeren Fortschritten,
mit genauso großem Engagement fortsetzen wird.

Danke.

 Frau Kollegin Schnieber-Jastram, die neue Datenerfassungs- und
-übermittlungsverordnung wurde am 10. Februar 1998
im Bundesgesetzblatt veröffentlicht. Mit ihrem Inkrafttreten zum 1. Januar 1999 haben sich beim allgemeinen
Meldeverfahren zur Sozialversicherung Verzögerungen
und Fehler im Datenfluß eingestellt. In erster Linie ist
dies auf den Umstand zurückzuführen, daß viele Arbeitgeber auch nach dem Stichtag 1. Januar 1999 noch das
alte Meldeverfahren angewendet haben.

Dies hat dazu geführt, daß nach anfänglich völligem
Stillstand bisher nur etwa 60 Prozent der ansonsten üblichen Datenmenge bei der Bundesanstalt für Arbeit eingegangen ist und somit eine Auswertung des Datenmaterials nur unplausible Ergebnisse liefern würde. Da jedoch die monatlichen Schätzungen des Statistischen

Bundesamtes zu den Erwerbstätigen, insbesondere für
den Jahreswechsel, in hohem Maße auf den Ergebnissen
der Beschäftigtenstatistik der Bundesanstalt für Arbeit
beruhen, konnten diese für Januar 1999 nicht mehr ermittelt und veröffentlicht werden.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich frage mich: Was wollen
Sie von der CDU/CSU eigentlich?

Wollen Sie - um es auf Bayerisch zu sagen - den verbalen „Watschentanz“, den Herr Singhammer hier vorgeführt hat?

- Herr Ramsauer, ich bin in München geboren. Ich bin
also - so glaube ich - berechtigt, hier als Bayerin zu
sprechen. - Oder wollen Sie bei der Rentenpolitik den
von Herrn Schäuble geforderten verantwortungsbewußten Konsens? - Sie müssen sich entscheiden.

Herr Storm, Sie müssen sich entscheiden, ob Sie in
einer heftigen Debatte weiterhin Begriffe verwenden,
die langsam die Grenze des Erträglichen überschreiten.
Sie überschreiten die Grenze, indem Sie hier dem Arbeitsminister, dem Arbeitsministerium oder dem Parlamentarischen Staatssekretär immer wieder vorwerfen,
Trickser und Täuscher zu sein.

Herr Storm, zumindest bisher waren Sie ein seriöser
Fachpolitiker. Sie müßten also genau wissen, daß wir auf
der Zahlenbasis des Statistischen Bundesamtes arbeiten,
also auf der Zahlenbasis, auf der Ihr Hintermann - der
ehemalige Bundesarbeitsminister Blüm - bisher auch gearbeitet hat. Was also Tricksen und Täuschen ist, fällt auf
Sie zurück, wenn Sie diese Argumentation verwenden.

Wenn Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken,
Blüm sei besser gewesen als Riester, dann frage ich Sie,
ob folgende Punkte wirklich besser waren: War es besser, die Höherbewertung der ersten Berufsjahre zu kürzen, also etwas zu tun, Frau Schnieber-Jastram, wodurch
vor allem die Frauen mit niedrigem Einkommen getroffen werden? Oder war es wirklich besser, die Altersgrenzen für Frauen im Turbotempo anzuheben? Sie wissen aus vielen Diskussionen genau wie ich, daß das die
Frauen empfindlich getroffen hat - viel empfindlicher
als eine Anpassung zum Inflationsausgleich.

Ich frage mich, ob Sie angesichts der wildgewordenen
Debatte verantworten können, daß es inzwischen Rentnerinnen und Rentner gibt, die anfragen, ob sie denn nur
noch 67 oder 64 Prozent ihrer Rente bekommen. Ich
sage hier ganz deutlich: Keine Rente wird gekürzt; es
gibt vielmehr eine Rentenanpassung entsprechend der
Preissteigerungsrate.

Das ist etwas, was in den letzten Jahren von der alten
Bundesregierung nicht erreicht worden ist.

Frau Schnieber-Jastram, ich bin seit 1990 Abgeordnete in diesem Bundestag. Ich frage Sie: Was hat die
Bundesregierung getan, um eine eigenständige Alterssicherung der Frauen zu erreichen?

Was hat die Bundesregierung getan, um die Beitragssätze abzusenken?

- Nichts! Was hat die Bundesregierung getan, um die
betriebliche Altersrente zu verbessern?

- Nichts! Was wäre bei dem Demographiefaktor von
Herrn Blüm herausgekommen?

- Ohne eine soziale Flankierung mehr Armut bei den
Alten. Was wäre herausgekommen? - Eine Niveauabsenkung ohne alle Verbesserungen der Altersvorsorge.

Um es ganz schlicht und einfach zu sagen: Bei Norbert
Blüm hätte es durch seinen Demographiefaktor eine Niveauabsenkung gegeben; Walter Riester dagegen schafft
durch seine zusätzliche Altersversorgung ein höheres
Versorgungsniveau und mehr materielle Sicherheit im
Alter.

Wir werden den Generationenkonflikt nicht schüren,
sondern werden den Generationenpakt neu befestigen.
Ich kann Sie nur auffordern: Kehren Sie zu einer sachlichen Rentenpolitik zurück und versuchen Sie mit uns
einen Konsens, den Sie, Herr Blüm, 1996 mit dem
Wachstums- und Beschäftigungsförderungesetz aufgekündigt haben.

Wir sind zu Gesprächen bereit.

 Frau Dr. Böhmer, erstens
möchte ich Ihnen raten, unser Konzept für eine Grundsicherung sorgfältig zu prüfen und hier keine Unwahrheiten zu behaupten.

Nur bei denjenigen, die eine geringe Rente beziehen, die
die Grundsicherung in Anspruch nehmen wollen und die
einen Antrag stellen, wird das zusätzliche Alterseinkommen geprüft. Es wird nicht die Vermögenssituation
aller Rentnerinnen und Rentner überprüft. Nur das Einkommen der Rentner, die eine kleine Rente beziehen
und deswegen diese Grundsicherung in Anspruch nehmen, wird überprüft.

Zweitens. Wir wollen für diejenigen Väter und Mütter, die wegen Kindererziehung nur teilzeiterwerbstätig

sein können, eine Aufwertung ihrer Rentenansprüche
auf mindestens 75 Prozent erreichen - nach den Regeln
der Rente nach Mindesteinkommen bis zum 10. Lebensjahr des Kindes. Ich denke, das ist eine ganz wichtige Verbesserung der Situation von erwerbstätigen Müttern und Vätern, etwas, was Sie leider nicht vorangebracht haben.

Drittens. Mit der eigenständigen Alterssicherung der
Frau wollen wir eine Gleichstellung zwischen den geschiedenen und den verwitweten Frauen erreichen. Denn
eine verwitwete Frau, die wieder heiratet, verliert ihren
Witwenrentenanspruch, während die geschiedene Frau
ihren Anspruch aus dem Versorgungsausgleich mitnehmen kann. Ich denke, diese Gleichstellung ist längst
überfällig.

Darüber hinaus möchte ich ganz klar sagen - damit es
auch der Öffentlichkeit klar ist -: Die heutigen Witwen
und Witwer - insbesondere die Witwen - brauchen
überhaupt keine Sorge zu haben, daß ihre Rente gekürzt
wird.

Das habe ich in der Fragestunde ganz deutlich zum
Ausdruck gebracht.

Wir wollen allerdings für die Zukunft eine Reform
der Hinterbliebenenversorgung, weil wir der Entwicklung, daß die Frauen durch Erwerbstätigkeit zunehmend
eigene Ansprüche erwerben, Rechnung tragen wollen.
Frau Dr. Böhmer, wenn Sie ehrlich sind, dann geben Sie
zu, daß man über diese Frage auch vor dem Regierungswechsel im Arbeitsministerium nachgedacht hat.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß
wir heute - gerade auch angesichts der Beiträge von


Herrn Weiß und Herrn Kolb - ein neues Kapitel in der
unendlichen Geschichte der Armuts- und Reichtumsberichterstattung beginnen.

Denn wenn ich mir die Diskussionen zur Armutsberichterstattung im Bundestag in den letzten 16 Jahren noch
einmal vergegenwärtige, muß ich feststellen, daß es immer das gleiche Muster war: Die Vertreter der CDU, der
CSU, der F.D.P., der alten Bundesregierung, haben Armut geleugnet. Sie haben versucht, sie wegzudefinieren.
Sie haben versucht, die Ergebnisse der großen Armutsuntersuchungen von Kirchen, Wohlfahrtsverbänden und
Gewerkschaften kleinzureden. Sie haben die Datengrundlage in Zweifel gezogen. Ja, sie haben sogar versucht, die Ergebnisse eigener Berichte - wie die des
Zehnten Kinder- und Jugendberichtes - unter Verschluß
zu halten, weil sie ihnen einfach nicht ins Konzept gepaßt haben.

Herr Weiß, wenn Ihre früheren Kollegen von der Caritas
Ihren Beitrag heute gehört hätten, ich fürchte, sie müßten verzweifeln an dem, was in der Politik - jedenfalls
von seiten der CDU/CSU - artikuliert wird.

Obwohl sich die alte Bundesregierung 1995 im Abschlußdokument des Weltsozialgipfels verpflichtet hat,
einen nationalen Armutsbericht zu erstellen, ist sie dieser Verpflichtung nicht nachgekommen. Eine Debatte
über die Wohlstands-, über die Reichtumsentwicklung in
diesem Land ist - wie auch heute von Herrn Kolb - immer als Neiddebatte diffamiert worden.

Ich finde es bemerkenswert, daß die ehemalige Regierungsfraktion CDU/CSU nun immerhin einen Bericht
über die „verdeckte Armut“ fordert, um auf dieser
Grundlage Strategien zur Bekämpfung der verdeckten
Armut zu entwickeln. Ich kann ja verstehen, daß es
schwerfällt, unangenehme Fakten anzuerkennen. Aber
offenbar hat Ihnen die neue Sichtweise von der Oppositionsbank den Blick zumindest so weit geöffnet, daß es
nach 16 Jahren Ihrer Regierung Handlungsbedarf gibt
und daß es für zielgerichtetes, effektives Handeln sinnvoll und notwendig ist, sich erst einmal ein gesichertes
Datengerüst zu verschaffen.

Denn es besteht - ich zitiere aus Ihrem Antrag bei jener „verdeckten Armut“, die aus verschiedensten Gründen - Unwissenheit, Angst vor Regreßforderungen an Angehörige, Scham - ihre Ansprüche nicht einfordert, tatsächlich die Gefahr der existentiellen Gefährdung.

Liebe Kollegen und Kolleginnen von der CDU/CSU,
diese „existentielle Gefährdung“ hat auch zu Ihrer Regierungszeit bestanden. Ich frage mich, warum Sie das
nicht wahrgenommen haben.

Für die neue Bundesregierung ist die Verbesserung
der Lebenslage der von Armut bedrohten oder betroffenen Menschen eine wichtige Aufgabe. Dazu brauchen
wir eine Bestandsaufnahme der sozialen Lage in unserem Land. Wir brauchen Informationen über die Einkommens- und Vermögensverteilung und zu den Lebenslagen, die zu Verarmung führen können. Grundlage
dieser Bestandsaufnahme ist für uns ein Armuts- und
Reichtumsbericht. So hoch entwickelt unsere Statistik
auch ist, hat sie immer noch Defizite, zum Beispiel was
die Zusammenhänge von Bildung und Armut sowie von
Gesundheit und Armut betrifft. Hier brauchen wir neue
Informationen.

In Absprache mit dem Bundesfamilienministerium
und in Kenntnis der Koalitionsvereinbarung der Fraktionen SPD und Bündnis 90/Die Grünen hat das Bundesarbeitsministerium das Projekt „Armuts- und Reichtumsberichterstattung“ auf den Weg gebracht. Frau Luft, die
SPD hat das schon vor 1996 über viele Jahre hinweg gefordert, und auch Bündnis 90/Die Grünen hat bereits vor
1996 diese Forderung aufgestellt.

Zur sorgfältigen Vorbereitung einer Armuts- und
Reichtumsberichterstattung wurden für eine Konzeptund Umsetzungsstudie zirka 200 Experten aus Politik,
Wissenschaft, Kirchen, Wohlfahrtsverbänden, Gewerkschaften und Betroffenenorganisationen befragt. Damit
wurden bereits beim ersten Schritt der Sachverstand und
die praktischen Erfahrungen der Länder, der Kirchen,
der Gewerkschaften und vieler Nichtregierungsorganisationen einbezogen.

In einer Woche, am 7. Oktober 1999, werden wir diese Ergebnisse im Rahmen des Forums „Armut und
Reichtum in Deutschland“ hier in Berlin öffentlich zur
Diskussion stellen. Die Tagung unterstreicht den Willen
der Bundesregierung, das Projekt der Armuts- und
Reichtumsberichterstattung voranzubringen und den bereits begonnenen Dialog mit allen Interessierten fortzuführen. Dieses Gesprächsangebot entspricht auch der
Absicht des Antrags von SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Wir wollen, daß dieser Bericht von einem Beratungsprozeß begleitet wird, an dem interessierte Organisationen, die Fachverbände sowie Wissenschaftler und
Wissenschaftlerinnen beteiligt sind.

Wir wollen die Fragen der inhaltlichen Gestaltung
eines Armuts- und Reichtumsberichts öffentlich diskutieren. Diese Fragen werden zwar von der interessierten
Fachöffentlichkeit seit längerem intensiv diskutiert, die
Bundesregierung will aber darüber einen breiten öffentlichen gesellschaftlichen Dialog führen. Der Armutsund Reichtumsbericht soll nicht in einem internen verwaltungsmäßigen Arbeitsprozeß, sondern in einem lebendigen Austausch mit allen Interessierten und Betroffenen entwickelt werden.


Die Bundesregierung wird nach dieser Fachkonferenz
die Armuts- und Reichtumsberichterstattung vorantreiben. Das Bundesarbeitsministerium wird dabei seine
ganze Fachkompetenz einbringen, um den Bericht zu
realisieren.

Armuts- und Reichtumsberichterstattung ist aber kein
Selbstzweck. Sie ist ein wichtiges und notwendiges Instrument, um die Lebenssituation von Menschen in Armut, die am Rande unserer Gesellschaft leben, überhaupt erst einmal wahrzunehmen und in ihrer Komplexität festzustellen, um sie dann gezielt zu verbessern.
Eine gerechtere Verteilung von Wohlstand und Erwerbsarbeit ist ein wichtiges Element gesellschaftlicher
und politischer Stabilität.

Ich will die Entwicklung einer Armuts- und Reichtumsberichterstattung nicht mit zu hohen Erwartungen befrachten, aber das Ausblenden der Armut und
der Reichtumsentwicklung aus unserer politischen Debatte hat ein wichtiges Stück Realität aus der politischen Arbeit verdrängt. Wir wollen uns hier in Berlin
dieser Realität stellen. Sie haben das 16 Jahre lang versäumt.

Danke.

 Die Antwort
zu Frage 18 lautet: Nein. Die Statistik der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten basiert auf den Meldungen, die von den Arbeitgebern an die Krankenkassen
gegeben und von dort an die Träger der gesetzlichen
Rentenversicherung und die Bundesanstalt für Arbeit
weitergeleitet werden. Die Aufbereitung der Ergebnisse
erfolgt als Vollauswertung nach einer Wartezeit von
sechs Monaten. Das heißt, die Ergebnisse für einen bestimmten Stichtag, in der Regel das Quartalsende, liegen
erst sieben bis acht Monate später vor. Eine Verwendung dieser Zahlen als Bezugsgröße für Arbeitslosenquoten ist angesichts dieser zeitlichen Verzögerung auszuschließen.

Neben diesen Totalauswertungen werden auch Ergebnisse auf Basis von 10-Prozent-Stichproben ermittelt, und zwar nach zwei bis drei Monaten Wartezeit.
Die Ergebnisse dieser Stichproben sind zur Erkennung
von Trends und für interne Berechnungen durchaus geeignet. Aber sie erfüllen keinesfalls die Genauigkeitskriterien, die bei der Berechnung der Arbeitslosenquote
heranzuziehen sind. Darüber hinaus gäbe es auch hier
eine Verzögerung von mindestens drei Monaten.

Die Antwort auf Frage 19 lautet: Nein. Auf Grund der
am 10. Februar 1998 veröffentlichten und seit Januar
1999 geltenden neuen Datenerfassungs- und Übermittlungsverordnung in der Sozialversicherung gab es seit
Januar 1999 Unstimmigkeiten im Meldefluß. Seit Einführung des neuen Meldeverfahrens haben viele Arbeitgeber die Daten unvollständig oder verspätet an die
Krankenkassen übermittelt. Deshalb führen die Auswertungen der Statistik der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten seit dem Stichmonat September 1998 zu
unkorrekten Ergebnissen, die nicht veröffentlicht werden.

Die Träger der Sozialversicherung arbeiten seit Anfang 1999 mit Hochdruck an der Behebung dieses Mangels. Es wird davon ausgegangen, daß die zur Zeit noch
fehlenden Zahlen bis zum Jahresende vorliegen und
dann wieder, wie üblich, ausgewertet, aufbereitet und
veröffentlicht werden. Derzeit kann aus den genannten
Gründen die Zahl der seit September 1998 abgemeldeten
bzw. neu angemeldeten sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigten nicht ermittelt werden.

Da das Statistische Bundesamt die Entwicklung der
Erwerbstätigkeit im wesentlichen auf der Basis der Zahl
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten schätzt,
können derzeit auch keine Erwerbstätigenzahlen berechnet werden. Allerdings liegen seit dem 26. Oktober 1999



erste, vorläufige Schätzungen des Statistischen Bundesamtes über die Erwerbstätigenzahlen, nämlich die
Durchschnittswerte für das erste und das zweite Quartal
1999, vor. Nach diesen Schätzungen ist die Zahl der Erwerbstätigen in Deutschland leicht gestiegen. Eine abschließende Bewertung der Zahl der seit September
letzten Jahres neu geschaffenen bzw. weggefallenen Arbeitsplätze ist auf der Grundlage dieser vorläufigen
Schätzungen nicht möglich.

 Herr Kollege
Hofbauer, ich gebe Ihnen darin recht, daß es ausgesprochen ärgerlich ist, daß sich die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die als Grundlage dient,
um die Entwicklung der Erwerbstätigkeit in Deutschland
einzuschätzen, nicht präzise feststellen läßt. Dies bedauert niemand mehr als die Bundesregierung, insbesondere
auch das Arbeitsministerium, weil wir auf Grund von
Trendschätzungen die Vermutung haben, daß die Zahlen
für uns gar nicht so schlecht sind. Aber wir können im
Moment keine präzisen Zahlen nennen, weil es nach der
Umstellung der Datenübermittlung Schwierigkeiten gibt.
Wir haben die zuständigen Stellen - die Kranken- und
Rentenversicherungsträger und das Statistische Bundesamt - gebeten, alles Erdenkliche zu tun, um diesen Zustand rasch zu beseitigen. Daran haben wir ein großes
Interesse. Wir hoffen, daß zum Ende des Jahres wieder
aussagekräftige Zahlen vorliegen.

Ihre Schlußfolgerung, die Sie in der dritten Frage gezogen haben, kann ich nicht teilen. Es ist zwar nachvollziehbar, daß die Opposition so etwas behauptet, aber
durch die Statistik wird es nicht gestützt.

 Frau Kollegin
Schnieber-Jastram, die Überlegung zur Befristung von
Tariffonds folgt aus ihrer beschäftigungspolitischen
Zielsetzung, Arbeitsplätze, die durch finanziellen Ausgleich für Rentenabschläge bei vorzeitigem Rentenzugang frei werden, mit Arbeitslosen wiederzubesetzen.
Von einem in dieser Form beabsichtigten vorübergehenden solidarischen Ausgleich kann je nach der Größenordnung von Tariffonds Entlastungswirkung in bezug
auf den Arbeitsmarkt und damit auf die Beitragsbelastung der aktiven Generation zur Arbeitslosenversicherung erwartet werden.

Es besteht Einvernehmen darüber, daß ein solches
Modell nicht zu einer zusätzlichen Belastung der Rentenversicherung führen darf. Die Rahmenbedingungen
eines Tariffonds müssen deshalb entsprechend gestaltet
werden. Die Tarifvertragsparteien können unter dieser
Prämisse entscheiden, ob sie das Modell eines Tariffonds aufgreifen und in welchem Rahmen sie es
schließlich umsetzen. Die Entwicklung in der nächsten
Tarifrunde 2000 sollte daher abgewartet werden, bevor
abschließende Bewertungen getroffen werden.

Zur Frage 23: Die Tarifbindung der Arbeitgeber in
den neuen Bundesländern entspricht nach den mir bekannten Daten in etwa der Größenordnung, die in Ihrer
Frage angesprochen wird.

Die Frage, ob und in welchem Umfang von einem
Tariffonds Gebrauch gemacht wird, liegt, wie ich bereits
gesagt habe, in der Verantwortung der Tarifvertragsparteien. Sie entscheiden in freier Verhandlung darüber,
wie ein derartiges Instrument tarifpolitisch umgesetzt
wird.

 Herr Niebel,
die Frage ist, wie Sie Generationengerechtigkeit definieren.

- Ich weiß nicht, was an dieser Aussage komisch ist.

Aber Ihr Humor sei Ihnen unbenommen.

Die Frage ist, ob wir mehr Generationengerechtigkeit
dadurch erreichen, daß der jüngeren Generation bessere
Chancen auf einen Erwerbsarbeitsplatz gegeben werden,
oder dadurch, daß wir die junge Generation bei den
Beitragszahlungen entlasten - das hat die neue Bundesregierung gemacht -, oder dadurch, daß wir über tarifvertragliche Vereinbarungen eine Zusatzversorgung ermöglichen. Welche Maßnahme das höhere Maß an Generationengerechtigkeit bietet, hängt von der individuellen politischen Wertung ab, die Sie vornehmen.

Ich kann mir vorstellen, daß für einen arbeitslosen
Jugendlichen ein Arbeitsplatz das höchste Maß an Generationengerechtigkeit ist,

daß aber für jemanden, der einen Arbeitsplatz hat und
gut verdient, die Möglichkeit, in eine private Zusatzvorsorge einzusteigen, ein Ausdruck von Generationengerechtigkeit ist. Für die große Mehrheit der Beitragszahler wiederum ist die Tatsache, daß der Beitragssatz gesenkt worden ist und dauerhaft bei ungefähr 20 Prozent
liegt, ein Ausdruck von Generationengerechtigkeit.

 Am 7. Dezember 1998 haben sich unter Leitung von Bundeskanzler Gerhard Schröder die Vertreter von Regierung,
Gewerkschaften und Arbeitgeber in einer gemeinsamen
Erklärung unter anderem darauf verständigt, flexibilisierte und verbesserte Möglichkeiten für das vorzeitige
Ausscheiden im Rahmen der bestehenden gesetzlichen
Altersgrenzen durch gesetzliche, tarifvertragliche und
betriebliche Regelungen anzustreben. Das von Bundesminister Riester in der letzten Arbeitsgruppensitzung am
21. September 1999 den Bündnispartnern vorgelegte
Konzept für eine vorgezogene Tarifrente zeigt Wege
auf, wie die Tarifvertragsparteien dieses gemeinsame
Ziel verwirklichen könnten.

Dabei ist die Bildung von Tariffonds eine der denkbaren Möglichkeiten. Die Frage, ob und wie dieser Weg
von den Tarifvertragsparteien beschritten wird, das
heißt, ob es zur Bildung von Tariffonds oder zu Lösungen auf betrieblicher Ebene kommt, berührt Angelegenheiten, die ausschließlich in der Verantwortung der Tarifsvertragsparteien liegen.

 Herr Schemken, die Zahlen, die Sie zu dem realen Zugangsalter genannt haben, das jenseits aller gesetzlichen Altersgrenzen, jenseits der Bemühungen, durch eine Anhebung der
gesetzlichen Altersgrenzen Einfluß zu nehmen, liegt,
haben verschiedene Ursachen. Sie resultieren vor allem
aus der Frühverrentungspraxis, die bis 1996 gegolten
hat. Wir haben einen erheblichen Anteil von Frühverrentungen wegen gesundheitlicher Einschränkungen.

Ich denke, wir alle sollten gemeinsam versuchen, Anstrengungen zu unternehmen, um durch Gesundheitsprävention, durch Arbeitsschutz in den Betrieben Arbeitsbedingungen zu schaffen - dazu gehört auch die
Schaffung von geeigneten Arbeitsbedingungen für Ältere -, die eine längere Erwerbstätigkeit ermöglichen. Sie
wissen selbst sehr gut, wie die Haltung in vielen Betrieben gegenüber älteren Arbeitnehmern ist. Ich denke, Sie

bedauern es genauso wie ich, daß wir eine sehr jugendzentrierte Personalpolitik haben. Ich meine, da muß sich
etwas ändern, wobei das nicht ausschließlich in der Verantwortung der Regierung liegt; vielmehr sind da auch
die Tarifpartner gefordert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Das
Schlagwort „Rente mit 60“ beherrscht die derzeitige sozialpolitische Diskussion. Es wird zur scheinbar zentralen rentenpolitischen Frage hochstilisiert, ohne daß jedoch - wie die gerade abgelaufene Fragestunde gezeigt
hat - der Kerngehalt und die Reichweite dieses Modells
auch nur im Ansatz erfaßt worden sind.

Was ist denn die Grundlage dieses Vorschlages?
Grundlage ist die allen gemeinsame Zielsetzung, Maßnahmen zu entwickeln, die angesichts der nach wie vor
hohen Arbeitslosigkeit den Arbeitsmarkt entlasten. Wir
hatten im vergangenen Jahr in Deutschland im Durchschnitt 4,3 Millionen Arbeitslose. Wir haben daher die
Aufgabe, alles zu tun, um eine Wende zum Besseren
herbeizuführen und Vorschläge zu unterstützen, die die
Chancen für Arbeitslose verbessern. Auf dieses Ziel haben sich auch alle Teilnehmer des „Bündnisses für Arbeit“ verpflichtet.

Als ersten Schritt wollen wir die bisherigen Regelungen zur Altersteilzeit verbessern. Durch das Gesetz, das
morgen beraten wird, sollen noch mehr Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen - insbesondere Teilzeitbeschäftigte, die durch das alte Gesetz ausgeschlossen waren -,
aber auch mehr Unternehmen die Altersteilzeit nutzen.
Wir schaffen gleichzeitig einen Anreiz, neue Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen einzustellen, indem wir die Wiederbesetzung der Arbeitsplätze - das ist ja das Entscheidende dabei - für kleine und mittlere Unternehmen erleichtern.


Genau auf diesen Punkt - Abbau der Arbeitslosigkeit
und bessere Chancen für Arbeitslose - zielt auch der
Vorschlag der Tarifrente mit 60. Wenn auch für Versicherte mit mindestens 35 Versicherungsjahren - hier
sind Kindererziehungs- und Kinderberücksichtigungszeiten anrechnungsfähig - der Rentenzugang mit 60 ermöglicht werden kann, dann haben wir die begründete
Erwartung, daß es dadurch zu Entlastungseffekten auf
dem Arbeitsmarkt kommen wird.

Natürlich ist eine Tarifrente mit 60 nicht zum Nulltarif zu haben. Das ist auch niemals behauptet worden.
Das Modell sieht vielmehr vor, daß die Tarifpartner über
die Finanzierung von Tariffonds einen Teil des Lohnzuwachses zum Ausgleich von Rentenabschlägen und
damit zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit einsetzen.
Ich kann nur sagen: Ich halte das für ein bemerkenswertes solidarisches Angebot, das man nicht so abwerten sollte, wie es vorhin geschehen ist.

 Die Bundesregierung hat ihren Standpunkt klar formuliert: Die Tarifrente mit 60 darf die Rentenkasse nicht
belasten, und sie darf nicht zu Beitragssatzsteigerungen
führen. Die Konsolidierung der Rentenfinanzen bleibt
für uns absolut unabdingbar. Das ist der grundlegende
Rahmen für jedes Modell eines vorzeitigen Rentenbezugs. Denn wir haben uns mit der Rentenstrukturreform
das Ziel gesetzt, die Beiträge zu senken und zu stabilisieren. Das haben wir in einem ersten Schritt auch tatsächlich gemacht und es nicht nur versprochen.

Von diesem Ziel werden wir nicht abrücken.
Was wir vor diesem Hintergrund tun können ist: Wir

können die arbeitsmarktpolitisch belastende, noch von
der alten Regierung beschlossene rasche Anhebung der
Altersgrenzen und die Einführung der versicherungsmathematischen Abschläge für eine Übergangszeit neutralisieren. Darauf zielt das auf fünf Jahre befristete Modell der Tarifrente ab 60 ab. Es geht darum, kurzfristig
die Erwerbschancen für Jüngere zu verbessern. Denn
langfristig - das zeigen alle demographischen Projektionen - wird das Erwerbspotential zurückgehen, und damit wird sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt entspannen. Deshalb haben wir das Modell auf nur fünf Jahre
befristet.

Die Tarifrente ab 60, realisiert über das Modell des
Tariffonds, beschreibt nur einen möglichen Vorschlag.
Das Ob und Wie des Tariffondsmodells fällt ausschließlich in die Zuständigkeit der Tarifvertragsparteien. Es
müssen sicher noch viele rechtliche, organisatorische
und finanzielle Fragen erörtert werden. Es sollten aber
alle in Betracht kommenden Ideen und Alternativen in
einem ergebnisoffenen Prozeß unter den Tarifpartnern
diskutiert werden.

 Es ist kein „Modell Riester“, sondern es liegt in der
Verantwortung der Tarifpartner, wie sie auf diesem Feld

zu Fortschritten gelangen. Die Gewerkschaften werden
jetzt in die Detailarbeit einsteigen und vor allem die
Diskussion mit der jüngeren Generation führen, um zu
verdeutlichen, daß hier der Grundsatz „Jung für Alt“ falls beide dies wollen - für einen vorübergehenden
Zeitraum durchaus beiden Seiten nutzen kann. Ich hoffe,
daß das Modell Chancen für junge Arbeitslose eröffnet.
Denn das ist doch das, worüber wir streiten müssen und
wofür wir kämpfen sollten!

Ich hoffe, daß die Opposition begreift, daß sie hier
eine Chance zu zerstören droht, die vielleicht einigen
Erwerbslosen eine Möglichkeit eröffnen würde, auf die
diese dringend hoffen. Ich würde Sie wirklich herzlich
bitten und auffordern, in einen konstruktiven Dialog
über dieses Modell einzutreten und es nicht in einer
Weise kaputt zu reden, wie Sie es vorhin in der Fragestunde versucht haben.

Danke.

 Erstens auch wenn es Sie langweilt - betone ich noch einmal,
daß es sich hier um die Absicht von Tarifvertragsparteien handelt, eine solche Regelung zu treffen.

Zweitens dürfte es Ihnen nicht entgangen sein, daß
Ziel der IG Metall - das ist immer wieder erklärt worden
- ist, hierdurch die Chance für jüngere Arbeitnehmer zu
verbessern, einen Erwerbsarbeitsplatz zu finden, und
daß die IG Metall bereit ist, hierfür in die Tarifverträge
einen Teil des ihr zur Verfügung stehenden Spielraums
einzubringen. Ich finde, dies ist eine solidarische Anstrengung, die sich die IG Metall hier vornimmt. Ob es
ihr gelingt, hängt auch von den Diskussionen innerhalb
der Gewerkschaft ab. Aber wir sollten dies nicht so abwerten, wie Sie das tun. Ob das aus Ihrer Sicht der richtige Weg ist, mögen Sie entscheiden. Aber daß eine Gewerkschaft mit dem Ziel, Arbeitslosen eine Chance zu
geben, bereit ist, in Tarifverhandlungen auf mögliche
Gehaltssteigerungen zu verzichten, finde ich erst einmal
aller Ehren wert.

Ich finde, das ist ein solidarischer Beitrag.

Ob es gelingt, werden die Tarifverhandlungen zeigen.
Aber ich finde die Abwertung, die dieser Vorschlag erhält, dem Problem nicht angemessen.

 Herr Abgeordneter Strobl, Sie haben nach den Belastungen durch
die sogenannte Rente mit 60 und der notwendigen Entlastung unseres Rentenversicherungssystems gefragt.

Hierzu ist zunächst anzumerken, daß die Bezeichnung „Rente mit 60“ mißverständlich ist. Anders als bei
den früheren Vorruhestandsregelungen gehen die Überlegungen zum vorzeitigen Ausscheiden jetzt von der
Voraussetzung aus, daß die gesetzliche Rentenversicherung nicht belastet wird, sondern daß dies durch Tarifvertrag aus dem Verteilungsspielraum des jeweiligen
Tarifbereichs zu finanzieren ist. Aus Sicht der Bundesregierung kann es deshalb nur darum gehen, für die Tarifvertragsparteien die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Deswegen wird der angesprochene
Sachverhalt durch die Bezeichnung „vorgezogene Tarifrente“ zutreffender erfaßt.

Wegen der geforderten Belastungsneutralität der vorgezogenen Tarifrente für die Rentenversicherung ist ein
Widerspruch zu der im Haushaltssanierungsgesetz enthaltenen Rentenanpassung nach der Preisveränderungsrate für die Jahre 2000 und 2001 nicht erkennbar. Diese
Übergangsregelung für zwei Jahre stellt den notwendigen Beitrag der Rentnerinnen und Rentner zur Konsolidierung und Stabilisierung des Rentensystems dar. Im
Gegensatz zur Rentenanpassung mit demographischem
Faktor, die die Rentenreform der alten Bundesregierung
vorgesehen hatte, wird dadurch die Rentenanpassung
nur für einen eng begrenzten Zeitraum, nicht aber auf
Dauer von der Lohn- und Gehaltsentwicklung abgekoppelt.

Dr. Martin Mayer Langfristig bewirkt die zweimalige Rentenanpassung
nach der Preisveränderungsrate für die Rentenversicherung dennoch, daß bereits kurzfristig und dauerhaft rund
60 bis 70 Prozent der Einsparwirkung erreicht wird, die
der demographische Faktor der alten Bundesregierung
erst auf längere Sicht entfaltet hätte.

 Bei der Frage
16 fragen Sie nach den Auswirkungen des Steuerbereinigungsgesetzes für die Kapitallebensversicherungen.
Die Antwort des Arbeitsministeriums ist, daß das Ziel,
die private Altersvorsorge zu fördern, bei den angesprochenen Maßnahmen nicht gefährdet ist. Nach wie vor
bleiben Lebensversicherungen, bei denen man typisierend davon ausgehen kann, daß sie der Altersvorsorge
dienen, steuerlich begünstigt. Daher können Beiträge zu
reinen Rentenversicherungen und zu langlaufenden
Rentenversicherungen mit Kapitalwahlrecht weiterhin
als Sonderausgaben steuermindernd geltend gemacht
werden. Soweit sie als Rente ausbezahlt werden, bleiben
die Erträge aus der Ansparphase steuerfrei. Lediglich die
in der Auszahlungsphase der Rente zusätzlich erwirtschafteten rechnerischen Zinsen, der sogenannte Ertragsanteil der Rente, werden wie bereits nach geltendem Recht besteuert.

Lebensversicherungen, die nicht typisierend der Altersvorsorge dienen, sollen jedoch im Vergleich mit anderen Kapitalanlagen künftig steuerlich nicht mehr begünstigt werden. Daher ist im Steuerbereinigungsgesetz 1999
vorgesehen, den Sonderausgabenabzug und die Steuerfreiheit von langlaufenden Kapitallebensversicherungen
zu streichen. Bei dieser Versicherungsform überwiegt der
Charakter einer frei verfügbaren Kapitalanlage.

 Herr Dr.
Fink, Sie fragen nach den Auswirkungen des Haushaltssanierungsgesetzes auf den Bestand der Künstlersozialkasse. Die Künstlersozialkasse wird durch die Regelungen des Art. 17 des Haushaltssanierungsgesetzes nicht
gefährdet. Mit der Absenkung des Bundeszuschusses
von 25 Prozent auf 20 Prozent der Ausgaben der Künstlersozialkasse wurde der Verminderung des Selbstvermarktungsanteils Rechnung getragen und damit lediglich eine Anpassung an geänderte Verhältnisse entsprechend der gesetzlichen Zweckbestimmung vorgenommen.

Der Betrag, um den sich der Bundeszuschuß vermindert, ist zusätzlich von den abgabepflichtigen Verwertern aufzubringen. Dadurch erhöht sich der Satz der
Künstlersozialabgabe im Jahr 2000 im Durchschnitt um
0,8 Prozentpunkte. Für das Jahr 2000 ergibt sich ein einheitlicher Abgabesatz von vier vom Hundert. Die soziale
Absicherung der versicherten Künstler und Publizisten
wird durch die Absenkung nicht berührt.

Die Einführung des einheitlichen Abgabesatzes verändert auch nicht die Gesamthöhe der Künstlersozialabgabe, sondern nur die Lastenverteilung innerhalb
der verschiedenen Verwertergruppen. Maßnahmen zur
Sicherung des Bestandes der Künstlersozialkasse sind
daher nicht erforderlich.

 Herr Dr.
Fink, die soziale Sicherung ist durch die Einführung der
Künstlersozialkasse erheblich verbessert worden. Wenn
Sie einen Vergleich zu den anderen sozialen Sicherungssystemen ziehen, dann stellen Sie fest, daß den Künstlern durch die Künstlersozialkasse die Möglichkeit eröffnet wird, für das Alter, gegen Krankheit und im
Rahmen der Pflegeversicherung vorzusorgen, und zwar
- wenn ich den einheitlichen Hebesatz heranziehe - zu
einem Beitragssatz von 4 Prozent für die Künstler und
von 4 Prozent für die Verwerter, während es sich in der
gesetzlichen Rentenversicherung, Krankenversicherung
und Pflegeversicherung um einen Gesamtbeitrag von 34
Prozent handelt, der hälftig jeweils vom Arbeitgeber und
dem Beschäftigten aufzubringen ist. Wir haben also eine
soziale Absicherung, die der besonderen sozialen Situation der Künstler Rechnung trägt.

Ich meine, es ist ein großer Fortschritt für die Bundesrepublik, daß wir diese Künstlersozialkasse haben.
Sicherlich gibt es andere Bereiche, in denen die soziale
Lage der Künstler - zum Beispiel im Bereich der bildenden Künste die Ausstattung mit Ateliers - noch verbesserungswürdig ist. Aber ich sehe keine Notwendigkeit, bei der Künstlersozialkasse Veränderungen vorzunehmen, und meine, wir sollten alles tun, um diese
soziale Einrichtung zu stabilisieren.

 Herr Dr. Uhl,
zunächst zur Höhe der Sozialhilfe und der Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz für Nichtdeutsche. In der amtlichen Sozialhilfestatistik werden die
Ausgaben nach Hilfearten und nicht für einzelne Personengruppen getrennt erfaßt, somit auch nicht getrennt
nach Deutschen und Nichtdeutschen. Nur in der Empfängerstatistik werden die Anteile der nichtdeutschen
Empfänger ausgewiesen. Ich kann Ihnen, wenn Sie es
möchten, jetzt gern die Zahlen vorlesen. Aber vielleicht
wäre es besser, wenn ich sie Ihnen schriftlich gebe, weil
das die Kollegen sonst etwas ermüden würde.

Beim Arbeitslosengeld und bei der Arbeitslosenhilfe
ist es ähnlich: Angaben über die Höhe der an Nichtdeutsche ausgezahlten Leistungen im Rahmen von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe liegen der Bundesanstalt
für Arbeit nicht vor. Bei der Buchung der Auszahlungen
an die Empfänger von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe werden die Auszahlungen an nichtdeutsche Leistungsbezieher nicht getrennt erfaßt.

Für das Jahr 1998 liegen jedoch erstmalig Angaben
über die Anzahl der nichtdeutschen Leistungsbezieher
von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe vor. Im Jahr
1998 betrug der Anteil der nichtdeutschen Leistungsbezieher an der Gesamtzahl der Bezieher von Arbeitslosengeld 7,9 Prozent; bei der Arbeitslosenhilfe lag der
Anteil bei 13,1 Prozent .

 Frau Kollegin
Ostrowski, die bisherigen Pauschalwohngeldempfänger
werden durch die Wiederherstellung des Gleichgewichts
zwischen Pauschal- und Tabellenwohngeld in ihrer Gesamtheit zum Umstellungszeitpunkt gleich viel Wohngeld erhalten wie zuvor, da der Einführung von Miethöchstbeträgen allgemeine Leistungsverbesserungen gegenüberstehen. Die Umstellung bringt es naturgemäß
mit sich, daß der künftige besondere Mietzuschuß für
bisher pauschalwohngeldberechtigte Sozialhilfeempfänger im Einzelfall höher oder niedriger sein kann als das
bisherige Pauschalwohngeld. Diese Abweichungen heben sich aber im Durchschnitt auf. Für die Kommunen
in ihrer Gesamtheit entstehen daher zum Umstellungszeitpunkt keine zusätzlichen Sozialhilfeausgaben.

Der Bundesregierung liegen im übrigen keine Daten
aus einer amtlichen Statistik vor, die die Aussage bestätigen, „daß in manchen Gemeinden 16 bis 40 Prozent
der Sozialhilfeempfänger bereits heute höhere Wohnkosten haben, als nach den künftig geltenden Höchstbetragstabellen als angemessen anerkannt werden“.

 Herr Kollege
Straubinger, bei den angesprochenen Tätigkeiten für die
freiwillige Feuerwehr oder für karitative Einrichtungen
in den Kommunen handelt es sich in der Regel um Nebenbeschäftigungen, die nach dem Melderecht der Sozialversicherung nicht gesondert erfasst werden.

Für Personen, die eine Aufwandsentschädigung bis
zur Höhe des steuerlichen Freibetrags erhalten, wird überhaupt keine Meldung abgegeben. Da die Anzahl der
betroffenen Personen aus diesen Gründen nicht bekannt
ist, lässt sich keine Aussage über mögliche Änderungen
des Aufwandes für die Kommunen und karitativen Verbände treffen.



Nur zu Ihrer Information, aber sicher wissen Sie dies:
Soweit es sich um nebenberufliche Tätigkeiten im Sinne
von § 3 Nr. 26 des Einkommensteuergesetzes - dies
wird umgangssprachlich als Übungsleiterpauschale bezeichnet - handelt, sind ab dem Jahr 2000 Einnahmen
bis 3 600 DM pro Kalenderjahr steuerfrei; der Betrag
pro Monat ist von 200 DM auf 300 DM angehoben worden. Auf diesen Betrag werden auch keine Sozialversicherungsbeiträge erhoben. Nach der bisherigen Regelung waren es nur 2 400 DM pro Kalenderjahr.

 Die Bundesregierung prüft derzeit, welche Änderungen am Altersteilzeitgesetz zur Verwirklichung der in der gemeinsamen Erklärung des Bündnisses für Arbeit, Ausbildung
und Wettbewerbsfähigkeit vereinbarten Ziele in Betracht
kommen. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
Ich bitte daher um Verständnis, wenn ich mich zum jetzigen Zeitpunkt zu den Details noch nicht äußern kann.

Sie haben noch danach gefragt, welche Änderungen
im Altersteilzeitgesetz zum 1. Januar 2000 wirksam
werden. Die wichtigsten Punkte sind, dass teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Altersteilzeit gehen können, dass bei der Wiederbesetzung
einer Stelle für kleine und mittlere Betriebe Erleichterungen in Bezug auf die Förderung durch das Arbeitsamt geschaffen wurden, sodass kleine und mittlere
Unternehmen mit bis zu 50 Arbeitnehmern auch dann
Fördergelder vom Arbeitsamt erhalten, wenn sie mit den
neuen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nicht konkret
die durch Altersteilzeit frei gewordene Stelle neu besetzen, sondern sie vielmehr an anderer Stelle im Unternehmen einsetzen. Das war immer wieder eine Forderung von kleinen und mittleren Unternehmen, damit sie
die Möglichkeiten der Altersteilzeit für ihre Beschäftigten auch nutzen können. Bei Arbeitgebern mit mehr als
50 Beschäftigten ist nunmehr der Nachweis einer Umsetzungskette zwischen Mitarbeitern in Altersteilzeit und
den neu eingestellten Kräften nicht mehr zwingend erforderlich. Förderleistungen können bereits dann bezahlt
werden, wenn für einen in Altersteilzeit gehenden Mitarbeiter ein anderer in seinen Aufgabenbereich nachrückt und im selben Funktionsbereich eines Unternehmens jemand eingestellt wird.


Ich denke, das ist der Versuch, das etwas weniger bürokratisch zu gestalten und den Beschäftigten die Chancen der Altersteilzeit weiter zu öffnen.

 Die Bundesanstalt für Arbeit hat mitgeteilt, dass keine Dienstanweisung geplant ist, die die bisherige Praxis der Erteilung
von Arbeitserlaubnissen an ausländische EDV-Spezialisten einschränkt oder sogar unterbindet. Nach der
Regelung des § 5 Nr. 2 der ASAV kann ausländischen
Fachkräften mit Hochschul- oder Fachhochschulabschluss oder mit vergleichbarer Qualifikation branchenunabhängig die Arbeitserlaubnis als Ausnahme vom
Anwerbestopp erteilt werden, wenn an der Beschäftigung aufgrund ihrer besonderen fachlichen Kenntnisse
ein öffentliches Interesse besteht. Soweit diese Voraussetzungen auch bei ausländischen EDV-Fachkräften
vorliegen, können von den Arbeitsämtern wie bisher im
Ausnahmefall Arbeitserlaubnisse erteilt werden. Die
Regelung lässt allerdings auch weiterhin eine generelle
Erteilung von Arbeitserlaubnissen an ausländische
EDV-Fachkräfte - das kommt möglicherweise in Ihrer
Fragestellung zum Ausdruck - nicht zu.

Mit der Frage des in der EDV-Branche bestehenden
Bedarfs an Fachkräften hat sich das Bündnis für Arbeit,
Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit im Rahmen des
Fach- und Themendialogs „Beschäftigungspotenziale im
Bereich der IuK-Technologien“ eingehend befasst. Die
am Dialog Beteiligten haben unter anderem folgende
konkrete Vereinbarungen zur Reduzierung des Fachkräftemangels im IT-Bereich getroffen: Steigerung des
Ausbildungsvolumens in den neuen IT- und Medienberufen auf 40 000 Plätze innerhalb der nächsten drei Jahre; Einrichtung eines Ausbildungsfonds von IT-Unternehmen; Aufbau eines IT- und medienspezifischen
Weiterbildungssystems sowie bundesweiter und regionaler Netzwerke zur Fachkräfteentwicklung und zur
Fachkräftegewinnung und Ausweitung des Weiterbildungsangebotes der Bundesanstalt für Arbeit.

Im Rahmen der jetzt abgesprochenen Maßnahmen
wird die Bundesanstalt für Arbeit ihr bisheriges Weiterbildungsangebot in Höhe von rund 30 000 Plätzen für
die Jahre 2000 bis 2003 auf 35 000 Plätze ausweiten und
damit allein zirka 100 000 Fachkräfte für den IT-Bereich
gewinnen können. Bereits 1999 hat die Bundesanstalt
für Arbeit knapp 1 Milliarde DM in Weiterbildungsmaßnahmen in diesem Bereich investiert. Für keine andere Branche werden von der Bundesanstalt für Arbeit
damit mehr Mittel für die Förderung von Weiterbildungsmaßnahmen eingesetzt.


Mit den verabredeten Maßnahmen sind erhebliche
Initiativen angestoßen worden, um in den nächsten Jahren für eine ausreichende Zahl an Fachkräften zu sorgen.
Die Bundesregierung wird die Entwicklung des Arbeitsmarktes sorgfältig beobachten und prüfen, ob die
eingeleiteten Maßnahmen zur Deckung des IT-Fachkräftebedarfs ausreichen. Gegenwärtig ist die Bundesregierung nicht der Auffassung, dass die Erteilung von
Arbeitsgenehmigungen an ausländische EDV-Spezialisten erleichtert werden soll. Wie in den anderen
Branchen muss auch im Bereich der Datenverarbeitung
das Problem der ausreichenden Gewinnung von Fachkräften durch Maßnahmen auf dem inländischen Markt
gelöst werden. Die Zulassung von Arbeitnehmern aus
dem Ausland würde die Ursachen des Mangels nicht beheben, sondern allenfalls kurzfristig verdecken. Angesichts von knapp 4 Millionen Arbeitslosen, darunter
auch rund 31 000 arbeitslose EDV-Fachleute, dürfen die
gerade im Bereich der Informationstechnologie bestehenden und wachsenden Beschäftigungsmöglichkeiten
für die Arbeitssuchenden beschäftigungspolitisch nicht
vertan werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen! Herr Strebl,
vielleicht ist es Ihnen entgangen, dass sich 1997, als die
beiden großen Kirchen ihr gemeinsames Sozialwort veröffentlicht haben, zum Beispiel die Forderung, die tatsächliche Armut endlich zur Kenntnis zu nehmen, an eine von CDU/CSU und F.D.P. - geführte Regierung gerichtet hat. 

Ich sage dies nur um der historischen Wirklichkeit willen.

Aber ich finde es bemerkenswert, Herr Weiß, dass die
CDU/CSU in ihrem Antrag nun ausdrücklich bestätigt,
dass es verdeckte Armut gibt. 

In der letzten Legislaturperiode gab es nur bekämpfte
Armut. 

Vielleicht hat dies auch etwas damit zu tun, dass Sie
jetzt einen etwas schärferen Blick mitten in die Gesellschaft werfen und festgestellt haben, dass es Armut gibt,
zwar noch mit dem schönen Eigenschaftswort „verschämt“ oder „verdeckt“ erweitert, aber immerhin.

Also: Verdeckte Armut gibt es in unserem Land. Sie
beziehen sich sogar ausdrücklich auf die nationale Armutskonferenz, deren Forderungen Sie, solange Sie
noch Regierungsfraktionen waren, immer abgelehnt haben. Aber ich begrüße diese Erkenntnis ausdrücklich. 

Verdeckte Armut ist selbstverständlich ein Aspekt,
dem sich der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung widmen wird; denn für die Bundesregierung ist die Bekämpfung der Armut, der verdeckten
und der offenen Armut, in all ihren Ausprägungen ein
Schwerpunkt ihrer Politik. Dazu brauchen wir endlich
eine zuverlässige Bestandsaufnahme der sozialen Lage
in unserem Land. Grundlage hierfür ist ein Armuts- und
Reichtumsbericht.

Eine nationale Armuts- und Reichtumsberichterstattung hat drei wesentliche Anforderungen zu erfüllen. Sie
dient der Analyse von materieller Armut und Unterversorgung und - das darf nicht vergessen werden - auch
der Untersuchung der Strukturen der Reichtumsverteilung. Meine Kollegin Frau Kumpf hat schon deutlich
gemacht: Wir finden im Statistischen Jahrbuch alles, nur
keine verlässlichen, keine detaillierten Daten über die
Reichtumsverteilung. 

- Herr Dr. Kolb, dann haben Sie vielleicht ein anderes
Statistisches Jahrbuch als wir. 

Die Berichterstattung soll Hinweise geben für die
Entwicklung geeigneter politischer Instrumente zur
Vermeidung und Beseitigung von Armut. Sie hat durch
eine kontinuierliche Berichterstattung die Aufgabe eines
Controlling. Sie soll die Wirkungsweise und Effizienz
dieser Instrumente dokumentieren.

Herr Dr. Kolb, nur noch ein Hinweis: Unter seriösen
Wissenschaftlern ist es völlig unumstritten, dass die Datenlage, was die Reichtumsverteilung in der Bundesrepublik betrifft, verglichen mit anderen europäischen
Ländern, Substandard hat und dass wir hier dringenden
Nachholbedarf haben. 

- Ja, es ist schwierig, aber wir sind sehr ehrgeizig. 

Eine Berichterstattung unter diesen Vorgaben ist ein
anspruchsvolles Vorhaben. Das Projekt in einer Legislaturperiode erfolgreich zu schultern ist eine riesige Aufgabe. Ich bin realistisch genug, um zu wissen, dass der
erste Bericht nicht alle Aspekte von Armut und Reichtum abschließend und erschöpfend beleuchten kann, gerade auch unter Berücksichtigung der miserablen Datenlage in der Frage der Reichtumsverteilung, die Sie ja
gar nicht bestreiten.

Was wir aber leisten können und wollen, ist ein Einstieg in eine kontinuierliche Berichterstattung. Der erste
Bericht kann ein Rahmen und ein erster Entwurf sein für
ein Bild, das Schritt für Schritt vervollständigt werden
muss.

Die Vorarbeiten für die Armuts- und Reichtumsberichterstattung wurden in den vergangenen Monaten geleistet. Wir haben dabei die Diskussion über die
geeigneten und notwendigen Konzepte, über
Möglichkeiten und Perspektiven, aber auch über
Grenzen des Berichtsprojekts öffentlich geführt. Herr
Dr. Kolb, Sie haben deswegen auch die Chance, Ihre
kritischen Anmerkungen mit Zitaten über diese
öffentliche Diskussion und die öffentliche Vorstellung
unserer Konzeption hier nachzuvollziehen.

Nach diesem intensiven Beratungsprozess lassen sich
nun die Grundlinien für den Bericht festlegen. Der erste
Bericht soll von der Bundesregierung erstellt werden. Dies ist im Sinne der Koalitionsvereinbarung und
des gemeinsamen Antrags der Regierungskoalitionen,
der heute beraten wird. Diese Aufgabe ist aber nicht zu
meistern ohne Unterstützung der Wissenschaft und Beratung durch die Organisationen, 

die sich seit langem mit der Frage sozialer Ausgrenzung,
aber auch mit der Frage der Verteilung von Armut und
Reichtum beschäftigen.

 Wir werden
einen ständigen Beraterkreis einrichten, der den Bericht
begleitet. Dem Beraterkreis werden Verbände und OrParl. Staatssekretärin Ulrike Mascher


ganisationen, die Erfahrungen mit Armutsberichten haben - die Caritas, die Arbeiterwohlfahrt, der Deutsche
Paritätische Wohlfahrtsverband, der DGB, aber auch die
betroffenen Organisationen wie die nationale Armutskonferenz -, angehören. Wir werden natürlich auch
Länder und Kommunen einbeziehen. Der Beraterkreis
wird intensiv in den Berichtsprozess eingebunden, und
es wird ein inhaltlicher Austausch mit den beteiligten
Wissenschaftlern stattfinden. 

Wir werden renommierte Armuts- und Reichtumsforscher mit den wissenschaftlichen Untersuchungen beauftragen. Sie werden ein wissenschaftliches Gutachtergremium bilden. Dort werden sie ihre Forschungskonzeptionen vorstellen und regelmäßig über den Fortgang
ihrer Arbeiten berichten. Hier soll die wissenschaftliche
Diskussion über inhaltliche und methodische Fragen geführt werden. Die Gruppe der wissenschaftlichen Experten berät und begleitet die Bundesregierung in allen Fragen der Berichterstattung. Es wird eine enge Verknüpfung mit dem Beraterkreis geben; das habe ich schon gesagt. 

Der Bericht selbst wird von einer Projektgruppe im
Arbeitsministerium erstellt werden. Grundlage dafür
sind die wissenschaftlichen Gutachten und die Diskussion im Beratergremium. Ich bin ganz sicher, dass wir den
Fehler der Bayerischen Staatsregierung, kritische Berichte in der Schublade verschwinden zu lassen, nicht
machen werden. 

Das führt zwar zu einer unglaublichen Verbreitung solcher Berichte, aber ich denke, das kann nicht der Sinn
der Sache sein. Ich glaube, Sie können den renommierten Forschern, die wir beauftragen werden, nicht unterstellen, dass sie keine unabhängigen Gutachten erstellen. Ich glaube, das können selbst Sie nicht behaupten. 

Ich bin mir durchaus bewusst, dass es auch andere
Strukturen bei der Armuts- und Reichtumsberichterstattung hätte geben können; aber keine Lösung kann alle
Erwartungen und Ansprüche zufrieden stellen. Für den
Start jedoch war es uns wichtig, ein realisierbares und
zügig umsetzbares Konzept zu finden. Unsere Planungen sind hierfür eine gute Basis. 

Ich betone noch einmal: Wir werden zu Beginn der
Berichterstattung nicht alle Fragen aufarbeiten können.
Wir wollen aber einen Anfang machen. Gleichwohl
muss der erste Bericht unabdingbare Qualitätsmerkmale
beachten. Ich will nur zwei wesentliche Merkmale nennen: Wir brauchen keine Sammlung und Anhäufung von
leblosen Zahlen. Wir wollen keinen Datenfriedhof. Was
wir uns wünschen, ist die Beschreibung und Analyse sozialer Wirklichkeit, die auf solidem und verlässlichem
Datenmaterial beruht.

Wir möchten auch keinen endlosen Streit um Definitionen und keine abstrakte Methodendiskussion, mit der
Sie immer die Forderung nach einer Armutsberichterstattung zurückgewiesen haben.

Was wir wollen, ist die Verständigung auf wissenschaftlich nachvollziehbare und akzeptierte Methoden und
Standards, die ein hohes wissenschaftliches Niveau des
Berichts und eine Vergleichbarkeit der einzelnen Berichtsteile garantieren. 

Meine Damen und Herren, unser Projekt Armuts- und
Reichtumsberichterstattung ist ehrgeizig. Unter den
skizzierten Rahmenbedingungen können wir das Projekt
aber auf einen guten Weg bringen. Dafür werden wir mit
unserem ganzen Engagement arbeiten. Ich freue mich
auf die Diskussionen im Gutachtergremium, im Beraterkreis und dann, wenn wir den Bericht vorlegen, auch
hier im Parlament. Ich bin ganz sicher: Das wird eine
spannende, eine fundierte Diskussion auf der Basis von
Material, das die alte Bundesregierung leider nie vorgelegt hat. 

Danke.

 Herr Kollege
Singhammer, die Bundesregierung begrüßt grundsätzlich die Initiative der Europäischen Kommission zur Bekämpfung von Diskriminierungen, die auch den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates von Tampere entspricht. Dieser hat die Kommission ersucht, so bald wie
möglich Vorschläge, die Durchführung des Art. 13 EGVertrag betreffend, zur Bekämpfung von Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit vorzulegen. Hierdurch wird ein
einheitlicher europäischer Rahmen zur Bekämpfung von
Diskriminierungen geschaffen.

In Bezug auf die Beweislastumkehr zulasten des Arbeitgebers, die Möglichkeit einer Verbandsklage und
den Tendenzschutz möchte ich auf Folgendes hinweisen:

Die Richtlinienentwürfe enthalten keine generelle
Beweislastumkehr zulasten des Arbeitgebers. Sie sehen
vielmehr vor, dass es in Fällen, in denen Tatsachen
glaubhaft gemacht werden, die das Vorliegen einer Diskriminierung vermuten lassen, dem Arbeitgeber obliegt,
zu beweisen, dass keine Diskriminierung vorliegt. Die
Bundesregierung hält diese Regelung für angemessen.


Sie trägt dem Umstand Rechnung, dass der betroffene
Arbeitnehmer in der Regel nicht über die notwendigen
Nachweise verfügen dürfte. Diese Regelung entspricht
auch der EG-Richtlinie über die Beweislast bei der Diskriminierung aufgrund des Geschlechts sowie der Regelung des § 611 a BGB, Gleichbehandlung von Männern
und Frauen.

Eine Verbandsklage ist in den Richtlinienentwürfen
nicht vorgesehen. Vorgesehen ist lediglich, dass Verbände, Organisationen oder andere juristische Personen
im Namen der beschwerten Person mit deren Einwilligung ein Gerichts- oder Verwaltungsverfahren einleiten
können. Dies entspricht der geltenden Rechtslage in
Deutschland.

Die Richtlinienentwürfe berücksichtigen generell den
Tendenzschutz. Sie sehen unter anderem vor, dass Ungleichbehandlungen aufgrund wesentlicher beruflicher
Anforderungen auch weiterhin zulässig sein sollen. In
Bezug auf die Kirchen ist eine spezielle Regelung vorgesehen, die dem Tendenzschutz der Kirchen Rechnung
trägt. Entsprechend der Erklärung Nr. 11 zum Vertrag
von Amsterdam hat die Europäische Kommission ausdrücklich anerkannt, dass sie den Status der Kirchen und
weltanschaulichen Gemeinschaften anerkennt und nicht
beeinträchtigen möchte. Der Richtlinienvorschlag enthält daher in Art. 4 eine entsprechende Regelung, die
dem Tendenzschutz Rechnung trägt.

Die Bundesregierung wird darauf achten, dass das in
unserer Verfassung verankerte Recht der Kirchen auf
Selbstbestimmung durch die Richtlinien nicht berührt
wird.

 Herr Kollege
Wolf, die unveränderte Annahme des von der Kommission vorgelegten Vorschlags für eine Richtlinie zur Familienzusammenführung durch den Rat ist nicht zu erwarten. Nach den ersten Beratungen in der Ratsarbeitsgruppe zeichnet sich keine für die Annahme erforderliche einstimmige Zustimmung ab. Die beschäftigungsund sozialpolitischen Auswirkungen des Kommissionsvorschlags können mangels entsprechender Daten nicht
benannt werden.

Hinsichtlich beschäftigungspolitischer Auswirkungen
ist aber darauf hinzuweisen, dass gemäß diesem Vorschlag der Kreis der Familienangehörigen, die einen Anspruch geltend machen können, zu legal in der EU lebenden Drittstaatlern nachzuziehen, im Vergleich zum
deutschen Recht ausgeweitet wird. Allerdings sollen aus
diesem Personenkreis nur der Ehegatte, die Ehegattin
und die Kinder bis zum 18. Lebensjahr ein uneingeschränktes Recht auf den Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten. 

Nicht eingeschätzt werden kann, mit welchem zusätzlichen Nachzugspotenzial aus dem Kreis jener zu rechnen ist, die sich auf der Grundlage der bisherigen deutschen Nachzugsregelungen - dies betrifft Kinder bis
zum 16. Lebensjahr - entschieden haben, in ihrem Heimatland zu verbleiben, und für die sich nach der Verwirklichung des Vorschlags ein zeitliches Fenster zum
Nachzug öffnen würde. 

Ferner sollen weitere Familienangehörige, und zwar
Verwandte in aufsteigender Linie und unverheiratete
Kinder über dem 18. Lebensjahr, soweit ihnen jeweils
von sich in Deutschland legal aufhaltenden Drittstaatsangehörigen Unterhalt gewährt wird - das ist entscheidend -, ein Nachzugsrecht, aber kein Recht auf Zugang
zum Arbeitsmarkt erhalten. Nach gegenwärtigem deutschen Arbeitsgenehmigungsrecht können diese Personen
gegebenenfalls nach Erfüllung bestimmter Wartezeiten
eine Arbeitserlaubnis erhalten. 

Insoweit könnte sich einerseits eine zusätzliche
Belastung, andererseits aber auch eine Entlastung des
Arbeitsmarktes ergeben. 

 Herr Weiß,
die in Ihrer Frage enthaltenen Unterstellungen sind nicht
zutreffend. Die Regelsätze der Sozialhilfe sind nach
Auffassung der Bundesregierung auch unter Berücksichtigung der für die Jahre 2000 und 2001 vorgesehenen
Anpassung entsprechend der Preissteigerungsrate des
Vorjahres weiterhin so ausgestaltet, dass sie den laufenden Bedarf decken.

Die These, die Ökosteuer führe zu nicht kompensierbaren Zusatzbelastungen für Sozialhilfeempfänger, ist in
mehrfacher Hinsicht falsch. Zwar können sich durch die

Vizepräsident Rudolf Seiters

Einführung und Erhöhung der Stromsteuer sowie die
Anhebung der Mineralölsteuer die Energiepreise erhöhen. Insofern können sich gewisse Auswirkungen auf
das Preisniveau ergeben. Im Rahmen der Sozialhilfe
schlagen sich die Energiekosten jedoch größtenteils in
den Heizkosten nieder, die in der Regel voll übernommen werden und somit nicht aus dem Regelsatz bestritten werden müssen. Bei den im Regelsatz enthaltenen
Kosten für Haushaltsenergie kann sich durch die Erhöhung des Strompreises um 2 Pfennig je Kilowattstunde
im Jahre 1999 eine Mehrbelastung von monatlich
3,43 DM und im Jahre 2000 bei einer weiteren Anhebung des Strompreises um einen halben Pfennig je Kilowattstunde eine zusätzliche Mehrbelastung von monatlich 86 Pfennig ergeben, wenn der tatsächliche Verbrauch 148 Kilowattstunden im Monat beträgt. 

Dabei ist zu berücksichtigen, dass in den Jahren von
1991 bis 1999 die Kosten für Haushaltsenergie lediglich
um 6,6 Prozent gestiegen sind, die Regelsätze insgesamt
jedoch um 15,4 Prozent. Zudem ist die Stromsteuer nur
ein Kosten bildender Faktor, der nicht unbedingt auf den
Preis durchschlägt. Vielmehr ist im Zuge der Liberalisierung des Strommarktes teilweise mit absolut sinkenden Strompreisen zu rechnen.

 Der Bundesregierung ist bekannt, dass als freie Journalisten tätigen
Honorarempfängern in Einzelfällen derartige Erklärungen zur Unterschrift vorgelegt wurden. Die Bundesregierung teilt die von Ihnen angeführte Auffassung des
Ausschusses, dass die Zustimmungserfordernis dem
Schutz des Beschäftigten dient. Die Sozialversicherungspflicht tritt von der Aufnahme der Beschäftigung
an ein, wenn der Beschäftigte seine Zustimmung zum
späteren Eintritt der Sozialversicherungspflicht nicht erteilt. Die Versicherungsträger haben sorgfältig zu prüfen, ob eine wirksame Zustimmungserklärung vorliegt.
Bei Zustimmungen im Voraus liegt eine wirksame Zustimmung regelmäßig nicht vor, sondern nur bei solchen
Erklärungen, die erst nach der Bekanntgabe der Entscheidung, dass ein Beschäftigungsverhältnis vorliegt,
abgegeben werden. Bei einer Zustimmung im Voraus
besteht regelmäßig die Gefahr, dass sie unter dem
Druck, einen Auftrag ohne die Unterzeichnung einer
solchen Erklärung nicht zu erhalten, zustande gekommen ist.

Auch nach Auffassung der Bundesregierung lässt ein
Verhalten von Auftraggebern, die Auftragnehmern vorab eine zustimmende Erklärung zum späteren Eintritt
der Versicherungspflicht abfordern, darauf schließen,
dass diese erhebliche Zweifel daran haben, dass eine
selbstständige Tätigkeit überhaupt vorliegt. Es ist davon
auszugehen, dass die Sozialversicherungsträger, die die
Gesetze in eigener Verantwortung ausführen, ihrer Prüfungspflicht ordnungsgemäß nachkommen.

 Frau
Schnieber-Jastram, Sie stellen die Frage, warum wir bei
der Rentenanpassung den Kaufkraftverlust entsprechend
der Preissteigerungsrate des Jahres 1999 ausgleichen
und uns nicht auf die - erst für zwei Monate bekannten Tatsachen des Jahres 2000 beziehen. Ich möchte Ihnen
darauf entsprechend antworten.

Das im Dezember vergangenen Jahres verabschiedete
Haushaltssanierungsgesetz sieht in Übereinstimmung
mit dem entsprechenden Gesetzentwurf der Bundesregierung vor, dass die Rentenanpassung zum 1. Juli 2000
und zum 1. Juli 2001 der jeweiligen Preisentwicklung
des Vorjahres folgen. Um das noch einmal zu verdeutlichen: § 255c, der zum aktuellen Rentenwert in den Jahren 2000 und 2001 Aussagen trifft, lautet:

Abweichend von § 68 und § 255a Abs. 2 ändern
sich der aktuelle Rentenwert und der aktuelle Rentenwert zum 1. Juli der Jahre 2000 und 2001
jeweils in dem Verhältnis, in dem der Preisindex
für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte im
Bundesgebiet des jeweils vergangenen Kalenderjahres von dem Preisindex für die Lebenshaltung
aller privaten Haushalte im Bundesgebiet im jeweils vorvergangenen Kalenderjahr abweicht. 

Bei der Bestimmung der Veränderungsrate des
Preisindexes für die Lebenshaltung aller privaten
Haushalte im Bundesgebiet für das Jahr 1999 sind
die dem Statistischen Bundesamt zu Beginn des
Jahres 2000 und für das Jahr 2000 die zu Beginn
des Jahres 2001 vorliegenden Daten zugrunde zu
legen.

In voller Übereinstimmung mit diesen gesetzlichen
Bestimmungen wird die Bundesregierung die Rentensteigerungen in den alten und in den neuen Bundesländern entsprechend der inzwischen vom Statistischen
Bundesamt dargestellten Preissteigerungsrate des Jahres
1999 zum 1. Juli des Jahres auf 0,6 vom Hundert festsetzen.

 Herr 
Laumann, Sie haben, glaube ich, mit verfolgt, dass zum
Beispiel die Veränderung der europäischen Statistikverordnung und die Einordnung des Kindergeldes nicht
mehr als Gehaltsbestandteil, sondern als eine soziale
Transferleistung Auswirkungen auf die Berechnung des
Rentenniveaus haben. Ich bin inzwischen davon überzeugt, dass das Rentenniveau allein nicht mehr als Aussage über die Qualität der Absicherung im Alter taugt.
Hier hat sich das Rentenniveau verändert, und zwar sowohl bei den Berechnungen nach Ihrem alten Rentenversicherungsrecht als auch nach unseren neuen Regelungen, ohne dass sich für die Rentnerinnen und Rentner
irgendetwas in Mark und Pfennig geändert hätte. Von
daher halte ich die Diskussion darüber, wie hoch denn
das Rentenniveau sei oder ob es abgesunken sei, für
nicht sachdienlich.

- Nein, am Inhalt des Geldbeutels hat sich eben erstaunlicherweise gar nichts geändert, obwohl das Rentenniveau erst um einen Punkt nach oben und dann wieder

um einen Punkt nach unten gegangen ist. Das sind rein
statistische Berechnungen. Das Rentenniveau, um das
noch einmal deutlich zu machen, sagt nur etwas über das
Verhältnis zwischen Nettolohn und Nettorente, aber
nichts darüber aus, wie hoch die Nettorente und der Nettolohn sind.

 Herr Strobl,
diese Frage wird sehr häufig gestellt. In aller Regel geht
man dabei davon aus, dass Selbstständige überhaupt
nicht in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen.
Sie wissen selbst, dass das nicht der Fall ist. Zum Beispiel sind Handwerker in der gesetzlichen Rentenversicherung. Es gibt eine Künstlersozialkasse und auch die
arbeitnehmerähnlichen Selbstständigen sind seit 1. Januar letzten Jahres in der gesetzlichen Rentenversicherung.

Ich verfolge mit Aufmerksamkeit die Diskussion und
auch die Äußerungen aus dem Bereich der Wissenschaft. Interessanterweise hat ein Kollege der F.D.P. bei
einer Veranstaltung in Regensburg gefordert, dass wir
alle, die nicht in gesetzlich geregelten Alterssicherungssystemen sind - Beamtenversorgung oder berufsständische Versorgungen sind ja gesetzlich geregelte Alterssicherungssysteme -, in ein gesetzlich geregeltes System - ich würde sagen: gesetzliche Rentenversicherung;
Herr Storm sagt: gesetzlich verbindlich geregelte private
Versicherung - einbeziehen. Auch angesichts der europäischen Entwicklung - wenn Sie die Situation in den
anderen europäischen Ländern betrachten, dann stellen
Sie fest, dass sich in fast allen europäischen Ländern die
Selbstständigen in gesetzlich geregelten Alterssicherungssystemen befinden - ist dies ein Punkt, über den
wir weiter diskutieren müssen. Ich bin gespannt, ob im
Rahmen der Konsensrunde auch vonseiten der CDU/
CSU dazu Vorschläge gemacht werden. 

 Nein, das
kann ich nicht bestätigen. Erstens habe ich - um es ganz
präzise zu sagen - festgestellt: Ich war in Sorge, dass
durch die im Rahmen der Anpassung Jahr für Jahr vorgesehenen Abschläge - diese waren nicht auf zwei Jahre
begrenzt, sondern sollten Jahr für Jahr so lange vorgenommen werden, bis ein Rentenniveau von 64 Prozent
erreicht worden wäre - insbesondere bei Frauen die
Rente das Niveau der Sozialhilfe - möglicherweise hätte
sie sogar darunter gelegen - erreicht. Aufgrund dieser
Sorge haben wir die ursprüngliche Anpassung ausgesetzt und werden wir sie abschaffen.

Sie sollten zweitens berücksichtigen, dass es zu unterjährigen Rentenanpassungen kommt und dass wir die
Renten im letzten Jahr zum 1. Juli um 1,34 Prozent dies ist ohne Berücksichtigung des Demographiefaktors
erfolgt; sonst wären es nämlich nur 0,84 Prozent gewesen - angepasst haben und in diesem Jahr entsprechend
der Preissteigerungsrate anpassen. Dadurch kommt es
für die Rentnerinnen und Rentner zu einer durchschnittlichen Steigerung ihrer Renten von 1,1 Prozent. In diesem Jahr liegen wir also genau auf der Marke, die Sie
für korrekt, für sozialpolitisch vertretbar gehalten haben. 

 Zu der Sorge um
die schlechtere Förderung des Baus und der Erweiterung
der Werkstätten für Behinderte möchte ich sagen, dass
durch den von uns vorgelegten Gesetzentwurf die bisherigen Fördermöglichkeiten überhaupt nicht eingeschränkt

werden und auch die gesetzliche Grundlage für die Förderung nicht verändert wird.

Der Aufbau und Ausbau von Integrationsdiensten und
die Schaffung von Integrationsbetrieben werden sich positiv auf die Beschäftigung von Behinderten auswirken.
Nach wie vor wird das Bundesministerium für Arbeit und
Sozialordnung Einrichtungen wie Werkstätten für Behinderte mit Mitteln aus dem Ausgleichsfonds fördern. Es ist
so, dass über das Jahr hinweg Anträge gestellt werden,
über die dann der Beirat für die Rehabilitation der Behinderten beschließt. Im letzten Herbst wurden die Planungen und deren Finanzierung für das Jahr 2003 beschlossen. Es wird auch im laufenden Jahr neue Anträge geben,
über die entschieden wird. Die beantragten Projekte, über
die positiv entschieden worden ist, werden weiterhin gezielt gefördert werden.

Wir wollen allerdings eine unabhängige Kommission
einsetzen, die den Bedarf an Werkstätten für Behinderte
ermitteln soll und feststellen soll, wo es im Netz der
Werkstätten noch weiße Flecken gibt, um gegebenenfalls
regionale Schwerpunkte zu setzen, gezielt zu fördern und
dieses Netz so engmaschig zu gestalten, wie es im Interesse der Betroffenen erforderlich ist.

Ich kann die Sorge also wirklich entkräften; sie ist nicht
gerechtfertigt. Weder hat sich die gesetzliche Grundlage
noch das Verfahren geändert. Wir werden weiterhin fördern. Wir werden allerdings prüfen, wo noch gezielte Förderung notwendig ist.

Um die Beschäftigung von Schwerbehinderten voranzubringen, wendet die Bundesregierung ein ganz breites
Instrumentarium an. Zum einen soll die Bundesanstalt für
Arbeit und sollen damit die Arbeitsämter gezielter als in
der Vergangenheit die Vermittlung von Schwerbehinderten in den regulären Arbeitsmarkt ermöglichen, auch
durch gezielte Qualifizierungsmaßnahmen.

Ich weiß aus eigener Erfahrung mit dem Arbeitsamt
meiner Heimatstadt, dass es immer Schwerpunktmonate
gegeben hat, in denen die Vermittlung von Schwerbehinderten die zentrale Aufgabe war - mit guten Ergebnissen.
Deswegen wollen wir jetzt in den Arbeitsämtern jeweils
einen Ansprechpartner - ich sage einmal untechnisch: einen Fachvermittler - für die Behinderten haben. Die Bundesanstalt für Arbeit soll sich darüber hinaus der Integrationsfachdienste bedienen, um die Vermittlungschancen
zu verbessern.

Als weiterer Schritt für die Vermittlung zwischen den
Werkstätten für Behinderte und dem regulären Arbeitsmarkt besteht jetzt die Möglichkeit, so genannte Integrationsfirmen zu fördern, die den Übergang von der Werkstätte oder nach einer beruflichen Rehabilitation in den
regulären Arbeitsmarkt durch eine wirtschaftsnahe Beschäftigung schaffen. Die Modellversuche, die es dazu
gegeben hat, ermutigen uns dabei; denn die vorliegenden
Ergebnisse sind gut.

 Der Veränderung
von Pflichtquote und Abgabe - beides muss man zusammen sehen - liegt die Überlegung zugrunde, dass wir die
6 Prozent Beschäftigung von Schwerbehinderten auch
dann nicht erreichten, wenn alle heute arbeitslosen
Schwerbehinderten beschäftigt würden. Die Kritik der
Arbeitgeber bestand immer darin - Sie haben es nachhaltig kritisiert -, dass sie sagten: Ihr habt in dieser Frage eine
Messlatte, die man realistischerweise gar nicht überspringen kann.

Außerdem muss man sehen, dass die Pflichtquote von
6 Prozent und die bisherige Ausgleichsabgabe von
200 DM leider nicht bewirkt haben, dass die Arbeitslosigkeit bei den Schwerbehinderten zurückgegangen ist;
vielmehr ist sie in den Jahren von 1983 bis 1998 immer
gestiegen. Diesen Zustand sollte man nicht verteidigen;
stattdessen wollen wir jetzt versuchen, eine realistische
Quote von 5 Prozent zu setzen. Wir wollen die Auffassung
der Arbeitgeber, die Motivation, Schwerbehinderte einzustellen, sei größer, wenn eine realistische Zielmarke gesetzt werde, in der Praxis testen.

Gleichzeitig wollen wir für diejenigen, die überhaupt
keinen Schwerbehinderten beschäftigen oder weit hinter
der Pflichtquote zurückbleiben, mit einer höheren Ausgleichsabgabe einen stärkeren Anreiz zur Beschäftigung
dieser Menschen setzen. Das kann durchaus ein Anreiz
auch für diejenigen sein, die Aufträge an Werkstätten für
Behinderte vergeben, dies in noch größerem Umfang zu
tun. Derjenige, der gar nicht oder wenig beschäftigt, muss
also eine erheblich höhere Abgabe zahlen. Von daher ist
hier, so denken wir, ein Anreiz geschaffen worden. Aber
möglicherweise habe ich Sie falsch verstanden.

- Tut mir Leid.

 Herr Schemken,
wir können im Moment nicht abschätzen, ob wir bei dieser Veränderung von Beschäftigungsquote und Ausgleichsabgabe tatsächlich längerfristig zu Mehreinnahmen kommen. Das ist nicht unsere Absicht. Eigentlich
wünschen wir uns alle miteinander, dass wir weniger Einnahmen haben werden, weil dies bedeutet, dass mehr
Schwerbehinderte beschäftigt werden. Aber sollten wir,
was ich sehr bedauern würde, auch längerfristig Mehreinnahmen haben, dann stellte sich die Frage, inwieweit wir
sie bei der dauerhaften Förderung von Integrationsprojekten, bei der Qualifizierung von Schwerbehinderten
oder im Hinblick auf den zeitlichen Horizont, der ja bei
der Förderung der Werkstätten für Behinderte immer eine
Rolle spielt - ob also eine Maßnahme vielleicht schon ein
Jahr früher beginnen kann -, einsetzen könnten. Ein Problem, wie wir das Geld sinnvoll ausgeben können, wird
sich also nicht stellen. Zunächst geht es aber darum, dass
wir hoffentlich dauerhaft nicht mehr, sondern weniger
einnehmen, weil immer mehr Schwerbehinderte in Beschäftigung kommen.

 In diesem Gesetz,
durch das die Beschäftigung von Schwerbehinderten gefördert werden soll, haben wir erstmals einen Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz festgeschrieben. Dieser
Rechtsanspruch besteht gegenüber der Hauptfürsorgestelle. Wir wollen in das Gesetz allerdings auch noch eine
Verordnungsermächtigung aufnehmen und durch eine
Verordnung nähere Regelungen treffen. Aber schon mit
In-Kraft-Treten des Gesetzes besteht dieser Rechtsanspruch auf Arbeitsassistenz und kann auch schon umgesetzt werden; das ist also nicht an das Bestehen der Verordnung geknüpft.

Die Kosten sollen aus den Mitteln der Ausgleichsabgabe finanziert werden. So sehr ich mir wünschte, dass die
Einnahmen aus der Ausgleichsabgabe möglichst rasch
gegen null gehen, so muss ich doch festhalten, dass dieses
noch nicht in Sicht ist. Die Erprobung des Instrumentes
der Arbeitsassistenz können wir deshalb in den nächsten
Jahren aus den Mitteln der Ausgleichsabgabe finanzieren.
Ich gehe wie Sie davon aus, dass diese Arbeitsassistenz
ein ganz wichtiges Instrument für die Integration von
Schwerbehinderten in den regulären Arbeitsmarkt sein
wird. Sollte dann tatsächlich die Situation eintreten, dass
aus der Schwerbehindertenabgabe überhaupt keine Einnahmen mehr erzielt werden, dann werden wir auch Wege
finden, solch ein erprobtes Instrument weiter zu finanzieren.

 Die Hoffnung entnehme ich zum einen der Tatsache, dass wir den Gesetzentwurf, ausgehend vom Bündnis für Arbeit, im Dialog
mit den Tarifvertragsparteien und mit den Betroffenenverbänden entwickelt haben. Zum anderen haben die Vertreter der Arbeitgeber gesagt, sie würden dieses Ziel für
realistisch halten.

Ich denke, dieser Satz wurde nicht einfach so dahergesagt, weil es auf der anderen Seite die Absenkung der
Quote gibt. Wenn aber das Ziel nicht erreicht wird, dann
wird die Quote für die Beschäftigungspflicht wieder auf
6 Prozent angehoben. Die Arbeitgeber haben immer wieder erklärt, sie haben ein großes Interesse daran, dass es
bei dieser realistischen Quote von 5 Prozent bleibt. Ich
gehe daher davon aus, dass wir dieses Ziel erreichen.

Darüber hinaus muss man sehen, dass es für die Arbeitgeber - es gibt eine nicht unbeachtliche Zahl derer, die
überhaupt keine Schwerbehinderten beschäftigen - dann
teurer werden würde. Damit ist, wie es so schön heißt,
eine Anreizfunktion gegeben, sich mit der Einstellung von
Behinderten intensiver zu beschäftigen. Die Unternehmen werden in Zukunft bei allen Arbeitsämtern qualifizierte Ansprechpartner haben und sie können die Integrationsfachdienste gezielt in Anspruch nehmen. Wir glauben, dass mit diesem gesamten Instrumentarium das Ziel
erreicht werden kann.

 Herr
Meckelburg, ich habe vorhin ausgeführt, dass wir in der
Bundesrepublik, wenn wir die Erweiterungen, die jetzt
schon beschlossen sind, umgesetzt haben, mit dann etwa
202 000 Arbeitsplätzen in Werkstätten für Behinderte ein
relativ dichtes Netz an Arbeitsplätzen bei den Werkstätten
für Behinderte haben. Wir haben uns mit den Interessenverbänden, mit den Spitzenorganisationen der Wohlfahrtsverbände auf eine Bedarfserhebung verständigt das beginnt am 30. Mai -, um festzustellen, in welchen
Regionen wir noch Bedarf an zusätzlichen Arbeitsplätzen
in den Werkstätten für Behinderte haben.

Wir gehen davon aus, dass mit dem Instrument der Integrationsfirmen auch aus den Werkstätten für Behinderte

Arbeitskräfte in Integrationsfirmen, möglicherweise auch
in den regulären Arbeitsmarkt, vermittelt werden können,
sodass wir mit diesen Instrumenten das Ziel, das wir alle
haben, nämlich ein ausreichendes, flächendeckendes Netz
von Werkstätten für Behinderte, auch erreichen. Die
Sorge, die auch Sie jetzt noch einmal artikulieren, dass
das zulasten der Werkstätten für Behinderte geht, ist nicht
gegeben.

 Zu dem letzten
Punkt, den Sie angesprochen haben, kann ich sagen, dass
wir durch die Informations- und Kommunikationsmedien, die ja einen immer größeren Verbreitungsgrad haben, gerade für bestimmte Gruppen der Behinderten erhebliche Chancen bei der Beschäftigung haben, genau
wie Sie es skizziert haben. Wir gehen davon aus, dass wir
in den nächsten Jahren eine positive Beschäftigungsentwicklung bei den Behinderten haben werden. Deshalb
machen wir jetzt sozusagen im Vorgriff auf das SGB IX
dieses Gesetz zur Förderung der Beschäftigung von
Schwerbehinderten, weil wir die dynamische Entwicklung, die wir jetzt auf dem Arbeitsmarkt und gerade im
Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien sehen, auch für die Schwerbehinderten nutzen wollen.

Zu Ihrer ersten Frage, der Förderung der Mobilität. Das
ist ein Punkt, den wir im Rahmen der notwendigen Arbeitsassistenz mit berücksichtigen. Denn da geht es nicht
nur darum, die Assistenz am Arbeitsplatz zu realisieren,
sondern auch darum, die Möglichkeit der Erreichung des
Arbeitsplatzes zu fördern.

 Herr Kollege Otto,
gestatten Sie mir eine Anmerkung zu dem ganzen Bündel
von Fragen, die von Ihnen und anderen Kollegen und Kolleginnen aus der F.D.P.-Fraktion zur Reform des Betriebsverfassungsgesetzes gestellt worden sind.

Zunächst freue ich mich über Ihr Interesse an diesem
wichtigen Reformvorhaben der Bundesregierung. Vielleicht wäre es aber noch zielführender, den Referentenentwurf, der im Herbst dieses Jahres vorgelegt wird,
abzuwarten, anstatt schon jetzt scheibchenweise in Frageform die Novellierungsvorschläge des Deutschen Gewerkschaftsbundes zu zitieren.

Ich kann Ihnen versichern, dass die Bundesregierung
die zahlreichen Vorschläge für die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes sorgfältig prüfen wird, aber durchaus

auch eigene Vorstellungen hat, über die zu diskutieren
sich vielleicht lohnen würde.

Ich komme jetzt zur Beantwortung Ihrer Frage: Sie haben gefragt, ob die Bundesregierung plant, innerhalb des
Betriebsverfassungsgesetzes die Ersetzung der Einzelaufzählung bei den Beteiligungstatbeständen des Betriebsrates durch eine Generalklausel für eine Mitbestimmung
des Betriebsrates in allen sozialen, personellen und wirtschaftlichen Angelegenheiten zu regeln. Die Antwort des
Arbeitsministeriums ist: nein.

 Herr Koschyk, es
gibt die gesellschaftliche Entwicklung in unserem Land,
dass auch dann noch von einer ehrenamtlichen Tätigkeit
gesprochen wird, wenn dafür ein ganz beachtlicher Betrag
gezahlt wird, der über die materielle Aufwandsentschädigung für Fahrt-, Essens-, Telefonkosten und Ähnliches
hinausgeht. Diese neue Entwicklung, dass es fast zu einem entgeltlichen Ehrenamt kommt, müssen wir, glaube
ich, berücksichtigen. Inzwischen werden Entschädigungen bzw. Beträge von bis zu 1 900 DM gezahlt - Sie
kennen die Diskussion über die Führungskräfte der
freiwilligen Feuerwehren -, sodass wir sehr sorgfältig
prüfen müssen, wie wir damit umgehen. Bisher wurde
dies so geregelt, dass die sozialversicherungsrechtliche

Regelung der steuerlichen Behandlung folgte. Wir kennen
bisher nur selbstständige und unselbstständige Tätigkeiten - und daneben das Ehrenamt, wofür aber keine nennenswerten Aufwandsentschädigungen gezahlt wurden.
Von daher ist es nicht einfach, hier Regelungen zu treffen.
Denn es geht hier nicht nur um die Gruppe der freiwilligen Feuerwehren; so notwendig und anerkennenswert
diese Arbeit auch ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben Freitagnachmittag und
vielleicht ist es bisher schon etwas erschöpfend gewesen.

Der Arbeitsminister Walter Riester hat am 2. Dezember vergangenen Jahres in seiner Rede zum Welttag der
Behinderten folgende Feststellung getroffen:

Schwerbehinderte Menschen ... sind leistungsfähig
und nicht weniger qualifiziert als Nichtbehinderte.
Wenn der Arbeitsplatz richtig ausgewählt oder der
Behinderung angepasst ist, wenn Gebrauch gemacht
wird von den technischen Möglichkeiten, um einen
Arbeitsplatz oder das Arbeitsumfeld behindertengerecht auszustatten, dann können Schwerbehinderte
die gleiche Leistung erbringen wie Nichtbehinderte.
An dieser Stelle gab es Beifall im ganzen Haus.

Wir haben also alle gemeinsam die Überzeugung, dass
eine Integration Schwerbehinderter in das Arbeitsleben
möglich ist. Dafür müssen dann aber die Rahmenbedingungen stimmen. Wir brauchen das notwendige Instrumentarium zur besseren Eingliederung Schwerbehinderter in das Arbeitsleben. Die Koalition hat in der Koalitionsvereinbarung angekündigt, dieses Instrumentarium zu
schaffen. Der Ihnen heute vorliegende Gesetzentwurf zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter löst
dieses Versprechen ein. Es ist das Nahziel dieses Gesetzes,
die Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten schon in den
nächsten zwei bis drei Jahren um rund 50 000 zu verringern.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf die Entwicklung
von 1982 bis 1998 umkehren.

 Herr Seifert, ich habe mit
meiner Kollegin, Frau Hendricks, gesprochen, die auch
damals hier geredet hat und mit der Sie bereits eine Diskussion darüber geführt haben. Nach diesem Gespräch
steht fest, dass wir unabhängig von diesem Fall auch in
anderen Berufsgesetzen prüfen werden, inwieweit darin
einschränkende bzw. diskriminierende Regelungen für
Schwerbehinderte enthalten sind. Ich denke, dies ist ein
guter Anlass, um nicht nur in Bezug auf die Steuerberater,
sondern insgesamt in allen Berufsgesetzen, die von verschiedenen Ressorts federführend betreut werden, nachzuprüfen, ob sie Regelungen enthalten, die mit Art. 3 Absatz 3 des Grundgesetzes, der die Benachteiligung von
Behinderten verbietet, übereinstimmen. Sie haben dafür
einen wichtigen Anstoß gegeben und wir werden das
überprüfen.

Ich wiederhole: Wir wollen die Entwicklung von 1982
bis 1998 umkehren, die die Erfüllungsquote bei der Beschäftigungspflicht von 5,9 Prozent im Jahre 1982 auf
3,8 Prozent im Jahre 1998 hat sinken lassen. Wir wollen
eine Entwicklung umkehren, die die Zahl der arbeitslosen
Schwerbehinderten von 93 800 im Jahre 1981 auf 188 500
im Jahre 1998 hat ansteigen lassen.

Eine wesentliche Ursache für den seit Jahren rückläufigen Anteil Schwerbehinderter an der Zahl der Beschäftigten in den Betrieben und Verwaltungen ist die Gestaltung der Ausgleichsabgabe. Diese Abgabe hat ja nicht
nur eine Ausgleichs-, sondern auch eine Antriebsfunktion.
Die Entwicklung der letzten 16 Jahre zeigt, dass die Ausgleichsabgabe nicht mehr so gewirkt hat, wie sie sollte.
Deswegen sehen wir eine Neugestaltung zur Erhöhung
der Wirksamkeit des Systems von Beschäftigungspflicht
und Ausgleichsabgabe vor.

Arbeitgeber, die sich um die Beschäftigung Schwerbehinderter bemühen und nur wenig unter der Pflichtquote
liegen, werden mit der Ausgleichsabgabe nicht stärker belastet als bisher. Sie zahlen also weiterhin 200 DM. Arbeitgeber hingegen, die ihre Beschäftigungspflicht gröblich verletzen, zum Beispiel überhaupt keinen Schwerbehinderten beschäftigen, haben künftig eine höhere
Ausgleichsabgabe zu zahlen als bisher, bis zu 500 DM
monatlich.

- Gut, aber es ist doch ein Schritt in die richtige Richtung,
Herr Seifert.

Wir wollen ein gestaffeltes System bei der Ausgleichsabgabe. Je höher der Grad der Nichterfüllung, desto höher
die Ausgleichsabgabe. Für Kleinbetriebe ist eine Sonderregelung vorgesehen. Arbeitgeber mit bis zu 39 Arbeitsplätzen haben nach wie vor 200 DM monatlich zu zahlen,
wenn sie keinen Schwerbehinderten beschäftigen.

Die Arbeitgeber haben in diesem Zusammenhang immer wieder darauf hingewiesen, dass die 6-Prozent-Quote




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


nicht bedarfsgerecht, sondern übermäßig sei. Sie haben
darauf hingewiesen, dass die Beschäftigungspflicht gar
nicht zu erfüllen sei. Sie haben darauf hingewiesen, die
Einstellungsbereitschaft der Arbeitgeber werde sich vergrößern, wenn die Quote auf 5 Prozent abgesenkt werde.
Wir wollen mit der Veränderung der Quote die Arbeitgeber jetzt beim Wort nehmen, mehr zu tun als bisher.

Aber diese Reduzierung der Pflichtquote ist an eine
Bedingung geknüpft. Wird die Zahl der arbeitslosen
Schwerbehinderten bis Oktober 2002 nicht um 25 Prozent das sind rund 50 000 - abgesenkt, dann kehren wir ab
1. Januar 2003 automatisch wieder zu der bisherigen
Pflichtquote von 6 Prozent zurück.

Genauso wichtig wie die Verbesserung des Systems
von Beschäftigungspflicht und Ausgleichsabgabe ist es,
diese Beschäftigungspflicht auch umzusetzen. Deswegen
wollen wir sowohl die Rechte der Schwerbehinderten
stärken als auch die Rechtstellung der Schwerbehindertenvertretung in Betrieben und Dienststellen verbessern.
Innerbetrieblich sollen die Arbeitgeber mit der Schwerbehindertenvertretung und dem Betriebs- oder Personalrat
verbindliche Regelungen zur Integration Schwerbehinderter vereinbaren.

Weil schwerbehinderte Frauen es bei ihrer Eingliederung in Arbeit vielfach besonders schwer haben, sollen in
der Integrationsvereinbarung Regelungen zur Beschäftigung eines angemessenen Anteils schwerbehinderter
Frauen getroffen werden.

Von diesen Vereinbarungen erhalten die Hauptfürsorgestellen und Arbeitsämter Kenntnis. Diese sollen dann
geeignete Schwerbehinderte vorschlagen. Sie sollen sich
schon im Vorfeld um die Qualifizierung von Schwerbehinderten kümmern, denn Arbeitgeber werden nur geeignete Schwerbehinderte einstellen. Schwerbehinderte, die
für den Arbeitsplatz geeignet sind, werden ihren Arbeitsplatz auf Dauer behalten. An der Prüfung, ob Arbeitsplätze mit vorgeschlagenen Schwerbehinderten besetzt
werden können, wird die Schwerbehindertenvertretung
stärker beteiligt als bisher.

Um für die 865 000 erwerbstätigen Schwerbehinderten
die Arbeitsplätze sicherer zu machen, soll auch die betriebliche Prävention ausgebaut werden. Schon bisher
gab es Pflichten der Arbeitgeber gegenüber beschäftigten
Schwerbehinderten. Diese Pflichten werden zu Rechten
der Schwerbehinderten umgestaltet: Rechte auf einen behinderungsgerechten Arbeitsplatz, auf Beschäftigung entsprechend den Kenntnissen und Fähigkeiten, auf bevorzugte Teilnahme an innerbetrieblichen Weiterbildungsmaßnahmen, auf Erleichterung der Teilnahme an
außerbetrieblichen Fortbildungsmaßnahmen und auf
Teilzeitarbeit, wenn die kürzere Arbeitszeit wegen Art
und Schwere der Behinderung notwendig ist.

Ein für Schwerbehinderte besonders wichtiger Schritt
soll bei der Arbeitsassistenz gegangen werden. Schwerbehinderte haben künftig gegenüber der Hauptfürsorgestelle im Rahmen der begleitenden Hilfe einen aus der

Ausgleichsabgabe zu finanzierenden Anspruch auf Übernahme der Kosten einer notwendigen Arbeitsassistenz.
Einzelheiten bleiben einer Rechtsverordnung vorbehalten. Der Rechtsanspruch selbst ist jedoch nicht vom Erlass der Verordnung abhängig, er soll ab In-Kraft-Treten
des Gesetzes gelten.

Die Bundesanstalt für Arbeit und die Hauptfürsorgestellen sind die beiden wichtigsten Verwaltungen, die für
die Integration Schwerbehinderter in Arbeit, für die Beschaffung und Erhaltung eines Arbeitsplatzes zu sorgen
haben. Wir wollen die Arbeit der Arbeitsverwaltung dadurch verbessern, dass wir neben einer Verstärkung der
Vermittlungs- und Beratungsaktivitäten auch ein neues
Instrument, nämlich Integrationsfachdienste, einsetzen
wollen. Diese neuen Integrationsfachdienste sollen arbeitslosen Schwerbehinderten, die besondere Schwierigkeiten haben, in das Arbeitsleben integriert zu werden, zur
Verfügung stehen, um ihnen die notwendige aufwendige
und personalintensive Unterstützung zu geben.

Ein Punkt ist mir besonders wichtig. Verschiedene Kolleginnen und Kollegen, aber auch Werkstätten für Behinderte, Organisationen und Verbände der Behinderten
haben die Befürchtung geäußert, dass die von uns allen
gewünschte Förderung der Beschäftigung von Schwerbehinderten, dass die Entwicklung neuer Instrumente, die
Schaffung von Integrationsfirmen, Integrationsabteilungen und Integrationsbetrieben, die Förderung von Werkstätten für Behinderte beeinträchtigen könnte. Ich sage
es deshalb noch einmal ganz deutlich: Die Möglichkeit
zur Förderung insbesondere von Werkstätten für Behinderte durch den Ausgleichsfonds des Bundesministeriums
für Arbeit und Sozialordnung im Rahmen des erforderlichen Bedarfs und der verfügbaren Mittel bleibt unberührt.
Da ändert sich das Gesetz nicht.

Wir wollen aber hinsichtlich des Bedarfs an Werkstätten für Behinderte eine Erhebung machen, wieweit wir
über die 2003 zur Verfügung stehenden 200 000 Plätze in
den Werkstätten für Behinderte hinaus noch regionale
Schwerpunkte für eine Verstärkung des Netzes der Werkstätten für Behinderte brauchen. Wir werden Ende dieses
Monats erste Gespräche dazu führen. Wir haben uns mit
den Verbänden darüber verständigt, dass eine solche Bedarfserhebung notwendig und sinnvoll ist.

Auch die weiteren besonderen Fördermöglichkeiten
für Werkstätten für Behinderte bleiben erhalten.

Arbeitgeber, die ihre Beschäftigungspflicht nicht erfüllen
und Ausgleichsabgaben zu zahlen haben, können diese
durch die Vergabe von Aufträgen an Werkstätten für Behinderte reduzieren. Darüber hinaus sind Arbeitgeber der
öffentlichen Hand verpflichtet, Aufträge, die von Werkstätten für Behinderte durchgeführt werden können, bevorzugt diesen Werkstätten anzubieten.

Ich hoffe, dass damit Klarheit geschaffen worden ist,
dass niemand, weder die Regierung noch die Koalitionsfraktionen, den Bestand und die Weiterentwicklung der
Werkstätten für Behinderte durch die verstärkte Förderung der Beschäftigung von Schwerbehinderten auf dem





allgemeinen Arbeitsmarkt in irgendeiner Weise einschränken oder tangieren will.

Alle Beteiligten, Arbeitgeber, Gewerkschaften und
Behindertenorganisationen, haben dieses Konzept, das
ich Ihnen jetzt in Kurzform vorgestellt habe, mit entwickelt. Es ist im Dialog entstanden. Das Ergebnis ist ein
Konsens. Dass er erreicht werden konnte, ist beachtlich.
Ich denke, er lässt uns alle gemeinsam hoffen, dass wir
das hochgesteckte Ziel, die Arbeitslosigkeit in zwei bis
drei Jahren um rund 50 000 zu reduzieren, tatsächlich erreichen.

Alle Beteiligten - das sage ich ausdrücklich noch einmal sind guten Willens.

Gehen wir gemeinsam an die Arbeit, verlieren wir
keine Zeit, nutzen wir die Chance des sich positiv entwickelnden Arbeitsmarktes auch für die Schwerbehinderten!

Ich danke Ihnen!

 Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Die Kollegen von der Opposition
haben sich heute offenbar ihr oppositionelles Pflichtprogramm vor dem Sommerurlaub vorgenommen

und versuchen in Kurzform, die verbalen Schlachten der
letzten Monate noch einmal zu schlagen und auch noch
eine kleine Schreckensmeldung abzusetzen.

Seit einigen Wochen taucht auch in der Presse immer
wieder das Schreckgespenst einer Beitragserhöhung in
der Krankenversicherung auf. Es gibt sich selbst erfüllende Prophezeiungen. Man muss nur lange genug davon
reden; dann schafft man das schon.

Mit der Drohung einer Beitragserhöhung haben die
Krankenversicherungsträger versucht, auf die Entscheidung der Bundesregierung Einfluss zu nehmen. Jetzt,
nachdem die Bundesregierung entschieden hat, soll Stimmung für die Rücknahme der Entscheidung erzeugt werden.

Wenn man es nüchtern betrachtet, stellt man fest: Hintergrund der aktuellen Debatte ist, dass im Haushaltssanierungsgesetz 1999 die Bemessungsgrundlage für die
Beiträge zur Renten- und zur Pflegeversicherung der
Arbeitslosenhilfebezieher auf den Zahlbetrag der Arbeitslosenhilfe abgesenkt wurde. Die Krankenversicherungsbeiträge blieben 1999 ausgenommen. - Dieser Schritt
hatte damit zu tun, dass man damals mitten in der Erarbeitung der Gesundheitsreform 2000 steckte.

- Das finde ich auch korrekt. Wenn man ein so großes Reformvorhaben vor sich hat, darf man es nicht auch noch
mit anderen Dingen belasten.

Für die Beratungen zum Haushalt 2001 und zum Finanzplan bis 2004 ergibt sich nun aufgrund des Zukunftsprogramms folgende Ausgangslage: Es muss ein Konsolidierungsbeitrag von jährlich 2,4 Milliarden DM erbracht
werden. Selbst bei noch so sparsamer Haushalts- und
Wirtschaftsführung ist ein solcher Betrag nicht zu erwirtschaften.

Wir haben uns deswegen dafür entschieden, dass die
Krankenkassen - jedenfalls für diese Legislaturperiode -,
genauso wie die Rentenversicherung und die Pflegeversicherung, hier ihren Beitrag leisten: Absenkung der Bemessungsgrundlage für die Krankenversicherungsbeiträge der Arbeitslosenhilfeempfänger auf die Höhe der
realen Zahlbeträge.

- Doch, genau darum geht es, Herr Lohmann. Nur darum
geht es.

Versuchen Sie jetzt nicht, da einen Popanz aufzubauen!

Ich halte das für eine verantwortbare Entscheidung.
Wir haben für die Krankenkassen durch die Neuregelung
der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, das heißt
durch das 630-Mark-Gesetz, zusätzliche Einnahmen erschlossen.

- Nein!

Den Krankenkassen sind im letzten Jahr 1,6 Milliarden DM zugeflossen, obwohl das Gesetz erst im Frühjahr
in Kraft getreten ist. Hochgerechnet auf das Jahr 2000 ergeben sich einschließlich der geringfügig Nebenbeschäftigten Mehreinnahmen von rund 3 Milliarden DM. Ich
will jetzt gar nicht die Aussage des Vorsitzenden des Bundesverbandes der Ortskrankenkassen bemühen, der ja
wiederholt hat, was Ihr ehemaliger Gesundheitsminister
Seehofer immer wieder beschworen hat: die berühmten
25 Milliarden DM Wirtschaftlichkeitsreserven.

Die Mehreinnahmen in der Krankenversicherung
rechtfertigen das, was jetzt in einem Kompromiss - ich
sage als Vertreterin des Bundesministeriums für Arbeit
und Sozialordnung: dank der Hartnäckigkeit der Kollegin
Fischer erreicht worden ist, wonach das Volumen der Krankenversicherungsbeiträge aus Arbeitslosenhilfe nicht um
2,4 Milliarden DM, sondern um 1,4 Milliarden DM abgesenkt wird. Deshalb wurde beschlossen, die Bemessungsgrundlage für die Krankenversicherungsbeiträge der Arbeitslosenhilfebezieher nicht auf den Zahlbetrag, sondern
auf einen in der Mitte zwischen dem Zahlbetrag und der
jetzigen Bemessungsgrundlage liegenden Betrag abzusenken.

Wir werden Ihnen zum Ende der Sommerpause den
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen. Wir werden

Ihnen den Einzelplan des Bundesministeriums für Arbeit
und Sozialordnung vorlegen. Dann haben Sie noch einmal
Gelegenheit, diese Sache im Gesamtzusammenhang der
Haushaltsentwicklung und der Entwicklung der Einnahmen in der GKV zu diskutieren.

Ich glaube, dann kann man sagen: Das ist eine Entscheidung mit Augenmaß. Es macht uns doch allen keinen
Spaß, diese Haushaltssanierung zu betreiben. Wenn Sie
hier so schreien, kann ich nur sagen: Wer hat denn das
Ganze verursacht? Wir haben doch von Ihnen einen finanziellen Scherbenhaufen geerbt,

den wir jetzt in mühsamer Kleinarbeit aufarbeiten
müssen. Wir müssen jetzt versuchen, die Sache wieder in
Ordnung zu bringen.

Wenn wir in Zukunft die Entwicklung erfolgreich gestalten wollen, dann muss man hier mit Augenmaß vorgehen. Ich möchte Sie bitten, sich an den konkreten Zahlen
zu orientieren, anstatt zu versuchen, vor der Sommerpause im Plenarsaal irgendwelche Schreckgespenster zu
beschwören. Im Interesse der Betroffenen ist das, glaube
ich, keine gute Politik, die Sie hier machen.

Danke.

 Herr Abgeordneter Niebel, die Bundesregierung beabsichtigt gegenwärtig
nicht, die in § 7 Abs. 1 der Verordnung über die
Arbeitsgenehmigung für hoch qualifizierte ausländische
Fachkräfte der Informations- und Telekommunikationstechnologie getroffene Regelung, nach der die Arbeitsämter innerhalb einer Woche über die Erteilung der Arbeitserlaubnis für ausländische IT-Fachkräfte bzw. deren

Zusicherung entscheiden sollen, auf andere Ausnahmen
vom Anwerbestopp zu übertragen.

Ziel der besonderen Regelung für Computerexperten
ist es, die Unternehmen durch ein beschleunigtes Verfahren für die Erteilung der Arbeitserlaubnis im internationalen Wettbewerb um die besten IT-Fachkräfte zu unterstützen. Eine Verkürzung des Bearbeitungsverfahrens ist in
diesen Fällen deshalb möglich, weil es sich um einen klar
und einfach definierten sowie - im Gegensatz zu den Fällen der Anwerbestoppausnahmeverordnung - von vornherein auch zahlenmäßig begrenzten Personenkreis handelt. Dagegen wurden von den Arbeitsämtern im Rahmen
der Ausnahmen vom Anwerbestopp allein im vergangenen Jahr über 300 000 Arbeitserlaubnisse erteilt.

 Herr
Dr. Seifert, was im Umlauf ist und wovon auch Sie
Exemplare haben, sind Arbeitsentwürfe, die intensiv diskutiert worden sind. Es geht hier um sehr komplizierte
und detailreiche Regelungen, die man nicht nur mit Überschriften diskutieren kann. Vielmehr braucht man Formulierungen. Wenn ein solcher Arbeitsprozess nicht mehr
möglich ist, wenn er immer mit dem Verdikt versehen
wird, hier werde nachgebessert, dann ist eine vernünftige
Gesetzgebungsarbeit gerade bei einer so komplexen Materie nicht mehr möglich.

Ich denke, dass es wichtig ist, mit allen Beteiligten
- den Betroffenenverbänden, den Rehabilitationsträgern,
den Anbietern in diesem Bereich - intensive Gespräche
aufgrund konkreter Formulierungen zu führen, die Erfahrungen auszuwerten und dann die Formulierungen zu ändern und zu ergänzen. Ich empfinde das als einen positiven Prozess. Ich bedaure, wenn das mit negativen
Vorzeichen geschieht.

Ein solcher Prozess dauert. Das geht nicht von heute
auf morgen. Aber Sie können versichert sein, dass die
Bundesregierung nach wie vor einen Schwerpunkt ihrer
Gesetzgebungsarbeit im Bereich der Sozialpolitik im
SGB IX sieht.

 Herr
Dr. Kolb, wir wollen die sehr schmerzhafte Erfahrung der
alten Regierungskoalition vermeiden. Damals hat zwar
ein Referentenentwurf vorgelegen, aber alle Verbände haben gesagt: Legt diesen Referentenentwurf bitte wieder in
die Schublade! Dieses Gesetz hilft uns nicht weiter.

Wir wollen versuchen, mithilfe intensiver Gespräche
auch mit den örtlichen und überörtlichen Sozialhilfeträgern einen Referentenentwurf und dann einen Gesetzentwurf vorzulegen, der den Betroffenen hilft, der die unübersichtliche Materie des Behindertenrechts vernünftig
ordnet und der die Zeit zwischen Antragstellung auf Maßnahmen zur Rehabilitation und dem Beginn dieser Maßnahmen signifikant verkürzt. Es gibt Antragszeiten, die
über ein Jahr hinausgehen. Herr Niebel, es wäre sehr
schön, wenn Sie bei diesem Punkt einmal nachbohren
würden.

Wir werden einen Gesetzentwurf vorlegen, dessen
Umrisse nicht nebelhaft, sondern deutlich sichtbar sind.
Sie haben aber in der Tat einen schwierigen Punkt angesprochen. Wir müssen zu einer vernünftigen Regelung
kommen. Ich denke, wir haben sie jetzt gefunden. Sie
können das alles nachlesen.

- Herr Niebel, Sie haben es erkannt.

 Herr Präsident! Ich finde es
sehr lobenswert, dass die PDS mit großer Geste im Bundestag klären will, was Sache ist. Wir werden in der
nächsten Woche bei der ersten Lesung unseres Gesetzentwurfes sehr ausführlich darüber diskutieren können, was
in der Rentenreform Sache ist.

Wir werden auch in den Ausschussberatungen klären können, was Sache ist. Warum soll es aber nicht eine vorgezogene Erklärung geben?

Wie wir - Arbeitsminister Walter Riester hat es mehrmals getan - bereits mehrfach, auch im Deutschen Bundestag, erklärt haben, wird es am 1. Juli 2001 eine Rentenerhöhung entsprechend den Grundsätzen der nettolohnbezogenen Anpassung geben. Herr Claus, ich erkläre Ihnen gerne die Grundsätze der nettolohnbezogenen Anpassung. Die mathematische Berechnungsformel wird
entsprechend den Grundsätzen des europäischen Systems
volkswirtschaftlicher Gesamtrechnung erfolgen, das heißt,
der geplante Kapitalvorsorgebeitrag wird für die Feststellung des Nettoeinkommens berücksichtigt und das Nettoeinkommen selbstverständlich erst dann mindern, wenn
tatsächlich eine Kapitalvorsorge vorgesehen ist.

Darüber hinaus werden auch die Beiträge bzw. die Veränderungen der Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen, aber nicht mehr die Veränderungen
im Steuerrecht, weil die Veränderungen in der Steuerpolitik, die zum Beispiel zur Entlastung der Familien geführt
haben, nicht die Rentenversicherung belasten sollten. Darüber sollten wir uns im Bundestag auch verständigen
können.

Wir wollen, dass die Rentner und Rentnerinnen weiterhin an der Entwicklung der tatsächlich verfügbaren
Löhne und Einkommen teilhaben. Dieser Grundsatz, der
die gesetzliche Rentenversicherung seit 1957 prägt, soll
auch in Zukunft gelten, und zwar auch für die neuen Bundesländer; denn wenn Sie sich die Entwicklung der letzten zehn Jahre ansehen, dann werden Sie erkennen, dass
sich die Renten dynamisch entwickelt haben, auch wenn
man berücksichtigt, dass die hohe Arbeitslosigkeit der
letzten zehn Jahre die Dynamik abgeschwächt hat. Man
kann wirklich nicht behaupten, dass künftigen Rentnerinnen und Rentnern massenhaft Armut und Sozialhilfebezug drohen.

Herr Claus, Sie haben gesagt, es gebe in der Schweiz
ein wunderbares Rentenmodell, demgemäß Millionäre
entsprechend der Höhe ihrer Einkommen herangezogen
werden. Aber Sie haben dabei unterschlagen, dass
Einzelpersonen in der Schweiz nur eine Rente in Höhe
von maximal 2 000 Franken erhalten. Das Prinzip der
deutschen Rentenversicherung, eine leistungsbezogene
Rente zu gewähren, also eine Rente entsprechend der
Höhe der Beiträge, die geleistet worden sind, gibt es in der
schweizerischen Rentenversicherung nicht.

Die Schweizer haben sich 1948 in einem Volksentscheid für ihr jetziges Rentensystem entschieden. Ein solches System hat sicher erhebliche Umverteilungseffekte,
die man für wünschenswert halten kann. Aber nach unserer verfassungsrechtlichen Ordnung sind die durch
Beiträge finanzierten Rentenleistungen wie Eigentum geschützt. Deswegen ist die Methode Schweiz - hohe
Beiträge bei gleichzeitiger Kappung der Leistungen nicht auf die Bundesrepublik übertragbar. Ich halte deswegen den immer wieder gemachten Hinweis auf die
Schweiz nicht für sinnvoll, weil er uns bei der Lösung der
Probleme der deutschen Rentenversicherung nicht voranbringt.

Auch die immer wiederholte Behauptung, die zusätzliche private Kapitalvorsorge sei ein Einstieg in den Ausstieg aus der Parität, ist wirklich nicht zielführend. Es
bleibt bei der paritätischen Finanzierung der gesetzlichen
Rentenversicherung. Nach wie vor zahlen Arbeitnehmer
und Arbeitgeber einen hälftigen Beitrag. Der Bund - die
Steuerzahler - beteiligt sich erheblich. Der Anteil an Bundesmitteln wird im nächsten Jahr bei gut 136 Milliarden DM liegen.

In den Bereichen der betrieblichen Altersvorsorge und
der privaten Vorsorge wird es wie bisher unterschiedliche
Finanzierungssysteme geben. Die betriebliche Altersvorsorge wird von den Arbeitgebern teilweise voll finanziert.
Die Beiträge zu Pensionskassen werden hälftig von den
Arbeitgebern und den Arbeitnehmern finanziert. Die Arbeitnehmer werden ihre private Altersvorsorge vollständig allein finanzieren, wenn sie Geld in eine Direktversicherung einzahlen. Das Märchen, hier werde der Weg der
paritätischen Finanzierung verlassen, wird auch durch
Wiederholung nicht wahr.

Ich bitte Sie, über realistische Perspektiven - wenn Sie
einen konstruktiven Beitrag zur Rentendiskussion leisten
wollen - zu diskutieren, sich nicht mit dem Hinweis auf
die Schweiz an einer Fata Morgana zu orientieren und





nicht immer wieder zu behaupten, der Weg der paritätischen Finanzierung werde verlassen. Ich wünsche nicht,
dass das, was hier immer wieder beschworen wird, Realität wird; denn ich halte die paritätische Finanzierung für
ein wesentliches Element der gesetzlichen Rentenversicherung.

Vielen Dank.

 Herr Kollege
Heiderich, zunächst möchte ich zur Finanzierung des Unterhaltsvorschusses Stellung beziehen. Durch die Änderung des § 8 des Unterhaltsvorschussgesetzes zum 1. Januar 2000 werden die Geldleistungen nunmehr zu einem
Drittel vom Bund und im Übrigen von den Ländern getragen. Bisher galt eine hälftige Finanzierung.

Würden die Unterhaltsvorschussleistungen auch weiterhin zu 50 Prozent vom Bund getragen, so entfielen
vom Ausgabesoll in Höhe von 1,695 Milliarden DM
847,5 Millionen DM auf den Bund. Von den Einnahmen
erhielte er 190,5 Millionen DM, sodass sich eine Gesamtbelastung des Bundeshaushalts in Höhe von 657 Millionen DM ergäbe. Unter Zugrundelegung des Haushaltsplans 2001 errechnet sich durch die Gesetzesänderung
folglich eine Gesamtentlastung des Bundeshaushalts in
Höhe von 219 Millionen DM.

Bezogen auf das Land Hessen - danach fragen Sie ja ergibt sich folgender Sachstand: Im noch nicht bestätigten

Haushaltsplan des Landes Hessen für das Haushaltsjahr
2001 wird von Gesamtausgaben nach dem Unterhaltsvorschussgesetz in Höhe von 111 Millionen DM ausgegangen. Die Einnahmen werden mit 16,5 Millionen DM
angegeben. Bei einer weiterhin 50-prozentigen Finanzierung des Unterhaltsvorschusses durch den Bund beliefen sich die Bundesausgaben auf 55,5 Millionen DM, die
Einnahmen auf 8,25 Millionen DM und die Gesamtbelastung somit auf 47,25 Millionen DM. Unter Zugrundelegung des Haushaltsplanes 2001 ergäbe sich somit für den
Bund, bezogen auf das Bundesland Hessen, eine Gesamtentlastung in Höhe von 15,75 Millionen DM. In selbiger
Höhe wird das Bundesland Hessen gemäß Haushaltsplan
2001 mehr belastet.

Nun zum Bereich der originären Arbeitslosenhilfe: In
dem Gesetzentwurf zur Sanierung des Bundeshaushalts
wurde die Haushaltsentlastung des Bundes durch den
Wegfall der originären Arbeitslosenhilfe für das Jahr 2001
auf 1,3 Milliarden DM geschätzt. Die Belastung der Gemeinden durch gegebenenfalls zu zahlende Leistungen
nach dem Bundessozialhilfegesetz an die betroffenen Personen wird in dem Gesetzentwurf auf circa 45 Prozent der
Entlastung des Bundes - das sind 585 Millionen DM - geschätzt. Eine konkrete Aufteilung der Belastung der
Kommunen auf die einzelnen 16 Bundesländer ist nicht
möglich, da nicht bekannt ist, in welchem Umfang arbeitslose Arbeitnehmer im Jahr 2001 Leistungen nach
dem Bundessozialhilfegesetz beziehen werden, die ansonsten Anspruch auf originäre Arbeitslosenhilfe gehabt
hätten.

 Herr Niebel, Ihre
Annahme, dass der zentrale Punkt unseres Rentenreformkonzeptes und des Altersvermögensgesetzes der Ausgleichsfaktor ist, ist so nicht richtig.

Die entscheidende Weichenstellung besteht vielmehr
darin, dass wir die Vorsorgemaßnahmen für zusätzliches
Alterseinkommen massiv fördern. Wir sorgen damit für
einen Aufbau von Vermögen, das im Alter zur Verfügung
steht, wodurch die Rente von Alten besser gesichert wird
und sie zugleich für die Jungen bezahlbar bleibt. An diesem Altersvorsorgekonzept durch Vermögensaufbau hat
sich nichts geändert.

Darüber hinaus ist ein wichtiger Punkt unserer Reform
der Aufbau einer eigenständigen Alterssicherung von
Frauen. Wir unternehmen ganz erhebliche Anstrengungen, um Frauen die Möglichkeit zu geben, zusätzliche
Rentenanwartschaften zu erwerben, auch wenn sie nur ein
unterdurchschnittliches Einkommen haben.

Ein ganz wesentlicher Bestandteil unseres Rentenreformkonzepts - das ist der letzte Punkt - ist der Aufbau
einer sozialen Grundsicherung, um verschämte Armut im
Alter zu vermeiden.

Alle diese Punkte sind nach wie vor Bestandteil unseres Konzeptes und nach wie vor richtig. Diese Broschüre
bezieht sich also nicht nur auf den Ausgleichsfaktor. Sie
haben aber Recht, dass wir die Broschüre, da ein Teilbereich nicht mehr aktuell ist, in der 51. Kalenderwoche
zurückgezogen haben.

Im Übrigen haben wir genauso gehandelt wie auch die
alte Bundesregierung, indem wir nach einem Kabinettsbeschluss unser Konzept veröffentlicht haben. Bei dieser
Praxis werden wir auch in Zukunft bleiben.

 Als Ausnahme
von dem seit 1973 bestehenden Anwerbestopp kann ausländischen Arbeitnehmern, soweit es sich nicht um
Staatsangehörige der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder des Europäischen Wirtschaftsraumes handelt,
grundsätzlich nur für die in der Anwerbestoppausnahmeverordnung aufgeführten Beschäftigungen eine Arbeitserlaubnis erteilt werden. Eine allgemeine Erteilung der
Arbeitserlaubnis an Fachkräfte aus einem Drittausland für
die Beschäftigung bei deutschen Unternehmen ist nicht
zulässig.

Allerdings kann im Rahmen der nach § 6 Anwerbestoppausnahmeverordnung bestehenden Ausnahmeregelungen für Grenzgänger aus Polen und Tschechien Fachkräften eine Arbeitserlaubnis für Beschäftigungen
innerhalb der Grenzzone erteilt werden. Voraussetzung
dafür ist nach § 285 Abs. 1 Drittes Buch Sozialgesetzbuch, dass den Arbeitsämtern für diese Tätigkeit keine inländischen Arbeitssuchenden zur Verfügung stehen und
die Arbeitsbedingungen der Grenzgänger nicht ungünstiger als die vergleichbarer deutscher Beschäftigter sind.

Die Grenzgängerregelung sieht keine Höchstgrenze
für die Dauer der Beschäftigung vor. Die Beschäftigten
erhalten zum Nachweis des erlaubten Aufenthaltes eine
Grenzgängerkarte nach § 19 der Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes. Eine zusätzliche Aufenthaltsgenehmigung ist nicht erforderlich.

 Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute
zur Verabschiedung anstehenden Gesetzentwurf verbessern wir den sozialen Schutz selbstständiger Künstlerinnen und Künstler und Publizisten. Zugleich passen wir die
Künstlersozialversicherung den aktuellen Erfordernissen
an und machen sie zukunftssicher.

Es geht um wichtige Rahmenbedingungen für heute
rund 110 000 selbstständige Künstlerinnen und Künstler
und Publizisten. An ihrer sozialen Absicherung beteiligen
sich die Verwerter mit der Künstlersozialabgabe und der
Bund mit dem Bundeszuschuss. Die Bundesregierung ist
sich der Verantwortung für die Künstlersozialversicherung sehr wohl bewusst. Wir haben deshalb bei dieser Novellierung den wesentlichen Schwerpunkt auf den sozialpolitischen Bereich gesetzt.

An der Spitze steht der erleichterte Zugang zur Krankenversicherung der Rentner. Für die selbstständigen
Künstlerinnen und Künstler und Publizisten hat der günstige Krankenversicherungsschutz besondere Bedeutung.
Dieser fällt weg, wenn die künstlerische oder publizistische Tätigkeit altersbedingt aufgegeben wird. Viele ältere
Künstlerinnen und Künstler und Publizisten können die
Voraussetzungen der Krankenversicherung der Rentner
- eine fast lückenlose Pflichtversicherung in der zweiten
Hälfte des Erwerbslebens - nicht erfüllen, weil das Künstlersozialversicherungsgesetz erst 1983 in Kraft getreten
ist. Deshalb öffnen wir den Zugang zur Krankenversicherung der Rentner für Künstler und Publizisten, die ihre
Tätigkeit vor 1983 aufgenommen haben und zwischen
dem 1. Januar 1985 und der Rentenantragstellung fast
durchweg in der Krankenversicherung nach dem KSVG
pflichtversichert waren. Damit schließen wir eine noch
bestehende Lücke in der sozialen Absicherung der Künstlerinnen und Künstler und Publizisten, die für die Betroffenen besonders schmerzhaft war.

Außerdem gestalten wir die Voraussetzungen für den
Versicherungsschutz flexibler als bisher, indem wir den
Einkommensschwankungen bei Künstlern und Publizisten Rechnung tragen. Künftig kann die Geringfügigkeitsgrenze innerhalb von sechs Jahren bis zu zweimal
unterschritten werden, ohne dass der Versicherungsschutz entfällt. Dies bedeutet für gering verdienende
Künstler und Publizisten eine größere Sicherheit.

Für die Berufsanfänger haben wir eine befriedigende
Lösung gefunden. Nach dem Ende der von fünf auf drei
Jahre verkürzten Berufsanfängerfrist, in der der Versicherungsschutz auch bei einem Einkommen unterhalb der
Geringfügigkeitsgrenze besteht, können die Versicherten
unmittelbar im Anschluss hieran die Neuregelung zur
Flexibilisierung der Geringfügigkeitsgrenze in Anspruch
nehmen. Im Ergebnis verlängert sich dadurch die Frist, in
der ein Mindesteinkommen nicht erforderlich ist, auf bis
zu fünf Jahre. Ferner wird die Berufsanfängerfrist um
Zeiträume verlängert, in denen eine Versicherungspflicht
zum Beispiel wegen Mutterschafts- und Erziehungsurlaub oder wegen einer Arbeitnehmertätigkeit nicht bestanden hat.

Um einer ungerechtfertigten Inanspruchnahme der
Künstlersozialversicherung entgegenzuwirken, können
künftig Studenten, die hauptsächlich studieren, nicht
mehr auf die günstigere Krankenversicherung nach dem
KSVG ausweichen. Das Gleiche gilt für über 65-Jährige.
Auch für sie gibt es nicht mehr die Möglichkeit, nach einer Zeit der Privatversicherung auf die günstigere Krankenversicherung der Künstlersozialkasse auszuweichen.

Für die abgabepflichtigen Verwerter ergeben sich nur
wenige Änderungen. Verschiedene Vorschriften dienen
der Verwaltungsvereinfachung. In diesem Zusammenhang sind insbesondere die Ausgleichsvereinigungen zu
nennen, zu denen sich Verwerter zusammenschließen




Vizepräsidentin Anke Fuchs


können. Die Verbände der Verwerter haben begrüßt, dass
die Bildung von Ausgleichsvereinigungen attraktiver gemacht wird.

Für Musikvereine - jetzt sind hier wohl einige besonders aufmerksam -,

deren Vereinszweck nicht überwiegend auf öffentliche
Aufführungen gerichtet ist, sondern bei denen, wie in der
Regel, die Freude am gemeinsamen Musizieren im Vordergrund steht, haben wir sichergestellt, dass grundsätzlich keine Abgabepflicht besteht.

Wenn ein Musikverein nicht nur gelegentlich eintrittspflichtige Veranstaltungen durchführt und Honorare an
Solisten zahlt, sind diese Honorare abgabepflichtig. Eine
Abgabepflicht besteht aber erst dann, wenn innerhalb eines Jahres mehr als drei Veranstaltungen durchgeführt
werden. Ferner kann eine Abgabepflicht bestehen, wenn
ein Verein eine einer Musikschule vergleichbare Ausbildungseinrichtung betreibt.

Hinsichtlich der vereinseigenen Chorleiter und Dirigenten wird klargestellt, dass auf die an sie gezahlten Honorare keine Künstlersozialabgabe entfällt. Damit sollen
etwaige Verunsicherungen ausgeräumt werden.

Schließlich haben wir einen weiteren Beitrag zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements und der
ehrenamtlichen Tätigkeit geleistet. Künftig ist auf die so
genannte Übungsleiterpauschale keine Künstlersozialabgabe zu zahlen. Musikvereine, die eine Ausbildungseinrichtung betreiben und nebenberufliche Ausbilder einsetzen, werden entlastet. Diese Regelung kommt auch
Volkshochschulen zugute, die künstlerische Kurse anbieten
und dabei auf nebenberufliche Lehrkräfte zurückgreifen.

Ich komme nun zu einer organisatorischen Änderung.
Die Künstlersozialkasse ist zurzeit eine Abteilung der
Landesversicherungsanstalt Oldenburg-Bremen.

Mit dem In-Kraft-Treten der Novelle soll die Künstlersozialkasse organisatorisch wieder in die Bundesverwaltung einbezogen und dazu der Bundesausführungsbehörde
für Unfallversicherung in Wilhelmshaven angegliedert
werden. Das unterstreicht die politische Verantwortung des
Bundes für die Durchführung der Künstlersozialversicherung. Der Standort und die Arbeitsplätze bleiben in der
Region erhalten.

Eine Erhöhung des Bundeszuschusses zur Künstlersozialversicherung ist aus haushaltspolitischen Gründen
nicht möglich. Die finanzielle Beteiligung des Bundes in
Höhe von 20 Prozent der Ausgaben der Künstlersozialkasse ist eine verlässliche Größe. Bei den Ausschussberatungen habe ich festgestellt, dass es bei keiner Fraktion
Überlegungen für eine weitere Absenkung gibt.

Der Abgabesatz, der im Jahre 2001 von 4 Prozent auf
3,9 Prozent gesunken ist, Frau Dr. Schwaetzer, was für die
Verbände wichtig ist, zeigt, dass die Verwerter auch weiterhin nicht unverhältnismäßig belastet werden. Auf die
Höhe der Renten von Künstlern und Publizisten hat der
Bundeszuschuss keinen Einfluss.

Ich möchte nun auf den Entschließungsantrag der
F.D.P.-Fraktion eingehen, wonach die Bundesregierung
aufgefordert werden soll, gegenüber gemeinnützigen Organisationen rückwirkend erlassene Schätzbescheide zurückzunehmen. Die Künstlersozialversicherung ist nach
geltendem Recht verpflichtet, solche Bescheide herauszugeben. Sie hat die kritisierten Bescheide erlassen, weil
die Volkshochschulen als Anbieter künstlerischer Kurse
zur Künstlersozialabgabe verpflichtet sind und eine drohende Verjährung ihrer Ansprüche verhindert werden
musste. Die Vorgehensweise der Künstlersozialkasse hat
daher absolut nichts mit der derzeitigen Höhe des
Bundeszuschusses zur Künstlersozialversicherung zu tun,
und ich gehe davon aus, dass dies auch den Antragstellern
der F.D.P. bewusst ist.

Kein Geheimnis dürfte es auch sein, dass jetzt die
langjährigen Verhandlungen über die Bildung einer Ausgleichsvereinigung auf einem guten Weg sind. Ein verbindliches Angebot der Künstlersozialkasse liegt den
Volkshochschulen vor. Es muss allerdings noch den Verbesserungen dieses Gesetzes angepasst werden. Im Hinblick auf die bevorstehende Ausgleichsvereinigung hat
die Künstlersozialkasse den Volkshochschulen jedoch
mitgeteilt, dass sie die Künstlersozialabgabe zunächst
nicht erheben wird und Widersprüche gegen die Bescheide entbehrlich sind. Aus diesem Grunde sind bisher
den Volkshochschulen keine zusätzlichen Kosten entstanden. Ich denke, wir werden mit den Volkshochschulen und
der Künstlersozialkasse eine gute Lösung finden.

Den Mitgliedern des federführenden Ausschusses, der
mitberatenden Ausschüsse, aber auch der Enquete-Kommission Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements
danke ich sehr herzlich für ihre engagierte Mitarbeit. Dadurch ist es gelungen, den sozialen Schutz der Künstlerinnen und Künstler sowie der Publizisten weiterzuentwickeln. Ich bitte Sie daher um Ihre Zustimmung.

Danke.

 Das Gericht hat
mit seinen Urteilen vom 28. April 1999 den Gesetzgeber
beauftragt, verfassungswidrige Teile der Überleitung der
Zusatz- und Sonderversorgungssysteme der DDR in das
bundesdeutsche Rentenrecht dem Grundgesetz entsprechend zu ändern. Gleichzeitig hat das Gericht aber die
Grundsatzentscheidung des Gesetzgebers bestätigt, die
Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen in die Rentenversicherung zu überführen und dabei die systematischen Grenzen, zum Beispiel die Beitragsbemessungsgrenze, zu beachten.

Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes und die konkretisierende Rechtsprechung für eine verfassungskonforme Regelung des Bundessozialgerichtes
haben in einem ausgesprochen kontrovers und heftig diskutierten Bereich des deutschen Einigungsprozesses die
notwendige Klärung bewirkt. Es ist zu hoffen, dass dies
zum Rechtsfrieden beiträgt. Bei der Umsetzung der Vorgaben der Gerichte für eine verfassungskonforme Regelung der Überführung lässt sich der Gesetzgeber von der
befriedenden Funktion dieser Entscheidungen leiten und
setzt eins zu eins die zwingenden Vorgaben des Gerichts
verbindlich um.

Der Gesetzentwurf regelt Folgendes: Der Vertrauensschutz für die rentennahen Jahrgänge wird auf den Zeitraum bis zum 30. Juni 1995 ausgedehnt. Die in verfassungskonformer Auslegung geforderte Dynamisierung
des besitzgeschützten Zahlbetrages wird entsprechend der




Wolfgang Börnsen Auslegung des Bundessozialgerichtes mit den Anpassungswerten der alten Bundesländer durchgeführt. Die
Zahlbetragsbegrenzung wird für die „nicht systemnahen“ Zusatzversorgungssysteme aufgehoben. Im Übrigen
bleibt die Zahlbetragsbegrenzung 2 010 DM für Sonderversorgungs- und „systemnahe“ Zusatzversorgungssysteme bestehen.

Die Zahlbetragsbegrenzung für das Versorgungssystem des Ministeriums für Staatssicherheit bzw. des Amtes
für Nationale Sicherheit wird verfassungskonform entsprechend den Bestimmungen des Volkskammergesetzes
über die Aufhebung der Versorgungsordnung des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit bzw. des Amtes
für Nationale Sicherheit ausgestaltet.

Die Entgeltbegrenzung für sonstige staatsnah tätige
Zusatz- und Sonderversorgte, wie dies im Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz von 1993 vorgesehen war, wird
nach Maßgabe des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes aufgehoben. Die Entgeltbegrenzung für die Bemessungsgrundlage zur Rentenberechnung für Angehörige
des Versorgungssystems des Ministeriums für Staatssicherheit bzw. des Amtes für Nationale Sicherheit wird von
70 Prozent auf 100 Prozent des Durchschnittentgeltes angehoben.

Entsprechend den Vorgaben des Bundessozialgerichtes
wird die Neuberechnung von Bestandsrenten zum Zeitpunkt der Rentenüberleitung im Wege der Vergleichsberechnung vorgenommen.

Das alles mag Ihnen höchst fachchinesisch erscheinen,
hat aber für die betroffenen Menschen ganz erhebliche
Auswirkungen. Ich hoffe, dass das zur befriedenden Wirkung der Urteile beiträgt.

Bestandteil des Änderungsgesetzes sind darüber hinaus Regelungen zu den Beschäftigungszeiten bei der
Deutschen Reichsbahn und bei der Deutschen Post, die
Entscheidungen des Bundessozialgerichtes vom 10. November 1998 über die Anrechnung des Arbeitsverdienstes
oberhalb von 600 Mark für Beschäftigungszeiten bei der
Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post berücksichtigen. Dabei wird klargestellt, dass auch für Beschäftigungszeiten bei der Deutschen Reichsbahn und der
Deutschen Post bei der Rentenberechnung grundsätzlich
nur der erzielte Arbeitsverdienst, für den tatsächlich
Beiträge gezahlt worden sind, in die Ermittlung der Entgeltpunkte eingeht.

Für Beschäftigungszeiten bei der Deutschen Reichsbahn oder bei der Deutschen Post vom 1. März 1971 bis
31. Dezember 1973 soll bei der Rentenberechnung generell das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt auch ohne
Beachtung der Beitragszahlung zur freiwilligen Zusatzrentenversicherung der ehemaligen DDR, der FZR, berücksichtigt werden.

Darüber hinaus - das wird die Reichsbahner und Postler besonders freuen - soll für Versicherte, die am 31. Dezember 1973 bereits zehn Jahre bei der Deutschen Reichsbahn oder bei der Deutschen Post beschäftigt gewesen

sind, im Zeitraum vom 1. Januar 1974 bis 30. Juni 1990
ein Arbeitsverdienst bis zu 1 250 Mark monatlich ebenfalls ohne Beitragszahlung zur FZR berücksichtigungsfähig sein.

Ich denke, die Vertreter der Reichsbahner und der Postler haben mit einer unermüdlichen Lobbyarbeit, aber auch
mit Unterstützung von Bundestagsabgeordneten der SPD
und auch der anderen Fraktionen

daran mitgearbeitet. - Allerdings haben Sie die Chance,
Veränderungen vorzunehmen, leider nicht genutzt, als Sie
an der Regierung waren.

Alle haben aber dazu beigetragen und ich denke, die
Reichsbahner und Postler können auf ihr Ergebnis stolz
sein.

Für all diese Korrekturen werden vom Bund und von
den neuen Bundesländern erhebliche finanzielle Leistungen erbracht. Ich kann nur noch einmal sagen: Ich
hoffe sehr, dass die Umsetzung dieser Urteile zu einer
weiteren Befriedung der schwierigen Debatte über diesen
Teil der Rentenversicherung führt und dass damit insgesamt gesehen wird, welch große sozialpolitische Leistung
die Überführung des Rentenversicherungssystems der
DDR in das der Bundesrepublik zum Nutzen der Rentnerinnen und Rentner war.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Der zur Beratung anstehende Regierungsentwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung und Ergänzung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes setzt die zwingenden Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes um. Das Gericht hat mit seinen Urteilen vom 28. April 1999 den
Gesetzgeber beauftragt, verfassungswidrige Teile der
Überleitung der Zusatz- und Sonderversorgungssysteme
der ehemaligen DDR in das bundesdeutsche Rentenrecht
dem Grundgesetz entsprechend zu ändern. Gleichzeitig
hat das Gericht die Grundsatzentscheidung des Gesetzgebers bestätigt, die Ansprüche und Anwartschaften aus Zusatz- und Sonderversorgungssystemen in die gesetzliche
Rentenversicherung zu überführen.

Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
und die konkretisierende Rechtsprechung des Bundessozialgerichts haben die notwendige Klärung herbeigeführt. Bei der Umsetzung der Vorgaben der Gerichte für
eine verfassungskonforme Regelung der Überführung
setzt der Gesetzgeber die zwingenden Vorgaben des Gerichts 1:1 verbindlich um. Die daraus resultierenden Korrekturen, für die vom Bund und von den neuen Ländern
erhebliche finanzielle Leistungen erbracht werden müssen, haben für die betroffenen Menschen ganz erhebliche
Auswirkungen.

Im Einzelnen regelt der Gesetzentwurf Folgendes: Der
Vertrauensschutz für rentennahe Jahrgänge wird auf den
Zeitraum bis zum 30. Juni 1995 ausgedehnt. Die in verfassungskonformer Auslegung geforderte Dynamisierung des besitzgeschützten Zahlbetrages wird entsprechend der Auslegung des Bundessozialgerichtes mit den
Anpassungswerten der alten Bundesländer durchgeführt.
Die Zahlbetragsbegrenzung wird für die nicht systemnahen Zusatzversorgungssysteme aufgehoben; im Übrigen bleibt die Zahlbetragsbegrenzung 2 010 DM für
Sonderversorgungs- und systemnahe Zusatzversorgungssysteme bestehen.

Die Zahlbetragsbegrenzung für das Versorgungssystem des Ministeriums für Staatssicherheit bzw. des Amtes für Nationale Sicherheit wird verfassungskonform
festgelegt. Sie orientiert sich an den Bestimmungen des
Volkskammergesetzes über die Aufhebung der Versorgungsordnung des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit. Die Entgeltbegrenzung für die Bemessungsgrundlage zur Rentenberechnung für Angehörige
des Versorgungssystems des Ministeriums für Staatssicherheit wird von 70 Prozent auf 100 Prozent des Durchschnittsentgelts angehoben. Entsprechend den Vorgaben
des Bundessozialgerichtes wird die Neuberechnung von
Bestandsrenten zum Zeitpunkt der Rentenüberleitung im
Wege der Vergleichsberechnung vorgenommen.

Bestandteil des Änderungsgesetzes sind darüber hinaus Regelungen zu den Beschäftigungszeiten bei der
Deutschen Reichsbahn und bei der Deutschen Post. Sie
berücksichtigen die Entscheidungen des Bundessozialgerichts vom 10. November 1998 über die Anrechnung des
Arbeitsverdienstes oberhalb von 600 Mark für Beschäftigungszeiten bei der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post. Dabei wird klargestellt, dass auch für Beschäftigungszeiten bei der Deutschen Reichsbahn und bei
der Deutschen Post bei der Rentenberechnung grundsätzlich nur der erzielte Arbeitsverdienst, für den tatsächlich
Beiträge gezahlt worden sind, in die Ermittlung der Entgeltpunkte eingeht.

Für Beschäftigungszeiten vom 1. März 1971 bis zum
31. Dezember 1973 soll das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt auch ohne Beachtung der Beitragszahlung zur
Freiwilligen Zusatzrentenversicherung der ehemaligen
DDR berücksichtigt werden. Für Versicherte, die am
31. Dezember 1973 bereits zehn Jahre bei der Deutschen
Reichsbahn oder bei der Deutschen Post beschäftigt gewesen sind, soll für den Zeitraum vom 1. Januar 1974 bis
zum 30. Juni 1990 ein Arbeitsverdienst bis zu 1 250 Mark
monatlich ebenfalls ohne Beitragszahlung zur FZR
berücksichtigungsfähig sein.




Vizepräsidentin Petra Bläss


Ich möchte es bei dieser Gelegenheit noch einmal ganz
klar sagen: Die beabsichtigten Rechtsänderungen ergeben
sich daraus, dass von 1956 bis 1973 für Post und Reichsbahn besondere betriebliche Alterssicherungssysteme bestanden haben, die ab dem 1. Januar 1974 bereits in die
Sozialversicherung der ehemaligen DDR überführt worden sind. Wegen dieser betrieblichen Alterssicherung hatten Beschäftigte mit langjähriger Betriebszugehörigkeit
von März 1971 bis Dezember 1973 keine Veranlassung,
der FZR beizutreten. Denn eine Beitragszahlung zur FZR
hätte nicht zu höheren Rentenanwartschaften geführt, als
sie bereits die zusätzliche Alterssicherung einräumte.

Für andere wären solche Beitragszahlungen zur FZR
wegen des Versorgungsanspruches nach den ab 1. Januar
1974 bei der Überleitung der Ansprüche und Anwartschaften in die allgemeine Sozialversicherung geltenden
Vorschriften nicht wirtschaftlich gewesen. Die Verbesserungen bei der rentenrechtlichen Bewertung der Beschäftigungszeiten bei der Deutschen Reichsbahn und bei
der Deutschen Post sollen deshalb für einen großzügig bemessenen Zeitraum, nämlich bis 30. Juni 1990, gelten.

Allerdings wollen wir nicht die Regelungen der bereits
1974 geschlossenen betrieblichen Altersvorsorgesysteme
der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post uneingeschränkt in das Rentenrecht des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch übertragen. Denn bei der beabsichtigten
Neuregelung ist nicht nur die Grundentscheidung der
Rentenüberleitung zu beachten, nämlich nur die Arbeitsverdienste rentenwirksam zu machen, für die tatsächlich
Beiträge gezahlt worden sind. Auch zu berücksichtigen
sind die sozialversicherungsrechtlichen Bedingungen anderer Beschäftigtengruppen in der ehemaligen DDR, die
eine höhere Alterssicherung ausschließlich über eine Beitragszahlung an die FZR erlangen konnten. Dies trifft zum
Beispiel für Personen zu, die zum Zeitpunkt der Überleitung der Versorgungsregelungen in die allgemeine Sozialversicherung Berufsanfänger waren und demzufolge noch
nicht zehn zusammenhängende Beschäftigungsjahre vorweisen konnten.

Der Gesetzentwurf hat sich im parlamentarischen
Verfahren bzw. in den Erörterungen in den zuständigen
Ausschüssen als sachgerecht erwiesen. Die von verschiedenen Seiten erhobenen Forderungen würden demgegenüber nicht nur erhebliche weitere Kosten auslösen. Sie
würden auch den von der Rechtsprechung vorgegebenen
rechtlichen Rahmen sprengen und darüber hinaus im Widerspruch zu den im Einigungsvertrag getroffenen Regelungen stehen. Ich spreche hier zum Beispiel von der Forderung, die Vertrauensschutzregelung über den 30. Juni
1995 hinaus zu verlängern. Wer eine Erweiterung des Bestandsschutzes über den 30. Juni 1995 hinaus fordert, widerspricht damit den im Einigungsvertrag festgelegten
Regelungen und verlässt den Grundsatz einer 1:1-Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils.

Dann zur Forderung, den bestandsgeschützten Zahlbetrag gemäß dem Rentenwert Ost anzupassen: Auch diese
steht im Widerspruch zur höchstrichterlichen Rechtsprechung. Das Bundesverfassungsgericht hat festgelegt, dass

der bestandsgeschützte Zahlbetrag zu dynamisieren ist,
und hat es dem höchsten deutschen Fachgericht, dem
Bundessozialgericht, überlassen, festzulegen, mit welchem Betrag zu dynamisieren ist. Das Bundessozialgericht hat, diesen Vorgaben folgend, in seiner Entscheidung
vom 3. August 1999 festgelegt, dass die Dynamisierung
dieses Vertrauensschutzbetrages mit dem aktuellen Rentenwert, also mit dem Westwert, zu dynamisieren ist.
Denn Grundlage für die Anpassung mit dem Rentenwert
Ost sind Renten, denen ihrerseits Entgeltpunkte Ost zugrunde liegen.

Bei dem bestandsgeschützten Zahlbetrag handelt es
sich dagegen um einen Zahlbetrag, der sich gerade nicht
auf die jeweiligen Entgelte des Versicherten während seines gesamten Versicherungslebens bezieht, sondern der
vielmehr auf das letzte Gehalt abstellt. Das Bundesverfassungsgericht hat betont, dass sich der Mehraufwand,
der durch die Dynamisierung des bestandsgeschützten
Betrages ergibt, laufend durch die Anpassung der neu
berechneten SGB-VI-Rente vermindert. Diese vom Bundesverfassungsgericht beschriebene Folge wäre aber ausgeschlossen, wenn eine Dynamisierung der SGB-VIRente und auch des bestandsgeschützten Betrages mit den
gleichen Werten erfolgen würde. Auf all dies hat das Bundessozialgericht hingewiesen. Daran hat sich auch der
Gesetzgeber zu halten.

Nun zur Forderung, auch Nachzahlungen für die Zeit
vor dem 1. Mai 1999 in den Fällen vorzunehmen, in denen ein Überführungsbescheid oder Rentenbescheid bereits bestandskräftig geworden ist: Der Gesetzgeber war
aufgrund der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes von Verfassung wegen nicht verpflichtet, die
Wirkung der vorliegenden Entscheidungen auf bereits
bestandskräftige Bescheide zu erstrecken. Dies entspricht allgemeinen verwaltungsrechtlichen Grundsätzen und ist sowohl im Steuerrecht als auch im Sozialrecht üblich.

Wir haben das im Gesetz noch einmal klargestellt.
Auch wenn das Argument für den einzelnen Betroffenen
nicht einsichtig sein mag: Würde man - entgegen der dem
Gesetzgeber vom Bundesverfassungsgericht eingeräumten Möglichkeit - Nachzahlungen nicht auf die Personen
beschränken, die Rechtsmittel gegen die Bescheide von
Rentenversicherungsträgern und Versorgungsträgern eingelegt haben, würden sich die Kosten für Nachzahlungen
rund verfünffachen auf ein Ausgabevolumen von rund
3,25 Milliarden DM. Dies hält der Gesetzgeber angesichts
der aktuellen Notwendigkeit zur Stabilisierung der finanziellen Grundlagen der gesetzlichen Rentenversicherung
aber für nicht tragbar.

Der Gesetzentwurf hält sich an die höchstrichterlichen
Vorgaben: die des Bundesverfassungsgerichts und die des
Bundessozialgerichts. Er beachtet sie und setzt sie verfassungsgemäß um. Deshalb bitte ich Sie, unserem Entwurf
zuzustimmen.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die Bundesregierung
hat die Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung
zu einem Schwerpunkt ihrer Politik gemacht. Im April dieses Jahres hat das Bundeskabinett den Bericht „Lebenslagen in Deutschland - Der erste Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung“ verabschiedet, der dem
Deutschen Bundestag heute zur Beratung vorliegt. Die
Bundesregierung hat damit erstmals der Notwendigkeit
Rechnung getragen, dass auch ein entwickelter Industriestaat wie Deutschland detaillierte Kenntnisse über die soziale Wirklichkeit, über Armut in einem reichen Land, als
Grundlage politischen Handelns braucht.

Die Bundesregierung hat mit der Vorlage des ersten Armuts- und Reichtumsberichts den Grundstein für eine Berichtserstattung gelegt, die seit langem vor allem von Kirchen, Wohlfahrtsverbänden, Gewerkschaften, aber auch
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen immer wieder gefordert worden ist und in einigen Bundesländern und vielen Kommunen schon realisiert wird.

Und damit keine Missverständnisse entstehen: Der Bericht ist keine politische Eintagsfliege. Er ist vielmehr der
Einstieg in einen kontinuierlichen Prozess der Berichterstattung.

1) Redebeitrag lag bei Redaktionsschluss nicht vor
2) Anlage 2

Dieser Prozess wird durch die Aktivitäten der Bundesregierung auf anderen Ebenen ergänzt, zum Beispiel den
„Nationalen Aktionsplan gegen soziale Ausgrenzung“,
der von der Bundesregierung noch im Juni dieses Jahres
der EU vorgelegt wird und der in engem Zusammenhang
mit der Armuts- und Reichtumsberichterstattung steht.

Der erste Bericht beschreibt umfassend die soziale
Lage in Deutschland von den 80er-Jahren bis zum Jahr
1998; denn bis zu diesem Zeitpunkt liegen uns auswertbare Daten vor. Der Bericht bietet zahlreiche wichtige Daten und Fakten, die in dieser Bündelung und Zusammenstellung eine neue Qualität darstellen. Die in dieser Form
erstmalig in einem Bericht der Regierung dargestellten
Zusammenhänge sollen kein Zahlengrab sein, sondern ein
weiterer Ansporn, politische Maßnahmen zu ergreifen,
um die Chancen und Möglichkeiten des Einzelnen zu stärken, damit er sein Leben aus eigener Kraft bewältigen
kann.

Die Bundesregierung hat sich beim ersten Bericht bewusst auf das Machbare beschränkt und nicht versucht,
den Eindruck zu erwecken, als könne allein ein Armutsund Reichtumsbericht schon die Lösung aller Probleme
bringen. Die Reaktionen auf den Bericht haben uns in dieser pragmatischen Vorgehensweise bestätigt.

Der Bericht akzeptiert, dass sich die Begriffe „Armut“
und „Reichtum“ wegen ihrer Vielschichtigkeit einer allgemein gültigen Definition entziehen. „Armut“ und
„Reichtum“ bezeichnen vielmehr die Extreme der Wohlstandsverteilung in unserer Gesellschaft.

Daher verwendet der Bericht einen pluralistischen Armutsbegriff, der Unterversorgungslagen aus verschiedenen Perspektiven betrachtet. Armut wird unter einer Reihe
von Gesichtspunkten beschrieben, etwa dem der relativen
Einkommensarmut, der gesundheitlichen Einschränkungen, der schwierigen Familienverhältnisse, dem Leben in
sozialen Brennpunkten in Großstädten, der Obdachlosigkeit oder der Überschuldung - entsprechend dem in der
Armutsforschung entwickelten Lebenslagenkonzept.

Im Hinblick auf den Reichtumsbegriff fehlen, auch wegen des erst in Ansätzen entwickelten Forschungsstandes,
klare Definitionen und Abgrenzungen. Deshalb und wegen der sehr begrenzten Datenlage beschränkt sich der
Bericht hier vernünftigerweise auf eine beschreibende
Darstellung der Einkommens- und Vermögensverteilung.
Aber allen Beteiligten ist klar, dass hier erhebliche
Lücken in der Erfassung, in der Feststellung dessen, was
Reichtum in unserer Gesellschaft bedeutet, zu schließen
sind.

Aufgrund des relativ begrenzten Zeitrahmens, der zur
Verfügung stand, unterlag der Bericht gewissen Grenzen
und Beschränkungen. Auch wir wissen um die „blinden
Flecken“, die es aufzuhellen gilt. Einen habe ich im Zusammenhang mit der Reichtumsberichterstattung schon
genannt.

Jenseits der monetären Dimensionen von Armut und
Reichtum steht die Berichterstattung noch am Anfang. Für
die Zukunft sind vor allem eine Verbesserung der Datenlage, der Methoden der Messung von Armut und Reichtum
und eine Weiterentwicklung des Lebenslagenkonzeptes
notwendig. Hierzu wurden von der Bundesregierung bereits Forschungsprojekte auf den Weg gebracht. Hier stehen wir, auch nach der Fertigstellung des ersten Berichtes,
weiterhin im ständigen Dialog und im Austausch mit den
Wissenschaftlern, die an diesem Bericht mitgearbeitet haben.

Der Bericht ist das Ergebnis eines intensiven Diskussions- und Beratungsprozesses mit gesellschaftlichen
Gruppen und Organisationen, der bereits Anfang 1999 begonnen wurde. Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können,
dass sich die nationale Armutskonferenz und Herr Professor Specht ganz intensiv an dieser Arbeit beteiligt haben.
Wir haben ja hier einmal eine Diskussion darüber geführt,
ob sich Herr Professor Specht und die Armutskonferenz
aus dieser Debatte ausklinken. Das war nicht der Fall.

Der Bericht entstand unter Mitwirkung von Armutsund Reichtumsforschern, ohne deren Unterstützung die
Realisierung eines solch anspruchsvollen Projektes kaum
möglich gewesen wäre. Dieser Dialog und die Beratung
durch Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft waren
die Grundlage für die hohe Akzeptanz des Berichtes und
die überwiegend positive Resonanz auch in der Öffentlichkeit.

Wir werden diesen offenen und transparenten Beratungsprozess fortführen, denn wir halten ihn für fruchtbar
und notwendig, insbesondere wenn es darum geht, die Berichterstattung in der Zukunft weiterzuentwickeln, die
theoretische Fundierung zu vertiefen und zu erweitern,
Datenlücken zu schließen und notwendige Forschungsansätze voranzubringen.

Was sind die für die Politik zentralen Ergebnisse des
Berichtes?

Erstens. Soziale Ausgrenzung gibt es auch in einem
wohlhabenden Land wie Deutschland.

Zweitens. In fast allen Lebensbereichen hat im Zeitraum bis 1998 soziale Ausgrenzung zugenommen und die
Verteilungsgerechtigkeit hat abgenommen. Man sollte
sich nicht der Illusion hingeben, dass die Entwicklung des
Öffnens einer Schere kurzfristig, auch durch noch so engagierte Politik, geschlossen werden kann. Wir stehen
hier erst am Anfang einer positiven Entwicklung.

Drittens. Das wichtigste Armutsrisiko ist und bleibt
Arbeitslosigkeit und, häufig damit verbunden, Niedrigeinkommen. Wesentliche Ursachen hierfür liegen in fehlenden oder unzureichenden Bildungsabschlüssen und in
mangelhafter oder fehlender Ausbildung.

Viertens. Besonders gefährdet - das ist besonders dramatisch, aber hier gibt es ja auch schon eine intensive Diskussion; mein Kollege von der SPD-Fraktion wird dazu
auch noch etwas sagen - sind Familien mit Kindern, hier
vor allem Alleinerziehende, Paare mit drei und mehr Kindern und Zuwandererfamilien. Tatsache ist: Wenn auch






von den 13 Millionen Haushalten mit Kindern in Deutschland die meisten in sicheren materiellen Lebensverhältnissen leben, gibt es dennoch Faktoren, die Familien in
Armut bringen können. Dazu gehören Arbeitslosigkeit
oder auch tief greifende familiäre Einschnitte wie Trennung oder Scheidung, die eine gerade noch gesicherte materielle Situation aus der Balance bringen können. Das
höchste Sozialhilferisiko trugen allein erziehende Frauen.
Für sie ist es schwer, oft unmöglich, Erwerbstätigkeit mit
existenzsicherndem Einkommen und Kindererziehung
miteinander zu vereinbaren.

Der Bericht dokumentiert, welch erheblicher Handlungsbedarf gerade auch im Bereich der Familienpolitik
beim Amtsantritt der Bundesregierung 1998 bestanden
hat. Er zeigt aber auch, dass sich die Bundesregierung dieser sozialen Probleme in Deutschland angenommen hat.
Der Bericht stellt dar, welche Maßnahmen die Bundesregierung seitdem verabschiedet bzw. auf den Weg gebracht
hat, um sozialer Ausgrenzung und mangelnder Chancengleichheit in unserer Gesellschaft zu begegnen.

Natürlich sind wir nicht so blauäugig, zu meinen, damit
seien schon alle Probleme gelöst. Armut und soziale Ausgrenzung resultieren aus einer Vielzahl von Problemlagen,
die nicht von heute auf morgen aufgelöst werden können.

Es muss Schritt für Schritt daran gearbeitet werden,
dass Armut präventiv begegnet wird. Stichworte hierzu
sind Bildung, Ausbildung, eine ausreichende Zahl von Arbeitsplätzen und vor allem auch die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit.

Weiterhin ist es wichtig, dass die Abhängigkeit von Sozialhilfe abgebaut wird. Stichworte hierzu sind eine aktive
Beschäftigungsförderung und das Ziel, dass die Menschen aus eigener Kraft in der Lage sind, ihr Leben zu gestalten und am gesellschaftlichen Leben und am Fortschritt teilzuhaben.

Der erste Armuts- und Reichtumsbericht ist eine Bestandsaufnahme der Gesellschaft im Hinblick auf soziale
Ausgrenzung, die Verteilung von Einkommen und Vermögen, Chancengleichheit und die Möglichkeit der gesellschaftlichen Teilhabe. Mit dem Bericht hat die Bundesregierung das Thema Armut und Reichtum aus der
politischen Tabuzone hinausgeführt.

Ich erlaube mir einen Rückblick auf die Diskussion,
die wir heute Morgen geführt haben und in der die Frage
des Art. 1 des Grundgesetzes, der die Würde des Menschen schützt, eine so entscheidende Rolle gespielt hat.
Ich denke, dass Armut in der Bundesrepublik auch eine
Frage ist, die die Würde des Menschen entscheidend
berühren kann. Wenn man sich andere Artikel des Grundgesetzes wie Art. 14 vor Augen führt, so stellt auch die
Reichtumsberichterstattung eine verfassungsrechtliche
Frage dar.

Armut und Reichtum taugen nicht für eine polemische
Neiddebatte.

Der Bericht stellt eine Grundlage und das Angebot für
eine sachliche Auseinandersetzung dar. Er ist eine gute
Basis für die Debatte über den besten Weg, wie einem
Auseinanderdriften der Gesellschaft in Arm und Reich
entgegengewirkt und der Sozialstaat weiterentwickelt
werden kann. Politik, Wissenschaft, Institutionen und
Verbände sind eingeladen, sich an dieser Debatte intensiv
zu beteiligen. Ich freue mich schon auf den zweiten Armuts- und Reichtumsbericht.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Wir sollten





versuchen, die heutige Debatte zu nutzen, um über eine
regelmäßige Armuts- und Reichtumsberichterstattung in
der Bundesrepublik zu diskutieren.

- Die Berichterstattung, der sich diese Bundesregierung
- anders als die alte Bundesregierung - nicht verweigert,
ist für uns die Grundlage für eine zielgenaue Sozialpolitik, die genau diejenigen besser stellt, die das nötig haben.

Deswegen begrüßen wir den Antrag der Koalitionsfraktionen, der heute zur Beschlussfassung vorliegt
und der die Bundesregierung verpflichtet, zukünftig regelmäßig in der Mitte jeder Wahlperiode einen Armutsund Reichtumsbericht vorzulegen. Für den nationalen Aktionsplan gegen Armut und soziale Ausgrenzung wurde
auf europäischer Ebene bereits ein zweijähriger Berichtsturnus festgelegt.

Herr Gysi, ich möchte Sie darauf hinweisen: Wenn Sie
sich ein bisschen mit der Materie beschäftigen würden,
dann wüssten Sie, dass bestimmte Daten eben nur bis
1998 vorliegen und dass wir nur diese Daten in dem Bericht verwerten konnten. Der nächste Bericht wird selbstverständlich die Daten aus der Zeit dieser Bundesregierung berücksichtigen.

 Herr Dreßen, wir
haben dankenswerterweise sowohl auf kommunaler als
auch auf Landesebene, von den Wohlfahrtsverbänden und
den Gewerkschaften Armutsberichte vorliegen. Diese Armutsberichte haben uns natürlich Hinweise darauf gegeben, in welche Richtung eine Politik gegen Armut und
Ausgrenzung formuliert werden muss, zum Beispiel im
Bildungsbereich durch eine Verbesserung des BAföGs,
um Kindern aus Arbeiterhaushalten die Chance eines
Hochschulzugangs zu geben. Die Erhöhung des Wohngelds wird es einer allein erziehenden Frau in einer Großstadt ermöglichen, auch mit einem niedrigen Einkommen
zu leben. Ähnliches gilt für die Erhöhung des Kindergeldes. Leider sind die Vorschläge, die Herr Weiß hinsichtlich des Familiengeldes macht, in den 16 Jahren, in denen
die CDU/CSU regiert hat, nicht aufgegriffen worden. Auf
diesem Feld haben wir einen großen Nachholbedarf.

Die vorliegenden Armutsberichte haben uns also Hinweise gegeben, woran wir uns mit unserer Politik zu orientieren haben. Wir wollen aber durch den nationalen Armuts- und Reichtumsbericht noch genaueren Aufschluss
bekommen, insbesondere über die Situation in bestimmten Lebenslagen wie Obdachlosigkeit oder extreme Armut. An die Ergebnisse des Berichts wollen wir dann anknüpfen, was zu Recht auch von Organisationen wie der
Caritas gefordert wurde.

Bei der Beratung des Berichtes haben wir eine große
Unterstützung durch Fachleute, die Wissenschaft, Verbände, Institutionen, aber auch durch Länder und Kommunen erfahren. Deutlich geworden ist, dass wir noch
weitere Berichte brauchen. Wir werden diese Berichte in
bewährter Weise mit Vertretern von Wohlfahrtsverbänden, Kirchen, Tarifvertragsparteien und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie mit Betroffenen und
deren Selbsthilfegruppen, die sich zum Beispiel in der nationalen Armutskonferenz organisiert haben, diskutieren
und beraten.

Wir haben sofort nach der Vorlage des ersten Berichtes
eine Bestandsaufnahme durchgeführt, um die Bereiche,
zu denen der Bericht noch nichts aussagt, feststellen zu
können und die Voraussetzungen für einen zweiten Bericht zu schaffen. Wir werden die Grundlagen des Berichts und die wissenschaftlichen Gutachten jetzt veröffentlichen, damit die Kontinuität und Transparenz des
Beratungsprozesses weiterhin gewährleistet ist. Wir werden am 13. Dezember dieses Jahres in einem öffentlichen
Symposium die Perspektiven der Berichterstattung und
aktuelle Impulse diskutieren - Herr Dr. Kolb, Sie sind
dazu herzlich eingeladen -, um in Zukunft noch genauer






über die Lebenslagen von Menschen in dieser Republik
berichten zu können.

Die Erstellung des Armuts- und Reichtumsberichts
spielt für die Bundesregierung, die auf sozialen Ausgleich, Vorbeugung und Nachhaltigkeit setzt, eine ganz
wichtige Rolle. Sie soll die empirischen Grundlagen sowie die geeigneten Daten und Fakten liefern, damit wir
Orientierungsgrößen für politische Planungs- und Entscheidungsprozesse haben. Wir brauchen Datengrundlagen, die auch eine Vergleichbarkeit gewährleisten, weil
wir eine Wirkungskontrolle institutionalisieren wollen.
Auf diese Weise können wir sehen, wie bestimmte politische Maßnahmen wirken.

Die Behauptung der CDU/CSU, der Bericht nehme
keine ausreichende Differenzierung des Armutsbegriffs
vor, übersieht völlig - offensichtlich ist der Bericht von
den entsprechenden Kollegen nicht gelesen worden -,
dass neben einem breiten statistischen Material zu Einkommen, Vermögen und Überschuldung auch die Lebenslagen von Familien und Kindern, die Beziehungen
zwischen Bildung und unterschiedlichen Lebenslagen in
der Bevölkerung, die Situation von Behinderten, von
chronisch Kranken, der Komplex der Zuwanderung, differenziert nach ausländischen Migranten und Migrantinnen und Spätaussiedlern und Spätaussiedlerinnen, dargestellt wurden; um nur einige Beispiele zu nennen.

Falsch ist auch die Behauptung, die Herr Weiß in Bezug auf die Sozialhilfe aufgestellt hat.

Wir wollen das System von Regelsatz und Einmalhilfe
überdenken, und zwar auf der Grundlage von Erfahrungen mit einer Reihe von Modellen auf örtlicher Ebene,
zum Beispiel aus Baden-Württemberg. Herr Weiß, Sie
wissen das besser, als Sie das hier behauptet haben.

Wir wollen auch bei der Hilfe zur Arbeit die Erfahrungen, die wir in Modellprojekten zur Zusammenarbeit von
Arbeits- und Sozialämtern seit Mitte dieses Jahres gewinnen, nutzen, um eine große Sozialhilfereform aus einem
Guss zu machen, durch die den Menschen tatsächlich geholfen wird, aus der Sozialhilfe herauszukommen, und
zwar mit Hilfen zur Arbeit und einer besseren, zielgenaueren Orientierung der Sozialhilfe.

- Nein, wir suchen keine Ausrede.

Die noch vorhandenen Defizite bei der Datenlage, die
wir vor allem bei Reichtum und Vermögen, aber auch bei
den extremen Armutslagen sowie der Wohnungslosigkeit

haben, wollen wir abbauen. Deswegen haben wir auch bereits bei der Abfassung des Ersten Armuts- und Reichtumsbericht Forschungsprojekte initiiert, die zu aussagekräftigeren Berichten beitragen können.

Die Verbesserung der Datenlage ist eine besondere
Aufgabe, die auf Bundesebene zu erfüllen ist. Aufgrund
der vielfältigen Formen von Armut und sozialer Ausgrenzung stützt sich die Berichterstattung bisher auf ganz unterschiedliche Datenquellen. Wir streben an, die Informationen dieses Flickenteppichs aus Daten zu bündeln und
- das wäre der Idealfall - in einem Datenpool zusammenzuführen und verfügbar zu machen. Dann kann sich auch
die Opposition darüber informieren.

Beim Reichtum beginnen die Probleme bereits bei den
aktuell nutzbaren Datenquellen, die für die Ermittlung
von Umfang und Verteilung des Reichtums herangezogen
werden können. Eine Beschreibung und eine Analyse des
Reichtums scheitert bisher am Fehlen von Datenquellen,
die ein umfassendes und nüchternes Bild des Reichtums
und seiner Entwicklung ermöglichen. Ein erster Schritt ist
deshalb die Entwicklung eines Konzeptes, aus dem hervorgeht, welche Daten wir für die Beschreibung des
Reichtums brauchen.

Auch die Erfassung der sehr hohen Einkommen und
der Vermögensbestände wird verbessert. Für den Ersten
Armuts- und Reichtumsbericht wurde zum Beispiel für
die Ermittlung der hohen und sehr hohen Einkommen
erstmals die Einkommensteuerstatistik genutzt. Hierauf
kann aufgebaut werden und gegebenenfalls in Verbindung
mit anderen Datenquellen für die Zukunft ein breiteres
Fundament für eine Armuts- und Reichtumsberichterstattung geschaffen werden.

Der Armuts- und Reichtumsbericht ist kein Selbstzweck. Wir wollen zum Beispiel der Frage nachgehen,
welche Gründe es für die Nichtinanspruchnahme von
Sozialhilfeleistungen gibt - Stichwort: verdeckte und
verschämte Armut - und wie groß das Ausmaß dieser
Nichtinanspruchnahme ist. Wir werden uns bemühen, das
aufzuhellen. Wir haben deswegen schon eine Vorstudie
erstellen lassen. Ich denke, dass gerade hier ein großer Bedarf an Erkenntnissen und Verfahren besteht, die eine zuverlässige Bestimmung derjenigen Bevölkerungsgruppen
ermöglichen, die bisher ihren Rechtsanspruch auf Sozialhilfe nicht wahrnehmen. Das ist - wenn ich es richtig verstanden habe - auch ein Anliegen der Opposition. Sie sollten uns also dabei unterstützen.

Die Anforderungen an die Berichterstattung sind durch
den Ersten Armuts- und Reichtumsbericht eigentlich noch
größer geworden. Das, was Herr Gilges gesagt hat, ist völlig richtig: Die Nagelprobe wird beim zweiten Bericht
kommen; denn dann wollen wir - hoffentlich auf einer
besseren Datengrundlage - ein noch differenzierteres Bild
von Armut und Reichtum zeichnen.

Die Armuts- und Reichtumsberichterstattung steht als
Teil eines politischen Berichtswesens auch in unmittelbarem Zusammenhang mit politischem Handeln. Auf der einen Seite sind die faktischen Lebensverhältnisse durch
die Folgen politischen Handelns geprägt. Auf der anderen






Seite geben die im Rahmen einer Berichterstattung analysierten Sachverhalte Anlass zu politischem Handeln. Aus
der Armuts- und Reichtumsberichterstattung sollen konkrete Handlungskonzepte abgeleitet werden. So wie wir
uns bisher auf der Grundlage der Länder- und Kommunalberichte sowie der Berichte der Gewerkschaften und
der Wohlfahrtsverbände ein Bild von Armut und Reichtum zu machen versucht haben, so wollen wir in der
nächsten Legislaturperiode aufgrund unseres eigenen Armuts- und Reichtumsberichts ein noch differenzierteres
Bild bekommen.

Der Erste Armuts- und Reichtumsbericht war das Ergebnis einer jahrelangen wissenschaftlichen Diskussion.
Natürlich konnten wir zu Beginn der Berichterstattung
nicht alle Fragen aufarbeiten. Deswegen erhebt der Bericht auch nicht den Anspruch, alle Aspekte von Armut
und Reichtum abschließend und erschöpfend zu beleuchten. Aber er ist gemeinsam mit dem Nationalen Aktionsplan eine gute Grundlage, auf der wir aufbauen können.

Mit der Vorlage des Nationalen Aktionsplans Soziale
Integration im Juni 2001 hat die Bundesregierung den
Beschluss der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union umgesetzt, wonach die Zusammenarbeit auf
dem Gebiet der Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung
zu intensivieren ist. Dazu sind auf dem Gipfel von Nizza
im Dezember 2000 gemeinsame Ziele formuliert worden.
Die nationalen Aktionspläne liefern neben einer Analyse
der Situation in den Mitgliedstaaten die Bündelung der
Strategien und Maßnahmen, die die Mitgliedstaaten in
den nächsten zwei Jahren in ihrer nationalen Politik umsetzen wollen. Die offene Koordinierung - ein europäisches Instrument - bei der Bekämpfung von Armut und
sozialer Ausgrenzung bietet eine gute Grundlage für die
Diskussion auf der europäischen Ebene. Sie stärkt die Politik zur Förderung des sozialen Zusammenhalts in der
EU. Gleichzeitig erhält auch die nationale Politik wichtige Impulse.

Gleichwohl brauchen wir genügend Flexibilität für die
regional und lokal unterschiedlichen Strategien zur
Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung. Wichtig ist, dass sich die Bewertung der nationalen Aktionspläne an nachvollziehbaren Kriterien orientiert und dass
ein realistisches Bild der sozialen Situation und der Reformen in den Mitgliedstaaten gezeichnet wird. Das heißt
konkret, dass auch der bereits erreichte Stand von sozialer
Integration und von Armutsvermeidung zu beachten ist.

Es sind aber auch die Rahmenbedingungen zu berücksichtigen, unter denen zum Beispiel in der Bundesrepublik der nationale Aktionsplan erstellt wird. Wesentliche
Beiträge zur Bekämpfung sozialer Ausgrenzung und Armut leisten in Deutschland die Städte und Gemeinden,
aber auch die Bundesländer, und die scheinen hier nicht
ausreichend aufzutauchen. Das muss auf europäischer
Ebene noch verbessert werden, damit in Staaten, die, wie
die Bundesrepublik Deutschland, föderal konstruiert sind
und in denen die Städte und Gemeinden Wesentliches zur
Armutsbekämpfung leisten, nichts unter den Tisch fällt,
weil sonst ein völlig verzerrtes Bild dessen entsteht, was
zur Armutsbekämpfung geleistet wird. Wenn das nicht erreicht wird, dann besteht die Gefahr, dass die offene Koordinierung nicht die Akzeptanz europäischer Sozialpolitik erhöht und das Lernen voneinander nicht gefördert
wird.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir haben die materielle Lage der Familien verbessert. Wir haben die Basis
für die Alterseinkommen auch für die künftigen Generationen durch das Altersvermögensgesetz erweitert. Wir
verstärken die Ausbildungs- und Beschäftigungschancen
für Jugendliche und junge Erwachsene. Wir haben die
Chancengleichheit von behinderten Menschen gefördert.
Auf der Grundlage des vorliegenden Berichts, mit den
Vorarbeiten für den nächsten Bericht und dem Nationalen
Aktionsplan werden wir im Interesse der Betroffenen
diese Politik der aktiven Armutsbekämpfung und der
Bekämpfung der Ausgrenzung bestimmter Gruppen in
unserem Land weiter vorantreiben. Ich denke, dass die
Bundesrepublik damit auf einem guten Weg ist und sie mit
dem nächsten Armuts- und Reichtumsbericht ihre Politik
noch zielgenauer, noch stärker an den Adressaten und
Adressatinnen orientiert formulieren wird.

Danke.

 Nein, ich denke,
in unser aller Interesse sollten wir hier zügig unsere Beratungen beenden.

Solche Experimente, wie sie die Kohl-Regierung gemacht hat, müssen wir nicht wiederholen.

Was Mitte der 90er-Jahre das Vertrauen in die Rente allerdings wirklich erschüttert hat, war die unrealistische
Festsetzung der Beitragssätze. 1995 wurde mit
19,2 Prozent so knapp kalkuliert, dass der Beitragssatz im
Jahr danach um 1,1 Punkte auf 20,3 Prozent gestiegen ist.

Solche wilden Achterbahnfahrten mit Beitragszahlern
wird diese Regierung nicht veranstalten.

Wenn wir die Schwankungsreserve auf 0,8 Monatsausgaben senken, machen wir Mittel in Höhe von 6 Milliarden DM frei. Damit können wir verhindern, dass die
Beiträge zur Rentenversicherung und so die Lohnnebenkosten steigen. Dazu gibt es in der jetzigen wirtschaftlichen Situation keine vernünftige ökonomische Alternative. Die Schwankungsreserve ist in der derzeit gesetzlich
vorgeschriebenen Höhe nicht erforderlich. Wir müssen
diesen Spielraum nutzen, um in der Wirtschaft und auf
dem Arbeitsmarkt nicht eine Negativspirale in Gang zu
setzen. Wir wollen die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber
nicht zusätzlich belasten. Der Rentenversicherungsbeitrag muss bei 19,1 Prozent bleiben und in den kommenden Jahren möglichst weiter sinken. Das stärkt die
Binnennachfrage, das erhöht unsere Konkurrenzfähigkeit
auf dem Weltmarkt, das stärkt das Wirtschaftswachstum
und hilft, neue Jobs entstehen zu lassen.

Ich kann Sie nur herzlich bitten, die Rentnerinnen
und Rentner nicht mit einer Panikdebatte zu verunsiParl. Staatssekretärin Ulrike Mascher


chern. Da ist in den letzten zehn Jahren schon viel zu
viel passiert.

Lassen Sie uns hier mit einer sauberen gesetzlichen Regelung die Rentenfinanzen stabilisieren und dazu beitragen,
dass die Konjunktur wieder mehr Fahrt bekommt.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die schrecklichen Ereignisse
am 11. September in den Vereinigten Staaten haben
konjunkturelle Abschwächungstendenzen in vielen
Volkswirtschaften verstärkt und beschleunigt.

Natürlich spüren Exportnationen wie Deutschland eine
sinkende Nachfrage auf den Weltmärkten besonders deutlich.

Die Zahl der neuen Jobs steigt nicht mehr so schnell wie
noch vor wenigen Monaten.

Das hat Folgen für die Beitragseinnahmen in der gesetzlichen Rentenversicherung. Sie entwickeln sich
nicht so wie noch zur Jahresmitte angenommen.

Entsprechend müsste der Beitragssatz im kommenden
Jahr bei realistischer Festsetzung um 0,3 Prozentpunkte
erhöht werden. Das bedeutete, dass wir die Arbeitnehmer
und Arbeitgeber im Jahr 2002 jeweils mit rund 2,4 Milliarden DM mehr belasten müssten.

Das kann in dieser Situation niemand ernsthaft wollen,
auch die Opposition nicht. Wir dürfen jetzt den Faktor Arbeit nicht verteuern. Die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen mit einem Aufwärtstrend bereits
in wenigen Monaten. In ihren Herbstgutachten beschreiben sie die konjunkturelle Abkühlung als zeitlich begrenzte Eintrübung.

Deshalb müssen wir die richtigen Signale aussenden.

Es war immer das Ziel dieser Regierungskoalition,
Lohnnebenkosten zu senken und auf möglichst niedrigem
Niveau zu stabilisieren. Damit wollen wir die Rahmenbedingungen für mehr Beschäftigung schaffen. Diesem Ziel
werden wir treu bleiben. Deswegen halten wir den Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung stabil. Wir
werden den Rentenversicherungsbeitrag auch im kommenden Jahr bei 19,1 Prozent halten.

Anlage 2

oder?)

Um das zu erreichen, senken wir den Zielwert für die
Schwankungsreserve in der gesetzlichen Rentenversicherung von jetzt einer Monatsausgabe auf 0,8 Monatsausgaben. Welche Folgen wird das für die Rentnerinnen
und Rentner haben?

Ich sage es Ihnen: Überhaupt keine. Die Rentenzahlungen
werden wie bisher pünktlich auf allen Bankkonten eingehen. Die Schwankungsreserve in der Rentenversicherung
gleicht nämlich heute nur noch jahreszeitlich bedingte
Schwankungen aus. Dazu brauchen wir aber keine volle
Monatsausgabe. Im November und Dezember sind die
Reserven hoch, weil durch zusätzliche Beiträge auf das
Weihnachtsgeld mehr in die Kassen kommt. In den folgenden Monaten schmelzen die Reserven dann langsam
ab, um im Oktober ihren Tiefstand zu erreichen.

Eine ganze Monatsausgabe entspricht 2002 rund
30 Milliarden DM. Wenn wir die Schwankungsreserve
jetzt um 0,2 Monatsausgaben senken, verbleiben noch immer 24 Milliarden DM. Das heißt, auch wenn diese
Finanzmittel im Laufe des Jahres saisonal bedingt abnehmen, haben wir im beitragsschwächsten Monat Oktober
noch immer 12 Milliarden DM an liquiden Reserven. Das
ist ein ausreichender Puffer.

Auch die Rentenexperten des Verbands Deutscher
Rentenversicherungsträger halten eine Schwankungsreserve in Höhe von 0,8 Monatsausgaben für ausreichend,
um bei einem Beitragssatz von 19,1 Prozent die
Zahlungsfähigkeit, also die Liquidität, zu gewährleisten.
Wenn wir die Beitragssätze weiterhin realistisch festlegen, wird auch in Zukunft keine höhere Rücklage in der
Rentensicherung notwendig sein.

Deswegen wollen wir jetzt den Zielwert der Schwankungsreserve gesetzlich neu regeln. Er kann gefahrlos um
0,2 Monatsausgaben gesenkt werden.

Die Vorgängerregierung hat ganz ohne gesetzliche
Regelung mit schöner Regelmäßigkeit die Schwankungsreserve harten Belastungsproben ausgesetzt.

Die finanziellen Reserven lagen in den Jahren 1996 und
1997 bei nur 0,6 Monatsausgaben,

obwohl sie damals noch nach dem Gesetz eine volle Monatsausgabe hätte betragen sollen.

 Herr Kollege Grehn,
der erste Zwischenbericht zum arbeitsmarktpolitischen
Sonderprogramm „Chancen und Anreize zur Aufnahme sozialversicherungspflichtiger Tätigkeiten“ - abgekürzt
CAST - der Bundesregierung kommt zu dem Ergebnis,
dass nach einem Jahr Laufzeit die Inanspruchnahme des
Sonderprogramms mit bislang 592 Förderfällen hinter den
Erwartungen zurückgeblieben sei. Diese Feststellung gelte
in besonderem Maße für das Modell der Saar-Gemeinschaftsinitiative, auf das lediglich 13 Prozent aller bis dahin
bewilligten CAST-Förderfälle entfielen.

Nicht zuletzt deshalb wurden im Einvernehmen mit
den Sozialpartnern zum 1. Mai 2001 die Förderkonditionen des Sonderprogramms CAST großzügiger ausgestaltet. Der erste Zwischenbericht bezieht sich auf Daten mit





dem Stand von Ende August. Die Änderungen der Förderkonditionen konnten sich daher noch nicht in den Ergebnissen niederschlagen, da derartige Veränderungen
erst mit zeitlicher Verzögerung wirken.

Das Sonderprogramm CAST ist weitergelaufen. Dem
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung lagen
bei der von Ihnen zitierten Einschätzung bereits Ergebnisse zum Stand Ende Oktober vor. Bis dahin wurden insgesamt 782 Personen gefördert. Davon entfielen auf das
Mainzer Modell 654 Förderungen, sodass sich die Zahl
der dortigen Förderfälle binnen zwei Monaten um 140 erhöht hat.

Mit dieser Entwicklung ist das Mainzer Modell auch
im Vergleich mit anderen so genannten Kombilohnmodellen, die in mehreren Bundesländern erprobt werden,
bisher am erfolgreichsten umgesetzt worden. Diese Einschätzung teilt in seinem jüngsten Gutachten auch der
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung. Dass unterschiedliche regionale Rahmenbedingungen einen erheblichen Einfluss auf
Inanspruchnahme und Erfolg arbeitsmarktpolitischer Instrumente, wie das Mainzer Modell, haben können, ist
schon dem Zwischenbericht zu entnehmen.

Aus diesem Grund wird darin auch die unterschiedliche Arbeitsmarktlage in den Förderregionen näher untersucht. Bisher betraf das in Rheinland-Pfalz Koblenz,
Mayen, Montabaur und Neuwied. Hierbei zeigt sich, dass
verdichtete Arbeitsamtsbezirke mit starker Dienstleistungsorientierung und eher günstiger Arbeitsmarktlage,
wie zum Beispiel der Arbeitsamtsbezirk Mainz, bislang
fehlten. Die zum Jahresbeginn geplante Ausweitung des
Mainzer Modells auf das gesamte Bundesland RheinlandPfalz ist daher folgerichtig und sinnvoll und ermöglicht
breitere Erkenntnisse über die Wirkungsweise des Mainzer Modells.

 Anders, als die
Fragestellung von Herrn Grehn vermuten lässt, bewertet
der erste Zwischenbericht zum arbeitsmarktpolitischen
Sonderprogramm die Erfolge des Mainzer Modells nicht
„sehr kritisch“. Die Autoren kommen vielmehr zu der von






mir bereits erwähnten Schlussfolgerung, dass nach einem
Jahr Laufzeit die Inanspruchnahme des Sonderprogramms hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist. Die
Bundesregierung teilt im Grundsatz diese Einschätzung.

Allerdings ist zu berücksichtigen, dass die Bewertung
der Fallzahlen auch vom gewählten Maßstab abhängt.
Vergleicht man die Fallzahlen mit anderen, derzeit in der
Bundesrepublik laufenden Modellversuchen wie etwa
dem Einstiegsgeld in Baden-Württemberg, dann stellt
man fest, dass sich das Mainzer Modell in RheinlandPfalz durchaus sehen lassen kann. Auch muss bedacht
werden, dass innovative Ansätze erst im Bewusstsein der
Handelnden in den Unternehmen und in den Verwaltungen verankert werden müssen. Dies braucht Zeit.

Als Zwischenbilanz für die beiden brandenburgischen
Arbeitsamtsbezirke Eberswalde und Neuruppin lässt sich
festhalten, dass das Mainzer Modell in Brandenburg mit
bislang 101 Förderfällen schwächer läuft als in Rheinland-Pfalz mit derzeit 553 Förderfällen. Warum dies so
ist, kann nicht abschließend beantwortet werden. Tatsache
ist, dass in den vier rheinland-pfälzischen Arbeitsamtsbezirken die Arbeitslosenquote im Oktober 2001 zwischen 5,5 Prozent und 6,9 Prozent und damit um ein Vielfaches unter der Arbeitslosenquote in Neuruppin mit
17,4 Prozent und in Eberswalde mit 19,0 Prozent lag.

Im Endeffekt ist der Arbeitsmarkt in Rheinland-Pfalz
sicherlich aufnahmefähiger als der in Brandenburg. Hier
zeigt sich erneut, dass unterschiedliche regionale Rahmenbedingungen einen erheblichen Einfluss auf Inanspruchnahme und Erfolg arbeitsmarktpolitischer Instrumente
wie das des Mainzer Modells haben können.

 Frau Präsidentin!
Sehr verehrte Damen und Herren! In Deutschland gibt es
schon seit längerem, nicht erst seitdem der Ministerpräsident aus Hessen sich in die Diskussion eingeschaltet hat,
eine Diskussion darüber, wie der Grundsatz „Fördern und
Fordern“ in den großen sozialen Sicherungssystemen umgesetzt werden soll. Diese Diskussion mit Vorschlägen
von sehr unterschiedlicher Qualität spiegelt sich auch in
den Anträgen wider, die wir heute beraten.

Die Regierungskoalition legt konkrete Regelungen
vor, die für die laufende Arbeit der Sozialämter wichtig
sind, und einen Antrag, der zeigt, wie wir das große Projekt für die nächste Legislaturperiode angehen wollen, die
Reform der Sozialhilfe und die Kodifizierung im Rahmen des Sozialgesetzbuches als XIII. Buch.

Diese Reform muss auch eine Neujustierung der Hilfe zur
Arbeit im Rahmen der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe im System der Arbeitslosenversicherung bringen.
Der Umfang allein dieses Projektes wird deutlich, wenn
wir uns die finanziellen Größenordnungen vor Augen
führen, Frau Dr. Schwaetzer. Daraus ersieht man auch,
warum man das nicht hoppla hopp machen kann.

Die Arbeitslosenhilfe hatte 2000 ein Volumen von
12,78 Milliarden Euro, davon allein 3,84 Milliarden Euro
für Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung, finanziert
aus den Steuermitteln des Bundes. 4,9 Milliarden Euro
Hilfe zum Lebensunterhalt für erwerbsfähige Sozialhilfebezieher und ihre angehörigen Bedarfsgemeinschaften
wurden von Ländern und Kommunen finanziert und
1,1 Milliarden Euro haben die Kommunen für Hilfe
zur Arbeit ausgegeben. Diese Leistungen gehen an
1 460 000 Arbeitslosenhilfebezieher und circa 950 000 erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger und ihre Familien. Insgesamt brauchen rund 2,7 Millionen Menschen in unserem Land Sozialhilfe.

Der Armuts- und Reichtumsbericht, den die Bundesregierung im vergangenen Jahr erstmals vorgelegt hat, sagt
uns, wie es um die Lebenslage dieser Menschen bestellt ist.

Er zeigt, wie Menschen ökonomisch absteigen. Er beschreibt, welche sozialen Gruppen besonderem Risiko
ausgesetzt sind. Es sind vor allen Dingen Frauen, Alleinerziehende, Familien mit mehreren Kindern und Zuwandererfamilien, die so in Not geraten, dass sie Hilfe zum
Lebensunterhalt brauchen. Allein bei den Kindern unter
18 Jahren gibt es rund 1 Million Sozialhilfeempfänger. Ich
glaube, wir sind uns alle darüber im Klaren, dass ein reiches Land wie die Bundesrepublik sich diesen Skandal
nicht länger leisten kann.

Fehlende Arbeitsplätze, schlechte Qualifikation, geringes
Erwerbseinkommen, Überschuldung, fehlende Kinderbetreuungsplätze - Herr Singhammer, vor allen Dingen in
Bayern - gehören zu den wichtigsten Ursachen von Bedürftigkeit, hier speziell von Alleinerziehenden.

Die Zahl der Menschen, die Hilfe zum Lebensunterhalt
außerhalb von Einrichtungen bekommen, hat sich allein
während der Regierungszeit von Helmut Kohl mehr als
verdoppelt. Hinter dieser Zahl stehen nicht nur schwere
menschliche Schicksale, sondern auch große finanzielle
Belastungen. Die Hilfe zum Lebensunterhalt hat im Jahr
2000 insgesamt rund 9,5 Milliarden Euro gekostet. Die Erfahrungen der Praxis und die Analyse der Anforderungen,
die an ein zukunftsfähiges System der Sozialhilfe gestellt
werden, zeigen, dass wir eine grundlegende Reform brauchen. Die Bundesregierung, die Fraktionen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen, aber auch die Kommunen und einige Länder haben hier schon erste Schritte unternommen.

Wir haben in den drei Jahren, die wir jetzt an der Regierung sind, ein ganzes Bündel von Gesetzen auf den
Weg gebracht, die wesentlich dazu beitragen, dass Menschen erst gar nicht sozialhilfebedürftig werden.

Ich nenne beispielsweise die steuerliche Entlastung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die Entlastung
von Familien, die Verbesserung des Familienlastenausgleichs,

die Wohngeldreform, die Sie seit 1990 haben schleifen
lassen,

die soziale Grundsicherung im Alter und bei dauerhafter
Erwerbsminderung aus medizinischen Gründen, die Arbeitsmarktpolitik, das Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Es zeigt sich auch ein Erfolg dieser
Politik: Die Zahl der Sozialhilfebedürftigen ist seit 1998
um insgesamt 7 Prozent zurückgegangen.

Die Sozialhilfe ist und bleibt für uns eine unverzichtbare Säule des Sozialstaates. Wir müssen sie stärken und
auf neue Anforderungen ausrichten.

Unser Ziel ist es, den Menschen die Führung eines Lebens
zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht,
wenn eigene Mittel, familiäre Unterstützung und vorrangige Sozialleistungen immer noch nicht ausreichen und
der Hilfesuchende sich aus eigener Kraft nicht helfen
kann. Die Sozialhilfe soll auch in Zukunft nicht nur die
materielle Existenz sichern, sondern auch die Teilhabe am
sozialen, gesellschaftlichen und kulturellen Leben ermöglichen. Wir wollen das zum Beispiel durch die nationalen
Aktionspläne gegen Armut und soziale Ausgrenzung erreichen, die wir gemäß Beschluss der EU in Lissabon im
Jahr 2000 im Zweijahresturnus vorlegen werden.

 Nein, das kann ich
Ihnen nicht bestätigen.

Wir verstehen die Sozialhilfe als Hilfe zur Selbsthilfe
mit dem Ziel, Menschen wieder zu befähigen, unabhängig von der Sozialhilfe zu leben. Das heißt vor allem,
Menschen wieder ins Erwerbsleben zu integrieren. Wir
stehen hier vor einer sehr komplexen Herausforderung
und vor einer Aufgabe, die Sachkompetenz und sorgfältige Abstimmungen voraussetzt, aber auch soziales Gespür und soziale Intelligenz verlangt. Aus gegebenem Anlass appelliere ich nicht nur an die Kollegen der
Opposition, sondern an uns alle, verantwortungsvoll mit
dem Thema Sozialhilfe umzugehen und keine Illusionen
zu nähren, dass man hopplahopp Armut beseitigen und Sozialhilfebezug verringern kann, aber auch keine Vorurteile
zulasten der Empfänger von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zu befördern und das soziale Klima in unserem Land
zu verschlechtern. Das haben insbesondere die Kinder
von Sozialhilfeempfängern nicht verdient.

Ich finde es problematisch, wenn Herr Stoiber vorrechnet, wie viele neue Stellen sich bei Umsetzung seiner
Vorschläge schaffen ließen, oder wenn Herr Koch Sündenböcke schafft, indem er suggeriert, dass sich das Problem der Sozialhilfe von allein löse, wenn man - erlauben
Sie mir das Bild - die Daumenschrauben nur ein wenig
anziehe.

Meine Damen und Herren, wir sprechen von Problemen, die mehrere Millionen Menschen betreffen, Menschen, die oft ganz unverschuldet in eine schwierige Lebenslage geraten sind.

Ich denke, wir alle sind uns einig, dass diese Menschen
Respekt und gezielte Hilfe verdienen. Das ist jedenfalls
der Anspruch, mit dem die Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen an die Reform der Sozialhilfe herangehen.

Wir haben das in dem Antrag „Fördern und Fordern Sozialhilfe modern gestalten“ im Einzelnen dargelegt.

- Frau Dr. Schwaetzer, ich vertraue auf Ihre Lesefähigkeit. - Wichtige Aspekte sind dabei:

Erstens. Die eigentliche Notlage: Der Hilfebedürftige
muss stärker in den Vordergrund gestellt werden. Vorrangiges Ziel der Leistung ist die Überwindung der Hilfebedürftigkeit bei Arbeitslosigkeit, Überschuldung und
Wohnungslosigkeit. Die Bearbeitung von Familienproblemen und die Auflösung von Betreuungsdefiziten gelingen nur dann, wenn sich der Hilfesuchende aktiv beteiligt. Wir wollen die Hilfebedürftigen stärker in den
Hilfeprozess einbeziehen. Sie sollen als Partner ernst genommen werden. Denn wir sind sicher, dass das ein erster wichtiger Schritt ist, um eine Notlage zu überwinden.
Anreize und Sanktionen können den Prozess unterstützen,
sind aber kein Selbstzweck.

Zweitens. Geldleistungen der Sozialhilfe, also der Regelsatz, Unterkunftskosten und einmalige Leistungen,
müssen nach wie vor als soziale Leitplanken zur Überwindung einer Notlage gesehen werden. Das bedeutet, sie
müssen so ausgestaltet sein, dass keine soziale Ausgrenzung erfolgt, aber auch so, dass sie nicht dazu verleiten,
sich darin einzurichten. Die Geldleistungen müssen, insbesondere im Bereich der einmaligen Leistungen, vereinfacht werden. Der Betroffene muss wissen, womit er wirtschaften kann, und soll nicht ständig als Bittsteller mit
ungewissem Ausgang antreten müssen. Die Verwaltung
muss von den komplizierten Einzelfallregelungen entlastet werden.

Drittens. Diese tiefgreifende Umgestaltung der Sozialhilfe kann man nicht einfach von oben verordnen. Wir
wollen deswegen all die Erfahrungen, die wir mit der Experimentierklausel, der Pauschalierung von Sozialhilfeleistungen und den verschiedenen Projekten im Bereich
der Hilfe zur Arbeit gemacht haben, auswerten. Dabei
wollen wir nicht bis zum Jahr 2007 warten. Dieses Datum
wird ja in dem Gesetzentwurf, der in Hessen ausgebrütet
worden ist, nahe gelegt.

Wir wollen den Grundsatz des Förderns und Forderns,
den wir schon im Job-AQTIV-Gesetz umgesetzt haben,
auch im Bereich der Sozialhilfe zur Geltung bringen. Aber
man muss ganz klar sagen: Wir wollen keine Sanktionen,

die zum Beispiel so weit gehen, dass Kinder vom Fehlverhalten ihrer Eltern betroffen werden. Das kann nicht
unsere Politik sein.

Eines lässt die CDU/CSU in ihrem Antrag ganz locker
beiseite, nämlich die Schlüsselfrage: Wie wird das alles finanziert? Was bedeutet das für die Finanzverfassung?
Sich einfach an der Arbeitslosenversicherung anzudocken
und sie zur Finanzierung anzuzapfen, das halte ich für
kein seriöses Konzept.

Das Ziel der Bundesregierung ist eine umfassende Sozialhilfereform. Wir befinden uns auf gutem Kurs. Wir
brauchen keine neuen Experimentierklauseln bis 2007.
Wir brauchen auch keine Schnellschüsse. Die Vorarbeiten
für die Reform werden vorangetrieben.

Die von Peter Hartz geleitete Kommission wird zu
organisatorischen Fragen sowie zu den Schnittstellen
zwischen Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe Vorschläge
erarbeiten. Die Kommission zur Gemeindefinanzreform
wird die Fragen der Finanzverantwortlichkeiten zwischen Bund, Ländern und Gemeinden klären. Wir
werden die Erfahrungen mit den Experimentierklauseln und den MoZArT-Projekten sowie die Ergebnisse
der Arbeit zum Beispiel der Bertelsmann Stiftung auswerten.

Wir werden sehr genau sehen, was in den Familien- sowie
Kinder- und Jugendberichten zur Situation von Frauen
und Alleinerziehenden steht. Wir werden eine Sozialhilfereform durchführen, die abgestimmt ist und die zwar
keine Patentrezepte enthält, aber eine wirklich grundlegende Neuordnung dieses wichtigen Bereiches mit sich
bringt.

Wir versprechen hier nicht, den Königsweg erfunden zu
haben. Wir behaupten auch nicht wie Herr Koch oder Herr
Stoiber, wir hätten den Stein der Weisen in der Tasche,

ohne ein Finanzierungskonzept zu haben. Wir wollen
nicht fünf Jahre warten,

bis wir bundesweit das Ziel einer besseren Integration
durch Erwerbsarbeit erreichen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege
Dehnel, die Bundesregierung teilt nicht Ihre Auffassung,
dass von den erheblichen Mittelkürzungen im Bereich der
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen insbesondere die neuen
Bundesländer betroffen sind. Der von der Bundesregierung genehmigte Haushaltsplan der Bundesanstalt für
Arbeit für das laufende Haushaltsjahr 2002 weist den Arbeitsämtern im Eingliederungstitel bundesweit 14,2 Milliarden Euro zu. Das sind rund 200 Millionen Euro mehr,
als 2001 verausgabt wurden. Den Arbeitsämtern in den
neuen Bundesländern wurden für das laufende Haushaltsjahr im Eingliederungstitel rund 6,9 Milliarden Euro und
damit 200 Millionen Euro mehr zugewiesen, als 2001 verausgabt wurden. Die Bundesregierung teilt daher nicht die
Einschätzung, dass insbesondere die neuen Bundesländer
von erheblichen Mittelkürzungen betroffen sind.

Für die Bewilligung von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind die Arbeitsämter vor Ort zuständig. Diese erhalten in einem so genannten Eingliederungstitel Mittel, die
sie für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und andere Ermessensleistungen der aktiven Arbeitsförderung einsetzen. Spezielle Arbeitsbeschaffungsmaßnahmenmittel
wurden den Arbeitsämtern letztmals im Haushaltsjahr
1997 zugewiesen. Bei der Zuweisung der Mittel im Rahmen des Eingliederungstitels sind insbesondere die regionale Entwicklung der Beschäftigung, die Nachfrage nach
Arbeitskräften, Art und Umfang der Arbeitslosigkeit sowie die jeweilige Ausgabenentwicklung im abgelaufenen
Haushaltsjahr zu berücksichtigen.

 Herr Dehnel, ich
sehe es ganz genauso, dass die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in der Tat wichtige Maßnahmen sind, wobei in
der Vergangenheit insbesondere in den neuen Bundesländern viele Einrichtungen der sozialen Infrastruktur
zunächst über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen finanziert
worden sind und es den Kommunen offensichtlich noch
nicht in ausreichendem Maße gelingt, solche Einrichtungen ausschließlich aus eigenen Mitteln zu finanzieren.
Aber das ist nicht der eigentliche Sinn von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Der eigentliche Sinn von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ist vielmehr, Menschen
eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt zu bauen. Ich
möchte jedoch nicht irgendwelche Grundsätze hochhalten, da ich weiß, welche Bedeutung Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in den neuen Bundesländern haben. Deswegen haben wir auch keine Kürzung dieser Mittel
vorgenommen. Sie müssten also jeweils im Einzelfall bei
den Arbeitsämtern bzw. bei den Verwaltungsausschüssen
nachfragen, warum hier Mittel nicht mehr für Arbeitsmaßnahmen, sondern für Lohnkostenzuschüsse ausgegeben werden.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Im Wahlprogramm der
CDU/CSU

heißt es:

Die grundlegenden Kulturtechniken - Lesen, Schreiben, Rechnen, aber auch der Umgang mit neuen Medien und die Verarbeitung der heute verfügbaren Informationsmengen - müssen sicher beherrscht
werden.

Wenn ich Ihre Anträge lese und höre, was Sie im Wahlkampf den Bürgerinnen und Bürgern erzählen - ich habe
auch Herrn Weiß hier aufmerksam zugehört -, habe ich
manchmal den Eindruck, dass Sie insbesondere bei diesen
Kulturtechniken selbst einen großen Nachholbedarf haben.

Anders ist es für mich nämlich nicht zu erklären, dass
Sie in sich überschlagenden Anträgen immer wieder neue
Reformen einfordern, die wir zum Teil längst auf den Weg
gebracht haben. Ich empfehle Ihnen, die alten und die
neuen Medien zu nutzen. Dann könnten Sie sich besser informieren.

Auch mit dem Rechnen haben Sie offenbar Ihre Probleme,

Gerald Weiß da Sie jetzt von einer Krise der Sozialversicherung sprechen. Wenn es eine Krise gegeben hat, dann liegt sie vier
oder sechs Jahre zurück. Das war die Zeit, als CDU, CSU
und FDP regiert haben und

die Beitragssätze für die Sozialversicherungen enorm in
die Höhe gestiegen sind, nämlich von 34 Prozent auf
42 Prozent. Herr Hirche, sie wären auf 43 Prozent gestiegen, wenn die SPD als verantwortungsvolle Opposition
nicht zugestimmt hätte, die Einnahmen aus einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um 1 Prozentpunkt für die
Senkung bzw. Stabilisierung des Beitragssatzes zu nutzen.

So haben wir Oppositionspolitik verstanden. Sie haben
gegen diesen dramatischen Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge nichts getan.

Wie sieht es heute aus? Der gesamte Sozialversicherungsbeitrag ist nicht so gesunken, wie wir uns das gewünscht haben. Immerhin haben wir aber den Anstieg gestoppt sowie

eine Trendwende und eine Absenkung um 1 Prozentpunkt
erreicht.

Herr Weiß, ich weiß nicht, wie Sie auf eine Erhöhung der
Lohnnebenkosten kommen.

Ich empfehle Ihnen, sich das noch einmal genauer anzusehen.

Wir haben eine erfolgreiche Sozialpolitik betrieben,
die Weichen gestellt und die Reformen auf den Weg gebracht. Sozialpolitik heißt für uns, denen zu helfen, die
sich nicht selbst helfen können, ihnen Unterstützung zu
geben, Schwache nicht zu vernachlässigen und Menschen
mit Problemen nicht aufzugeben, sondern zu integrieren.

Dazu bedarf es eines starken Sozialstaates und einer
Politik, die die gesellschaftlichen Veränderungen wahrnimmt und durch Reformen begleitet; denn Modernisierung, notwendige strukturelle Reformen und ein starker
Sozialstaat sind keine Gegensätze, sondern bedingen sich
wechselseitig.

 Herr Rossmanith,
ein Punkt Beitragssatz bedeuten 15 Milliarden DM bzw.
7,5 Milliarden Euro. Das sind eben keine Petitessen und
keine Peanuts, sondern dabei geht es um eine sehr beachtliche Summe.

Was die Arbeitslosigkeit angeht, kann ich Ihnen nur sagen: Wir stehen besser da, als Sie am Ende Ihrer Regierungszeit dagestanden haben.

Wir stehen zwar was die Arbeitslosenzahlen angeht, nicht
so gut da, wie wir es uns gewünscht haben; aber wir haben sehr viel mehr Menschen in Arbeit gebracht, als es Ihnen zum Schluss gelungen ist.

- Ich weiß nicht, was daran falsch sein sollte. Aus der offiziellen Statistik der Bundesanstalt für Arbeit können Sie
die Zahlen ersehen. Bisher ist mir - auch von Ihnen nicht keine Behauptung bekannt, dass die Zahlen falsch seien.

Die Basis eines handlungsfähigen Sozialstaats ist die
Konsolidierung des Bundeshaushalts. Wir haben den
Marsch in den Schuldenstaat gestoppt. Sie haben uns eine
Staatsverschuldung in Höhe von 1,5 Billionen DM hinterlassen. Das hat eine Zinslast in Höhe von 80 Milliarden DM jährlich bedeutet.

Mit dem Haushalt 2002 hat die Bundesregierung zum
dritten Mal in Folge einen Etat vorgelegt, dessen Neuverschuldung unter der des Vorjahres liegt. Gegenüber der
Kohl-Regierung haben wir die Kreditaufnahme des Bundes um 22,5 Prozent verringert. Damit haben wir dafür geParl. Staatssekretärin Ulrike Mascher


sorgt, dass dieser Staat wieder handlungsfähig wird. Aber
das Wort Schuldentilgung kommt in Ihrem Wahlprogramm gar nicht vor.

Wir haben soziale Gerechtigkeit wieder zu einer Kategorie der Steuerpolitik gemacht. Von unserer Steuerpolitik und unserer Steuerreform profitieren vor allen Dingen
Arbeitnehmer, Familien und der Mittelstand. Das monatliche Nettoeinkommen liegt heute fast 7 Prozent höher
als am Ende der CDU/CSU-FDP-Regierung. Es hat noch
nie eine so umfassende Steuerreform gegeben wie die, die
wir zwischen 1998 und 2005 durchführen und mit der die
Verbraucher und der Mittelstand um 56 Milliarden Euro
entlastet werden.

Vor allem kleine und mittlere Einkommen werden von unserer Steuerpolitik prozentual am stärksten profitieren.
Eine Familie mit zwei Kindern wird ab dem nächsten Jahr
im Durchschnitt um mehr als 330 Euro entlastet. Mit einem Bruttoeinkommen von 20 000 Euro werden dann
übrigens so gut wie keine Steuern mehr zu zahlen sein.

Dass Ihnen das nicht gefällt, dass es Sie schmerzt und
Sie Ausrufe des Wehklagens loswerden wollen, kann ich
zwar verstehen; aber meine Ausführungen entsprechen
den Tatsachen.

Wir haben durch die Gesetze zur Bekämpfung der
Scheinselbstständigkeit und zur geringfügigen Beschäftigung dafür gesorgt,

dass die Flucht aus den Sozialversicherungssystemen gestoppt wird. Denn in der Tat geraten die Sozialversicherungsträger in eine Krise, wenn immer weniger Beitragszahler eine immer größere Solidarlast tragen müssen.

Wir haben die Arbeitslosigkeit spürbar gesenkt, Herr
Rossmanith. Gegenüber 1998 sind im Jahresdurchschnitt
gegenwärtig 430 000 Personen weniger arbeitslos. Es gibt
1,2 Millionen Erwerbstätige mehr.

Das entspricht einer Verringerung der Arbeitslosigkeit um
10 Prozent. Das ist zwar weniger, als wir alle es uns erhofft haben; aber es ist dennoch ein deutlicher Erfolg.

Wir haben mit 38,8 Millionen Erwerbstätigen im
Jahr 2001 den höchsten Beschäftigungsstand in der deutschen Geschichte erreicht.

Wenn Sie jetzt behaupten, das hänge nur damit zusammen, dass wir die geringfügige Beschäftigung sozialversicherungspflichtig gemacht hätten, dann mache ich Sie
darauf aufmerksam - lesen Sie das bitte nach -, dass das
Statistische Bundesamt jetzt die Zahl der geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse rückwirkend bis zum Jahr
1995 in die Gesamtzahl der Beschäftigten einrechnet.
Wenn wir also Ihre Zahlen von 1998 mit unseren Zahlen
vergleichen, dann vergleichen wir nicht Äpfel mit Birnen,
sondern Äpfel mit Äpfeln, weil seit 1995 auch die Zahl
der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse berücksichtigt wird. Lesen Sie das bitte nach!

Mit dem Job-AQTIV-Gesetz haben wir einen Richtungswechsel hin zu einer präventiv ausgerichteten Arbeitsmarktpolitik vollzogen. Wir wollen nicht abwarten,
bis sich Langzeitarbeitslosigkeit verfestigt. Deswegen haben wir gesetzliche Voraussetzungen geschaffen, um gering qualifizierten sowie älteren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern durch Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen sowie durch eine passgenauere Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt bessere Beschäftigungschancen zu eröffnen. Wir wollen beim Kampf
gegen die Arbeitslosigkeit vor allen Dingen ihre Entstehung verhindern und den Sockel an Langzeitarbeitslosen,
den wir von Ihnen geerbt haben, schrittweise abbauen.

Ich finde, es ist ein besonderer Erfolg, dass die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen nachhaltig zurückgegangen ist. Das ist eine Gruppe, die wirklich
Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt hat und für die Erwerbsarbeit eine besonders wichtige Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe ist. Wir haben uns deshalb 1999 ein
ehrgeiziges Ziel gesetzt, als wir uns vorgenommen haben,
50 000 Jobs für Schwerbehinderte zu schaffen. Wir sind auf
einem guten Weg. Bis zum April 2002 ist die Zahl schwerbehinderter Arbeitsloser um rund 30 000 zurückgegangen.
Während Ihrer Regierungszeit ist sie Jahr für Jahr gestiegen.

Wir haben in der Behindertenpolitik bahnbrechende
Weichenstellungen vorgenommen. Ich weiß, Sie haben
zugestimmt. Ich respektiere das.

 Herr Seifert, wir
werden uns im Oktober die Zahlen genau anschauen.

Ich denke, Sie wollen das, was wir bisher auf dem Weg
zu diesem ehrgeizigen Ziel erreicht haben, auch gar nicht
kleinreden. Wir werden erst im Oktober entscheiden, wie
wir mit der Schwerbehindertenabgabe umgehen. Ich
möchte heute nicht darüber spekulieren, weil ich davon
ausgehe, dass wir unser Ziel erreichen werden.

Wir haben mit dem Sozialgesetzbuch IX der Politik für
schwerbehinderte Menschen eine neue Perspektive ermöglicht. Wir stellen den behinderten Menschen in den
Mittelpunkt. Wir machen Teilhabe und Selbstbestimmung
zu den zentralen Aufgaben. Wir haben 60 Leistungsverbesserungen in das Sozialgesetzbuch IX aufgenommen.
Wir haben eine Menge erreicht, damit Menschen mit Behinderungen die notwendige Unterstützung und Solidarität erhalten, die sie brauchen, um die Nachteile, die sie
aufgrund ihrer Behinderung haben, auszugleichen und zu
überwinden.

Mit dem im Mai in Kraft getretenen Gleichstellungsgesetz tritt die Teilhabe behinderter Menschen in unserer Gesellschaft in das Zentrum der Politik. Barrierefreiheit ist
das Stichwort. Sie muss in zentralen Bereichen des öffentlichen Lebens gewährleistet werden, damit Behinderte
problemlos Zugang zu allen öffentlichen Gebäuden haben
und selbstbestimmt leben können. Anspruch auf Barrierefreiheit haben nicht nur Rollstuhlfahrer und gehbehinderte
Menschen, sondern zum Beispiel auch Sehbehinderte und
diejenigen, deren Hörfähigkeit eingeschränkt ist. Auch ihnen wird eine barrierefreie Kommunikation durch die Benutzung der Gebärdensprache ermöglicht.

Wenn wir uns ansehen, was wir im Bereich der Behindertenpolitik gemeinsam mit behinderten Menschen im
Gesetzgebungsverfahren geschaffen haben, wird ganz
deutlich, was unsere Sozialpolitik auszeichnet: Wir wollen wirksam Ausgrenzung verhindern, wir wollen Benachteiligungen abbauen.

Im Bereich der Behindertenpolitik hatten wir seit 1993
das Benachteiligungsverbot in der Verfassung. Leider ist
von 1993 bis 1998 nichts geschehen, um das im Alltag umzusetzen. Wir haben mit der Beschäftigung von schwerbehinderten Menschen, mit dem Sozialgesetzbuch IX, mit
dem Gleichstellungsgesetz endlich das, was in unserer
Verfassung steht, auch praktisch umgesetzt. Ich hoffe,

dass das auf die Lebenssituation von Behinderten, aber
auch auf unsere gesamte Gesellschaft ausstrahlt.

Unsere Rentenreform ist ein weiterer Erfolg in dieser
Legislaturperiode.

- Auch wenn Sie das als Lachnummer bezeichnen, kann
ich Ihnen nur sagen: Die Renten steigen Anfang des nächsten Monats um 2,16 Prozent in den alten Bundesländern
und um 2,89 Prozent in den neuen Bundesländern.

Wir haben 1998 bedauerlicherweise ein absolut geschwundenes Vertrauen in die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung geerbt.

Wir haben leider erleben müssen, dass bei jungen Leuten
die Bereitschaft, sich in die gesetzliche Rentenversicherung zu begeben, immer weiter zurückgegangen ist.

Wir haben, statt heimlich Kürzungen im Rentenbereich
vorzunehmen, wie Sie es mit dem Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz 1996 getan haben, die Zahlen auf den Tisch gelegt. Wir haben gesagt: Die gesetzliche Rentenversicherung braucht eine Ergänzung durch
eine zusätzliche Altersvorsorge. Wir haben die Tür
geöffnet für eine ergänzende kapitalgedeckte Alterssicherung auch für die Gruppen in unserer Gesellschaft, die als
Geringverdienende oder als Familien mit mehreren Kindern sich das bisher nicht leisten können. Wir werden für
den Aufbau dieser zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge bis zum Jahr 2008 12,7 Milliarden Euro zur Verfügung stellen. Diese Förderung ist vor allem auf Bezieher geringer Einkommen und auf Familien ausgerichtet.
Sie werden davon besonders profitieren. Ich meine, es ist
wirklich ein Fortschritt in der Rentenpolitik, dass wir
nicht nur „Weiter so!“ gesagt haben, sondern dass wir einerseits die Probleme des demographischen Wandels mit
einer neuen Rentenformel aufgegriffen, andererseits aber
die Menschen nicht allein gelassen haben, sondern ihnen
den Aufbau einer zusätzlichen Altersvorsorge ermöglichen.

Wenn Sie das, was Sie in Ihrem Wahlprogramm schreiben, nämlich die Kürzung des Staatsanteils von 49 auf
40 Prozent, einmal umrechnen, um zu prüfen, was es bedeuten würde, wenn das in den Haushalten der Sozialversicherungen umgesetzt würde, stellen Sie fest, dass wir
dann zum Beispiel die Leistungen der Krankenversicherung, der Pflegeversicherung und der knappschaftlichen
Rentenversicherung abschaffen müssten. Das würde etwa
die 168 Milliarden Euro ausmachen, die Sie in vier Jahren
bei der Kürzung der Staatsquote von 49 auf 40 Prozent
einsparen wollen.

Wenn ich das auf die Rente umrechne, würde das
heißen, wir müssten im Haushalt der Rentenversicherung
17,5 Prozent streichen. Wir müssten also entweder die
Rentenausgaben, das heißt die Rentenzahlbeträge, kürzen
oder wir müssten den Rentnern und Rentnerinnen sowie
den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen sagen: In Zukunft muss bis 70 Jahre gearbeitet werden. - Ich sehe
Herrn Louven an; er hat darüber in der Vergangenheit
schon diskutiert. Ich glaube, dass das in unserer Gesellschaft angesichts unserer Beschäftigungssituation nicht
möglich ist.

- Wenn ich das nicht richtig verstanden habe, können Sie
ja hier und heute ganz klar und deutlich machen, dass Sie
diese Kürzung der Staatsquote von 49 auf 40 Prozent
nicht wollen, weil auch Sie jetzt sehen, dass die Folgen
nicht zu verantworten sind.

Wir wollen diese Kürzungspolitik nicht, wir wollen diese
Kahlschlagpolitik nicht, sondern wir wollen einen Sozialstaat, der den Menschen Sicherheit und Mut für die Zukunft gibt.

Danke.

 Herr Meckelburg,






für die Zahl von 400 000 Stornierungen kenne ich keine
Quelle; sie ist auch nicht belegt. Ich halte es nicht für unplausibel, dass es einige Stornierungen gibt, allerdings
nicht in diesem Umfang. Dass es bei Verträgen, die bereits
im letzten Jahr abgeschlossen worden sind, die nicht zertifizierte Produkte betrafen, möglicherweise Stornierungen
gibt, kann ich nicht ganz ausschließen. Aber die Zahl von
400 000 ist nirgendwo belegt. Falls Sie die Quelle dafür
nennen können, gehen wir der Sache noch einmal nach.
Nach unseren Recherchen ist diese Zahl nicht belegt.

Zur zweiten Frage: Aufgrund der Tatsache, dass jetzt
schon für etwa 15 Millionen Arbeitnehmer in 156 Tarifbereichen entsprechende Tarifverträge abgeschlossen
sind und eine ganze Reihe von Pensionsfonds und Pensionskassen neu genehmigt wurden - Pensionskassen hat es
auch schon früher gegeben -, gehen wir davon aus, dass eine
ausreichende Beteiligung von Berechtigten an der zusätzlichen Altersvorsorge erzielt wird. Wir haben immer gesagt,
dass wir die Akzeptanz in einigen Jahren prüfen werden.
Aber ich gehe davon aus, dass wir etwa 90 Prozent der Berechtigten mit beiden Teilen - betrieblicher Altersvorsorge
und zusätzlicher privater Altersvorsorge - erreichen, sodass
sich die Frage einer verbindlichen zusätzlichen Altersvorsorge, wie sie andere europäische Länder, zum Beispiel die
Schweiz, kennen, für uns nicht stellt. Insofern entbehren
Spekulationen, ob Gerhard Schröder irgendwelche Pläne
kassiert hat, jeder Grundlage.

Frau Dr. Schwaetzer hat gesagt, es gebe nur einen sehr
geringen Anteil derjenigen, die zusätzliche Altersvorsorgeprodukte annähmen, und die Akzeptanz bleibe erheblich hinter den Erwartungen zurück. Mir ist eine Umfrage
des DIW, eines seriösen wirtschaftswissenschaftlichen
Instituts, bekannt, wonach 80 Prozent der Befragten erklärt haben, dass sie aufgrund der Möglichkeiten der Förderung, die alltagssprachlich Riester-Rente heißt, daran
denken, zusätzliche Altersvorsorge zu betreiben. Ich
weiß, dass das Deutsche Institut für Altersvorsorge, das
nachdrücklich von der Deutschen Bank unterstützt wird,
hier zu anderen Ergebnissen gekommen ist. Aber dann
muss man sich auch die Fragestellung genau ansehen.
Man muss vor allem sehen, welche Gruppen befragt worden sind: Es handelte sich nämlich vornehmlich um Ältere, für die sich in der Tat die Frage stellt, ob es sinnvoll
ist, mit vielleicht 55 Jahren in dieser Form für das Alter
vorzusorgen. Ob die Riester-Förderung in einem solchen
Fall geeignet ist, kann sehr wohl mit einem Fragezeichen
versehen werden. Dies muss man sich genau anschauen.
Nach den Untersuchungen des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung hier in Berlin wollen 80 Prozent der
Befragten zusätzlich für das Alter vorsorgen.

 Herr Meckelburg,
ich glaube, dass es nicht besonders zielführend ist, wenn
wir hier zwischen zusätzlicher privater Altersvorsorge
und zusätzlicher betrieblicher Altersvorsorge trennen.
Das ist ein gemeinsames Projekt: Wir wollen die zusätzliche Altersvorsorge fördern. Nach den Entwicklungen,
die sich jetzt abzeichnen, und auch nach den Einschätzungen „der Branche“, wie dies so schön heißt, also der
Finanzdienstleister, wird sich die zusätzliche Altersvorsorge zu zwei Dritteln im betrieblichen Bereich und zu
etwa einem Drittel im privaten Bereich abspielen. Ich
fände es spekulativ, jetzt Zahlen zu nennen, wie viele
Menschen in dem einen und in dem anderen Bereich zu
erreichen sind. Ich habe Ihnen die Zahl der nach den Tarifabschlüssen Berechtigten genannt. Wir haben noch
weitere Tarifabschlüsse zu erwarten, die dieses Element
aufgreifen. Zum Ende dieses Jahres bzw. zu Beginn des
nächsten Jahres werden wir sehen, wie die Situation ist.
Aber ich bin vorsichtig, hier und jetzt Zielvorgaben zu
formulieren.

 Herr Schemken,
das sehe ich nicht so. Die sozialdemokratisch-grüne Bundesregierung hat als erste Regierung ganz klar gesagt: Die
gesetzliche Rente wird in der Zukunft nicht mehr ausreichen, um das, was man sich im Alter als gutes Auskommen wünscht und vorstellt, tatsächlich auch zu realisieParl. Staatssekretärin Ulrike Mascher


ren. Deswegen wollen wir für all diejenigen, die bisher
noch keine oder vielleicht eine unzureichende zusätzliche
Altersvorsorge haben, den Aufbau zusätzlicher Altersvorsorge ermöglichen, und zwar vor allen Dingen durch Zulagen für diejenigen, die ein geringes Einkommen haben
oder die aus anderen Gründen, etwa weil sie mehrere Kinder haben, hinsichtlich ihrer Möglichkeit, zusätzliche Altersvorsorge zu betreiben, etwas eingeschränkt sind.

Wir haben die Situation nicht verschleiert, sondern
ganz klar gesagt: Wir raten jedem und jeder, die Möglichkeiten zu nutzen, die wir anbieten. Deswegen hat sich der
Finanzminister bereit erklärt, eine beachtliche Menge
Geld - 12,6 Milliarden Euro in der Endstufe - zur Verfügung zu stellen.

Wir haben darüber hinaus gesagt: Um jedem klar zu
machen, wie seine persönliche Situation ist, wollen wir
- so rasch es möglich ist, was die technischen Voraussetzungen betrifft; das ist nach den Informationen der Rentenversicherungsträger im Jahr 2004 der Fall - jedem Versicherten jedes Jahr eine Renteninformation zukommen
lassen. Bisher hatte man nur ab dem 55. Lebensjahr einen
Anspruch auf diese Renteninformationen. Wir wollen all
denjenigen, die älter als 27 sind, ab dem Jahr 2004 solche
Renteninformationen zukommen lassen. Es ist ein Riesenpaket sowohl an technischen als auch an logistischen
Problemen zu bewältigen.

Nun haben die Rentenversicherungsträger schon in
diesem Jahr begonnen, solche Renteninformationsbriefe
zu verschicken. Es ist von Landesversicherungsanstalt zu
Landesversicherungsanstalt unterschiedlich, welche Altersgruppen schon jetzt solche Informationen bekommen.
Darüber haben wir hier schon diskutiert. Die BfA, die
bundesweit Renteninformationen verschickt, informiert
die 27- bis 45-Jährigen als Erste, damit sie die richtige
Weichenstellung treffen.

Von daher kann ich nicht sehen, dass wir uns den Vorwurf der Verschleierung der wahren Situation der Rente
bei jedem Einzelnen zu Eigen machen müssten. Wir tun
eine Menge dafür, individuell zu informieren und generell
die notwendigen Weichenstellungen zu befördern.

 Frau Dr. Schwaetzer,
natürlich haben wir diesen Teil unserer eigenen Reform
nicht abgeschrieben. Wir gehen von etwa 30 Millionen
Berechtigten aus. Wenn man die - wie gesagt nicht von
uns erfundene, sondern von den Finanzdienstleistern
stammende - Einschätzung zugrunde legt, dass etwa zwei
Drittel ihre zusätzliche Altersvorsorge über betriebliche
Angebote aufbauen werden, dann kommt man auf etwa
10 Millionen, die das im Bereich privater zusätzlicher
Altersvorsorge tun werden.

Wir stellen jetzt, nach drei Monaten - Zahlen von Ende
März sind die letzten, die mir zur Verfügung stehen -, fest,
dass immerhin schon 2 Millionen Verträge abgeschlossen
wurden. Wir haben jetzt noch drei Viertel des Jahres, neun
Monate, nicht erfasst.

- Ich habe Ihnen gerade gesagt: Die Zahl 2 Millionen ist
von Ende März. Das ist die Zahl, die mir zur Verfügung
steht. Ich hätte gerne eine Zahl vom 10. Juni; aber leider
habe ich sie nicht. Diese Zahl wird wesentlich höher sein;
ich weiß nicht, wie viele Millionen.

Ich bin deswegen ganz zuversichtlich, weil wir von
Monat zu Monat mehr Verträge - auch im Bereich der privaten zusätzlichen Altersvorsorge - haben werden.

 Herr Dreßen, es
ist richtig, dass wir, um eine Belastung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern durch dramatisch steigende Rentenversicherungsbeiträge abzuwenden, entschieden haben, dass das Rentenniveau in den nächsten 10, 20,
30 Jahren bei einer angenommenen 45-jährigen durchschnittlichen Erwerbstätigkeit nicht mehr die bisherige
Höhe von 70 Prozent erreicht; wir müssen hier eine moderate Absenkung vornehmen. Ich will mich auf den
Streit über das Rentenniveau, das eine sehr abstrakte Rechengröße ist und eigentlich nichts darüber aussagt, welche Rente die Betroffenen tatsächlich bekommen, jetzt
nicht einlassen. Wir könnten das stundenlang rauf- und
runterdiskutieren.

Richtig ist allerdings, dass wir gesagt haben: Wenn wir
solche Steigerungen der Zahlbeträge in der Zukunft nicht
mehr finanzieren können - es wird Steigerungen geben,
aber die Steigerungen werden nicht mehr so groß sein -,
dann müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, die
notwendig sind, damit die Menschen durch eine zusätzliche Altersvorsorge im betrieblichen oder im privaten Bereich ein gutes Auskommen im Alter haben. Die Menschen müssen vorsorgen können, damit dann beide
zusammen, gesetzliche Rente und zusätzliche Altersvorsorge, ein schönes Alter, das wir uns alle wünschen, ermöglichen. Das ist der entscheidende Unterschied. Wir
haben nicht gesagt, dass es erhebliche Belastungen in der
Zukunft gibt, die wir mindern wollen, sondern wir haben
gesagt: Wir helfen den Menschen, damit sie durch einen
Aufbau zusätzlicher Altersvorsorge im Alter ein gutes
Auskommen haben. Die Spekulationen über Zahlen halte
ich nicht für besonders hilfreich.

 Vielen Dank. Frau Nolte hat die Sorge geäußert, dass sich wegen der
Betriebsstruktur in den neuen Bundesländern die betriebliche Altersvorsorge vielleicht nicht so entwickeln kann
wie in den alten Bundesländern. Man muss hierbei sehen,
dass es bei der betrieblichen Altersvorsorge vier Durchführungswege gibt. Ein Durchführungsweg ist die Direktversicherung. Wir haben in unserem Gesetz den
Rechtsanspruch jedes einzelnen Arbeitnehmers auf Entgeltumwandlung normiert. Auch diejenigen, die in einem
Betrieb mit weniger als 20 Beschäftigten tätig sind, in einem Betrieb also, in dem es keine Pensionskasse gibt und
in dem natürlich auch ein Pensionsfonds eher unwahrscheinlich ist, haben die Möglichkeit, diesen Rechtsanspruch auf Entgeltumwandlung zu realisieren, und haben
damit die Möglichkeit, Beiträge sozialversicherungs- und
steuerfrei - was eine erhebliche Förderung bedeutet - in
der betrieblichen Altersvorsorge einzusetzen.

Es gibt also Formen in der betrieblichen Altersvorsorge,
die auch für Kleinbetriebe geeignet sind, für die es sonst
überhaupt nichts gibt. Es gibt also auch dann Möglichkeiten, wenn sie sich nicht der Metallkasse anschließen oder
dem Pensionsfonds der chemischen Industrie, unter dessen
Dach auch kleine Betriebe etwas in dieser Beziehung machen können. Es gibt also Formen, die auch solchen Arbeitnehmern entsprechende Möglichkeiten geben.

Auch für Arbeitslosengeld- und Arbeitslosenhilfeempfänger gibt es die Zulagenförderung. Ich bestreite nicht,
dass es für jemanden, der Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe bezieht, nicht einfach ist, dann auch die Mindestbeiträge aufzubringen. Aber die Möglichkeit, die Förderung für sich zu nutzen, ist vom Gesetz her gegeben.

Herr Seifert hat gefragt, ob ich Zahlen dazu nennen
kann, wie viele Abschlüsse es von Menschen mit geringem
Einkommen und/oder Menschen aus Ostdeutschland gibt.
Ich muss Sie enttäuschen. Wir haben derzeit keine Zahlen.
Ich kann Ihnen dazu noch nichts sagen. Anfang des nächsten Jahres werden wir sicherlich Zahlen dazu haben.

Frau Lotz hat darauf hingewiesen, dass es ein wenig an
das Vergießen von Krokodilstränen erinnert, wenn eine
Fraktion solche Sorgen äußert, deren sozialpolitischer
Sprecher, Herr Laumann, dazu aufgefordert hat, keine
Verträge abzuschließen, weil nach der Bundestagswahl,
von der er annimmt, dass sie von der CDU/CSU gewonnen wird,

alles besser wird. Mich erinnert das, wie gesagt, an die
Krokodilstränen: Es wird etwas beklagt, was offensichtlich selbst verursacht wurde, indem gesagt wird:
„Schließt noch nicht ab!“, und dann jammert man, dass
die Zahlen zu niedrig sind. Ich halte das für ziemlich unverantwortlich, weil ich trotz aller möglichen Schnelligkeit und allen Drucks, den ich mir in einem Gesetzgebungsverfahren inzwischen vorstellen kann, meine, dass
eine grundlegende Änderung des Förderkonzepts in der
zusätzlichen Altersvorsorge nicht so rechtzeitig beschlossen werden könnte - ich benutze wohlgemerkt den
Irrealis „könnte“ -, dass sie auch in Anspruch genommen
werden könnte.

Ich halte das, was der Kollege Laumann, den ich wegen
seines sozialpolitischen Engagements sehr schätze, öffentlich erklärt hat, für unverantwortlich.

Frau Störr-Ritter hat die Sorge geäußert, dass aufgrund
der noch nicht flächendeckend vorhandenen Informationen über den Stand der Rentenanwartschaften die Bereitschaft, zusätzliche Altersvorsorge aufzubauen, unzulänglich ist. Frau Störr-Ritter, ich hätte mir gewünscht, dass
die alte Bundesregierung schon 1996 den Rechtsanspruch
auf jährliche Information beschlossen hätte.

Wir haben das gemacht; es geht aber nicht schneller. Sie
können sich gern bei Herrn Professor Ruland, dem Geschäftsführer des Verbands Deutscher Rentenversicherungsträger, informieren. Es liegt nicht an der zögerlichen
Haltung der Bundesregierung, dass es im Jahr 2002 noch
keine flächendeckenden Informationen gibt, sondern an der
Masse der Renteninformationen. Sie müssen erstellt und
versandt werden. Ich habe mich vergewissert, dass es sich
dabei um ein erhebliches praktisches Problem handelt. Wir
werden das aber Zug um Zug in den Griff bekommen.

Ich bedauere es sehr, dass es im Jahr 2002 noch keine
flächendeckenden Informationen gibt. Aber uns das als
Versäumnis anzurechnen, halte ich auch nicht für sehr
redlich, weil Sie nichts dafür getan haben, solch eine ehrliche Renteninformation zu ermöglichen. Ich bin mir sicher, dass gerade Frauen, die ihre Rentenanwartschaft
- leider - häufig dramatisch überschätzen, in stärkerem
Maße als bisher von den - auch für nicht erwerbstätige
und verheiratete Frauen - bestehenden Fördermöglichkeiten Gebrauch machen werden, wenn sie die Zahlen
über ihre Rentenanwartschaften auf dem Papier sehen.
Wir tun alles dafür, sie zu informieren. Wir haben eine
sehr informative Broschüre über die zusätzliche Altersvorsorge von Frauen aufgelegt. Ich kann Sie nur auffordern, auch Ihrerseits dafür zu werben, dass Frauen entsprechende Verträge abschließen.


