Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich wollte zunächst die Frau Staatssekretärin ansprechen, aber sie
scheint nicht mehr anwesend zu sein. Ich kann das
durchaus verstehen.

Ich wollte zum einen natürlich richtigstellen, daß hier
bei der CDU/CSU-Fraktion keine Ahnungslosen ins
Feuer geschickt werden, sondern daß das nach Sachkunde geht und danach, ob jemand etwas zum Thema zu sagen hat. Ich finde es zum anderen vor dem Hintergrund
dessen, was ich den Kanzler Schröder so ganz allein in
der europäischen Welt zum Thema Duty free sagen höre, ganz besonders interessant - die Frau Staatssekretärin kommt gerade wieder in den Saal -, daß Sie uns des
Opportunismus und des Populismus bei diesem Thema
zeihen.

Ich halte sehr viel von Steuersystematik und einer
klaren ordnungspolitischen Ausrichtung. Aber ich denke, daß man das nicht zum Dogma erheben darf angesichts der Tatsache, daß an diesem Punkt nationale Interessen wirklich kraß verletzt werden. Es geht doch in
unserem Antrag darum - Frau Ehlert, Ihnen würde ich
empfehlen, ihn erst einmal zu lesen, bevor Sie sich zu
Wort melden -, daß wir die Mehrwertsteuersätze in diesem Sektor harmonisieren. Das ist der erste Ansatz.

Wir haben die Ratspräsidentschaft. Bei der ganzen
Kraft, mit der unser Bundeskanzler herumläuft, sollte es
doch möglich sein, an diesem kleinen Punkt eine Harmonisierung zu erreichen. Wir sagen dann aber auch im
zweiten Schritt, daß wir es nicht länger hinnehmen wollen, daß hier das deutsche Gastronomie- und Hotelleriegewerbe kraß benachteiligt wird. Es ist doch nicht einzusehen, warum unser Gastgewerbe einen Mehrwertsteuersatz von 16 Prozent zahlen muß, wenn in 12 der
15 Ländern der Europäischen Union reduzierte Mehrwertsteuersätze angewendet werden. Es ist uns aus EUrechtlichen Gründen nicht untersagt, ebenfalls einen reduzierten Mehrwertsteuersatz anzuwenden.

Was hindert uns daran, unseren eigenen Hoteliers und
Gastronomen die niedrigen Sätze zugute kommen zu
lassen, wie das andere Regierungen in Europa tun?

Ich will zu der Rede von Herrn Müller, der leider
nicht mehr anwesend ist, noch kurz anmerken, daß wir
keinesfalls ein Patentrezept zur Belebung der deutschen Hotellerieszene und zur Steigerung der Belegungen der deutschen Hotels gefunden haben. Aber angesichts der von mir dargestellten Situation, daß in 12 von
15 Ländern der Europäischen Union andere Verhältnisse
bestehen und daß wir dementsprechend einen Nachteil
gegenüber ihnen haben, kann man doch nicht ernsthaft
davon sprechen, wir würden einen neuen Subventionstatbestand herbeiführen. Wir wollen faire Wettbewerbsbedingungen herbeiführen.

Daß der ehemalige Staatssekretär Hansgeorg Hauser
als Regierungsverantwortlicher die Situation in vergangenen Debatten anders beurteilt hat, könnte ich jetzt lokker abtun mit den Worten: Was schert mich das; ich bin
ja erst seit September dabei. - So einfach will ich es mir
aber nicht machen. Sie dürfen nicht vergessen, was wir
mit den Petersberger Beschlüssen auf den Weg gebracht hatten: eine Entlastung der Bürger und der Wirtschaft um 30 Milliarden DM und die Senkung aller
Steuersätze, vom Eingangssteuersatz bis hin zum Spitzensteuersatz, um ein Drittel. Wir haben in den letzten
Tagen beobachten müssen - traurig, traurig -, was Sie
daraus gemacht haben: Eine kümmerliche Reform ist
dabei herausgekommen. Wenn wir mit unserem großen
Wurf Erfolg gehabt hätten, dann wäre die Dringlichkeit
unseres heute gestellten Antrages nicht so hoch.

Es gibt in der Tat schwierige Rahmenbedingungen
innerhalb der deutschen Hotellerie. Auch ich weiß, daß
die Sonne bei uns weniger scheint als auf Mallorca oder
in Griechenland. Ich kann aber nicht erkennen, warum
es gerecht sein soll, daß der Gastronom in Straßburg, wo
die Sonne nur unwesentlich mehr als in Kehl scheint,
mit 5,5 Prozent dabei ist, aber unser Gastwirt mit
16 Prozent Mehrwertsteuer kalkulieren muß.

- Das kann man nicht erklären.

Auch der Einwand von Herrn Müller, bei Geschäftsreisen, die in der Tat ein wachsendes Segment sind,
spiele der Preis keine Rolle, trifft nicht zu. Ich weiß jetzt
nicht, ob es schon länger her ist, daß er im Bankbereich
gearbeitet hat. Ich jedenfalls war bis vor kurzem Bürgermeister einer Kurortgemeinde. Ich kann Ihnen bezüglich der Auslastung unserer Hotels sagen, daß heute
bei Geschäftsreisen sehr wohl auf den Preis geachtet
wird.

Die Frage, ob mit 7 oder 16 Prozent Umsatzsteuer gerechnet wird, kann für einen Auftrag entscheidend sein.


Viele Punkte sind von meinen Vorrednern bereits angesprochen worden. Deshalb will ich nur noch kurz betonen, daß wir für unsere Hotellerie- und Beherbergungswirtschaft einen Wettbewerbsnachteil beseitigen
wollen. Ich habe darauf hingewiesen, daß wir das erreichen können.

Mit der Einführung des Euro ist der Währungsschleier weggezogen, und die Preise sind noch leichter
vergleichbar. Diese positive Entwicklung begrüßen wir.
Um so wichtiger ist es aber, daß unter gleichen Bedingungen gearbeitet werden kann. So richtet sich mein
Appell vor allen Dingen an die Regierungsfraktionen.
Sie haben ja gesagt, daß Sie nicht alles anders, aber vieles besser machen wollen. Wenn Sie sagen, wir hätten in
der Vergangenheit zu wenig getan, dann geben Sie sich
einen Ruck und helfen Sie dem Gastgewerbe.

Nach meinen Beobachtungen der letzten zwei Tage
habe ich aber die Befürchtung, daß das Spiel, das Sie in
diesem Hohen Haus gegenwärtig treiben, leider eher
darauf hinausläuft, die Belastbarkeit der Wirtschaft zu
testen.

Im Zusammenhang mit der Ökosteuer haben Sie, zunächst durch die vorgesehene Freistellung der Großverbraucher, später dann durch die Einführung eines reduzierten Satzes, gezeigt, daß Sie die Arbeitsplatzverluste
in Grenzen halten wollen. Sie wollen nicht gar so viele
Arbeitsplätze mit Ihren Vorhaben vernichten. Daher
denke ich, daß Sie gerade dem durch die Entscheidungen der letzten beiden Tage gebeutelten Bereich der
Hotellerie eine wirksame Hilfe bieten können.

Ich will Ihnen einmal die Situation in meinem Wahlkreis beschreiben. Gehen Sie einmal in ein typisches
Hotel im Rheingau. Was der Besitzer dort in den letzten
Tagen um die Ohren geschlagen bekommen hat, ist
enorm: 20 000 DM Mehrbelastung pro Jahr durch die
Ökosteuer. Sie halten die Entlastung bei der Rentenversicherung dagegen. Diese Entlastung schlägt bei ihm gar
nicht durch. Als Hotelier, als ein Unternehmer mit mitarbeitenden Familienangehörigen fragt er sich schon
heute, wie er eigentlich die Mitarbeiter für die anstehende Saison zusammenbekommen kann. Er fragt sich, ob
seine Nachbarin oder seine Bekannte, die bisher geholfen hat und sich ein kleines Zubrot hinzuverdient hat,
noch weiter unter den Bedingungen arbeiten wird, die
Sie für die 630-Mark-Jobs festgelegt haben. Sie haben in
den letzten Tagen hier dafür gesorgt, daß unser Hotelleriegewerbe wirklich zwei schwarze Tage erleben mußte.

Wenn Sie unserem Antrag zustimmen, dann würden
Sie nach diesen schwarzen Tagen ein Zeichen der Hoffnung und der Zuversicht für diesen Teil der Wirtschaft
setzen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Grotthaus, ich möchte noch einmal die entsprechenden
Zahlen in Erinnerung rufen: 884 Milliarden DM werden
die Bürger unseres Landes in diesem Jahr an Steuern
zahlen. Das sind 50 Milliarden DM mehr als das Ist
1998. Die Steuerquellen sprudeln wie nie zuvor. Aber
Finanzminister Eichel lehnt niedrigere Steuersätze ab.

Herr Grotthaus, ich halte es für wichtig, zu berücksichtigen, wie die Verantwortlichen in der Vergangenheit gesprochen haben und wie sie heute sprechen. Deshalb habe ich in der „taz“ von gestern nachgelesen.

- Ja. - Dort steht, daß mein Kollege Austermann Herrn
Eichel aufgefordert hat, jetzt endlich eine durchgreifende Senkung der Steuersätze durchzuführen. Herr Eichel
hat daraufhin gefragt - so steht es in der „taz“ -, „warum die CDU den Steuernachlaß, den sie nun fordere,
nicht zu ihren Regierungszeiten gegeben habe.“

Was er dort festgestellt hat, ist eine ungeheure Frechheit. Dies war der gleiche Hans Eichel, der im Bundesrat
als finanzpolitischer Sprecher der SPD gemeinsam mit
dem desertierten Saarländer und dem damaligen niedersächsischen Ministerpräsidenten und Noch-Kanzler
Schröder die Senkung der Steuersätze zwei Jahre lang
blockiert hat.

Sie alle wissen ja selbst - nicht nur die NordrheinWestfalen unter Ihnen -, wie die Stimmung im Lande
ist, da auch Sie in den Wahlkreisen unterwegs sind. Ich
hoffe, daß Sie sich da noch hintrauen. Ich jedenfalls gehe mit Freude dahin. Wenn man sich mit den Bürgern
unterhält, ist man sich schnell mit ihnen darüber einig,
daß Ihr Motto „Wir sind bereit“, das Sie letztes Jahr auf
die Plakate geschrieben haben, weit weg von der Wahrheit ist.

Das Urteil der Leute vor Ort ist einhellig: Die können es
nicht - das sagen sie überall.

Meine Damen und Herren von der SPD, um etwas zu
können, muß man ja erst einmal wissen, was man will.
Schon daran fehlt es aber bei Ihnen. Sie wissen nicht,
was Sie wollen. Finanzminister Eichel sagt, er könne die
Einkommensteuersätze nicht senken, da sonst nicht genügend Luft für eine Nettoentlastung im Rahmen der
Unternehmensteuerreform bleibe.

In seiner eigenen Landespartei sieht man es anders. Am
vergangenen Samstag hat sich der SPD-Bezirk HessenSüd nicht nur für die Wiedereinführung der Vermögensteuer und für eine Ausbildungsplatzabgabe, sondern
auch gegen die von der Bundesregierung geplante Steuerentlastung für Unternehmen ausgesprochen.

Das Ganze geschah nicht irgendwo, sondern im zweitgrößten Bezirk der SPD, nachdem die Frau und Ratgeberin des durchgebrannten Finanzministers Lafontaine,
Christa Müller, zunächst ihre Vorstellungen vorgetragen
hatte; das Ganze geschah nach einem eindringlichen
Appell zur Geschlossenheit durch den Partei-Vize
Scharping;

das Ganze geschah in Anwesenheit der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Frau Wieczorek-Zeul, der früheren Bezirksvorsitzenden Hessen-Süd, die auch keine Hand gerührt hat,
um das zu verhindern; das Ganze geschah in Hessen, wo


Finanzminister Eichel SPD-Landesvorsitzender ist. Was
ist denn das für ein Chaosladen bei Ihnen?

Frau Staatssekretärin, sagen Sie es dem Minister

weiter: Wenn Sie die links schlagenden Herzen der von
Larchers & Co. ohnehin nicht gewinnen können, dann
lassen Sie endlich ab von Ihrem untauglichen Versuch,
eine Unternehmensteuerreform isoliert für juristische
Personen zu machen. Sie planen eine Reform für gut 10
Prozent der Unternehmen, während die restlichen
90 Prozent, insbesondere die kleineren und mittleren
Unternehmen, auf der Strecke bleiben. Sie können da so
viele Planspiele machen, wie Sie wollen;

dadurch ändert sich auch nichts.
Herr Eichel möge sich einmal umschauen - das empfehle ich Ihnen, Frau Hendricks, ebenfalls -: Die Truppen, die Sie anzuführen glauben, befinden sich in Auflösung. Ich nenne eine Schlagzeile der letzten Woche:

Grüne lehnen Eichels Unternehmensteuerpläne ab
Die Finanzausschußvorsitzende Frau Scheel sagte wortwörtlich:

Wir brauchen ein psychologisches Signal für Investoren.

Ein weiteres Zitat - Originalton der Finanzausschußvorsitzenden der Grünen -:

Nur wenn wir noch einmal an den Tarif gehen,
kommt es zu einer echten Entlastung.

Mein Appell richtet sich an den Finanzminister: Befreien Sie sich endlich aus dieser selbstgewählten Isolation. Machen Sie gemeinsam mit Ihrem Koalitionspartner - entsprechend den Empfehlungen der Wirtschaftssachverständigen -, mit der Opposition, mit uns, eine
ordentliche Steuerreform, die diesen Namen verdient. So
hat es ja auch Herr Struck formuliert.

Die Sätze müssen im gesamten Tarif herunter, vom Eingangssteuersatz bis hin zum Spitzensteuersatz.

Ich will zum Schluß entgegen meiner sonstigen Praxis zitieren, was die „FAZ“ über meinen Wahlkreiskollegen von der SPD auf dem Bezirksparteitag in Südhessen berichtet:

Der Bundestagsabgeordnete Schuster stellte fest,
- hören Sie einmal zu, das hört sich gut an die SPD habe ihre Glaubwürdigkeit verloren und
werde bei Wahlen „dafür abgewatscht“;

es fehle in Berlin an der „Professionalität der Koordination“;

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn wir einmal auf die Zeit zurückblenden, in der dieses unsägliche
Ökosteuergesetz verabschiedet wurde, müssen wir uns
daran erinnern, dass damals viel von „doppelter Dividende“ oder Ähnlichem geschwärmt wurde. Heute höre
ich kein Schwärmen mehr, sondern sehe bei der Regierung nur noch ein Flattern. Ein Minister nach dem anderen behauptet, nun sei das Ende der Fahnenstange erreicht. Hier gibt es mittlerweile ein heilloses Flattern
wegen der berechtigten Proteste der Bevölkerung.

Es war nicht nur Herr Klimmt, der heute wohl lieber nicht
dabei sein wollte, wir haben Ähnliches von Herrn Riester
und Herrn Eichel gehört. Wir hören zwar immer wieder
Dementis, merken aber, dass Absetzbewegungen gemacht

werden. Ihnen fehlt der Mut, diesen Schritt zu gehen.

Wir müssen uns überlegen - wir hatten gerade von
Herrn Binding eine eindrucksvolle Demonstration mit
Holzspielzeug -,

weshalb der Spritpreis heute auf der Höhe ist, die wir beklagen, die zumindest ich beklage. Sie beklagen die Höhe
des Spritpreises nicht: Die Grünen wollen ja einen Spritpreis von 5 DM je Liter und auch Sie von der SPD wollen
einen höheren Preis als heute.

Sie reden sich in den Wahlkreisen immer damit heraus,
dass Sie nur für eine Erhöhung von 14 Pfennig verantwortlich seien. Sie haben aber noch weitere Erhöhungen
in drei Stufen beschlossen, die kommen werden.

Aber Sie sind natürlich auch für den Anteil mitverantwortlich, der auf der schlechten Performance des Euro basiert. Der schwache Außenwert des Euro hat etwas mit der
Wirtschaftspolitik zu tun, die in der Leitvolkswirtschaft
des Euro-Raums gemacht wird.

Wenn Sie sich diesen Umstand vor Augen führen und
überlegen, wie internationale Finanzmärkte zu einer Bewertung einer Währung kommen, werden Sie das leicht
nachvollziehen können. Beim Start des Euro haben all
diejenigen, die im internationalen Rahmen die Wirtschaft
beobachten, gesagt, der Euro-Raum sei ein guter Wirtschaftsraum mit guten Chancen auf Wachstum. Es gibt an
zwei Punkten Probleme:

Die Sozialversicherungssysteme müssen in Richtung auf
eine höhere Eigenverantwortung umgebaut werden und
der Arbeitsmarkt muss von rigiden Regelungen befreit
werden. Hier wurde Reformbedarf angemahnt.

Schauen Sie sich einmal an, was Sie in diesem Bereich
in den letzten zwei Jahren getan haben: Sie haben die Regelungsdichte auf dem Arbeitsmarkt verschärft. Ich nenne
als Beispiele das 630 DM-Gesetz und das sogenannte
Scheinselbstständigengesetz. Sie haben die erforderliche
Sanierung der Sozialversicherungssysteme ausgesetzt
und teilweise bisher getroffene Regelungen zurückgefahren. Bis heute liegt von Ihnen nichts auf dem Tisch.
Sie haben die Reformen in der Rentenversicherung zwar
ausgesetzt, aber bis heute keinen Gesetzentwurf, sondern
nur ein Arbeitspapier auf den Tisch gelegt. Sie haben also
genau in den Bereichen, in denen die internationale Finanzwelt erwartet hat, dass sich etwas tut, nichts vorangebracht.

Lothar Binding Solange dieser Reformbedarf besteht, wird auch das Vertrauen in den Euro nicht steigen.

Ich will Ihnen einmal Folgendes vorrechnen: Wir sind
mit einem Euro-Kurs von 1,18 US-Dollar gestartet und
sind heute bei 82 US-Cent gelandet.

Das bedeutet für einen Barrel mit einem Preis von 35 USDollar eine Preissteigerung von 60 DM auf 84 DM. Prozentual ist das eine Steigerung um 40 Prozent - aufgrund
der schlechten Wirtschaftspolitik, die hier gemacht worden ist.

Dazu kommt, dass der Weltstaatsmann - ich glaube,

so lautete der Titel - nicht weiß, wie man sich in
Währungsfragen verhalten muss. Man kann eben nicht sagen: Es gibt welche, die die Euro-Schwäche gut finden;
andere finden sie schlecht. Ich dagegen finde sie gut, weil
sie gut für die Wirtschaft ist. - So schafft man kein Vertrauen in die Währung. Das hat gezeigt, dass er davon
nichts versteht.

Die Ökosteuer ist eine reine Abzocksteuer.

Sie schädigt den Standort Deutschland. Sie ist sozial ungerecht. Schaffen Sie die Ökosteuer ab! Stimmen Sie unserem Antrag auf Abschaffung der Ökosteuer zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPDFraktion führt hier ein Schauspiel auf.

Wie bei vielen Stücken dreht es sich um Macht und Moral. Wie bei den meisten dieser Stücke werden hehre
moralische Gesichtspunkte vorgeschoben, um zu verschleiern, dass es um die Macht und um sonst nichts
geht. 

Sie wollen, dass die CDU dauerhaft aus dem politischen Wettbewerb ausscheidet, 

um Ihr kümmerliches rot-grünes Projekt ungestört aufzupäppeln. Deshalb weisen Sie immer auf Hessen hin.
Auch da geht es nicht um Moral, sondern um die Bundesratsmehrheit, um nichts anderes.


Ihnen ist dazu nahezu jedes Mittel recht. Ihre Emp-

fehlungen, Herr Özdemir, können Sie sich wirklich spa-
ren.

Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wer hat
denn die Hessen-Wahl im vorigen Jahr ver-
fälscht? Wer war das denn?)

Frau Müller hat sich ähnlich verhalten, als sie nach Festsetzung der maßlosen 41 Millionen DM durch Herrn
Thierse meinte: „Die sollen jetzt nicht herumzicken“!
Wir werden uns aber nicht unserer Rechte begeben. 

Die Entscheidung des Präsidenten ist für uns finanziell existenzbedrohend und juristisch zweifelhaft.

Entgegen der ursprünglichen Äußerung des Präsidenten
ist diese auch keineswegs einmütig von seinen Beratern
unterstützt und mitgetragen worden.

Es gab ernste Zweifel an der Richtigkeit der Entscheidung Thierses auch aus dem Kreis seiner Berater, was
aber die Öffentlichkeit nicht erfahren sollte. 

Wir vertrauen hierbei auf die Überprüfung der Entscheidung Thierses durch unsere unabhängige Gerichtsbarkeit. Keinesfalls aber, Herr Özdemir, werden wir das
Schicksal und die Zukunft unserer großartigen Partei in
die Hände unserer politischen Gegner legen. Wir lassen
uns nicht wie Lämmer zur Schlachtbank führen. 

Die Spendensammelaktion von Helmut Kohl für die
CDU hat verschiedenste Reaktionen ausgelöst, wie man
auch heute wieder beobachten kann. Wohltuend ist die
unaufgeregte Feststellung der „Rheinischen Post“:

Es ist nichts daran auszusetzen, dass honorige Bürger auf einwandfreie Weise einer Partei Geld zukommen lassen und dazu als Boten einen von ihnen
verehrten Staatsmann im Ruhestand wählen. 

Besonders aufseiten von Rot und Grün überwogen
Zorn und Neid die Aussagen. Die schlimmste Entgleisung stammt zweifellos von Frau Simonis. Ich habe dafür nach historischen Vorbildern gesucht. Aus dem Geschichtsunterricht kann ich mich noch an Ausgaben von
Streichers „Stürmer“ erinnern. Daran erinnert mich das,
was ich da gehört habe. Das ist ein Skandal. 

Ich fordere Frau Simonis auf -  Diese Entgleisung ist Frau Simonis vor dem SPD-Landesparteitag in
Bochum in Anwesenheit der gesamten ehrenwerten
Vielfliegergesellschaft von Nordrhein-Westfalen pasKlaus-Peter Willsch

siert. Gemäß Berichterstattung der „Rheinischen Post“
kamen übrigens laute Buhrufe auf, als die Spender des
„WAZ“-Verlegers und SPD-Mitglieds Schumann erwähnt wurde. Daran zeigte sich auch, was Sie eigentlich
bedrückt und bekümmert: Nicht, dass gespendet worden
ist, sondern dass an uns, die CDU, und nicht an Sie gespendet worden.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich all jenen, die
gespendet haben, und auch dem Initiator der Aktion danken.

Ihnen empfehle ich: Hören Sie auf Ihren Altvorsitzenden
Hans-Jochen Vogel, der die Spendensammlung zur Wiedergutmachung der Bußgeldzahlung lobte, indem er
feststellte, dass Kohl damit das tue, wozu jeder verpflichtet sei, der einen Schaden verursacht habe, nämlich
den Schaden zu mindern. „Das ist erfreulich“, sagte er
wörtlich.

Ich komme zum Schluss.

Wir lassen uns von Ihnen nicht in Sippenhaft nehmen,
nicht wir als Fraktion und auch nicht unsere 600 000
Mitglieder im Land.

Probleme im eigenen Haus lösen wir selbst,

- Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Und die Staatsanwalt-
schaft!)

weil Deutschland diese Partei und die Ideen, für die diese Partei steht, braucht. Ihnen geht es ja nicht um 2 oder
6 Millionen DM, Ihnen geht es um die Generalabrechnung mit einer Periode und einer Politik, zu der
Sie eine innere Distanz hatten.

Ihnen geht es darum, die Partei CDU aus dem politischen Wettbewerb herauszuschmeißen.

Aber Deutschland braucht die CDU. Ohne die Politik
der CDU hätten wir in all den Jahren der Bundesrepublik Deutschland eine andere, eine schlechtere Republik
erlebt. Gegen Ihren erbitterten Widerstand haben wir die
Westintegration durchgesetzt, die uns die Freiheit gebracht hat, gegen Ihren Widerstand die soziale Marktwirtschaft durchgesetzt, die uns den Wohlstand gebracht
hat,

gegen Ihren erbitterten Widerstand - damals haben Sie
sich vor Kasernen angekettet - den Doppelbeschluss
durchgesetzt, womit wir den Kommunismus niedergerungen und auch dem Osten die Freiheit gebracht haben.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Staatssekretärin, ich könnte es mir jetzt leicht machen und sagen:
Wo Rauch ist, da ist auch Feuer. Nach Ihrer klaren Aussage, die Sie hier soeben getroffen haben, verzichte ich
natürlich darauf.

Es ist aber, wenn man sich den Zeitungswald anschaut
und beispielsweise im „Focus“ unter der Überschrift
„Furcht vor dem M-Wort“ liest, dass auf den Gängen des
Ministeriums unter den dortigen Fachleuten eine Mehrwertsteuererhöhung stetes Thema sei im Zusammenhang
mit der Neuregelung der Renten, eine Überlegung wert,
warum die Öffentlichkeit so dazu geneigt ist, dieses
Thema aufzunehmen. Dies ist deshalb der Fall, weil sie
die Erfahrung gemacht hat, dass es für die Regierungspolitik von SPD und Grünen typisch ist, dass dann, wenn irgendeine neue Aufgabe auftaucht, darüber nachgedacht
wird: Wo können wir mehr Steuern einnehmen, um das zu
bewältigen? Das ist ein Kernproblem Ihrer Politik.

Wir sollten nicht, wie Sie das tun, die Wirtschaft und
das Sozialprodukt unserer Volkswirtschaft als einen konstanten Kuchen betrachten. Sie sind immer nur am Umverteilen.

Sie meinen, man müsse die Stücke kleiner schneiden, damit jeder eines bekommt. Stattdessen müssen wir darangehen, eine Wirtschaftspolitik zu machen, die dafür sorgt,

dass dieser Kuchen wächst und dass mehr verteilt werden
kann.

Die Wirtschaft ist kein Nullsummenspiel.

Wenn Sie bei der Steuerreform, die wir in der nächsten
Woche in zweiter und dritter Lesung beraten werden, Mut
haben für ein wirklich durchgreifendes Reformwerk, für
ein Herangehen an die Einkommensteuersätze in dem
Sinne, wie wir es Ihnen vorgeschlagen haben,

wenn Sie das Steuersystem wirklich einfacher und gerechter machen und die Sätze deutlich senken, dann schaffen Sie die besten Voraussetzungen dafür, dass wir die uns
gestellte Aufgabe, die Rentenbesteuerung möglichst gemeinsam zu regeln, bewältigen können. Aber es geht nicht
so, wie Sie es vorhaben: mit einer Reform, die eben nicht
breit entlastet, sondern die auf die Körperschaften fokussiert und nur mühsam versucht, auch die vielen anderen
Unternehmer - 85 Prozent sind Personenunternehmen -,
die von der strangulierenden Steuerlast betroffen sind, zu
entlasten.

Ich freue mich, dass es - leider erst nach Abschluss der
Debatte im Finanzausschuss - einige Anzeichen dafür
gab, noch einmal neu nachzudenken. Ich ermuntere Sie
ausdrücklich dazu, das zu tun. Sie müssen durch den Bundesrat. Wenn wir hier herangehen, können wir in Deutschland wieder wirkliches Wachstum generieren und von der
Position des Schlusslichts, die wir in Europa hinsichtlich
der Dynamik der Wirtschaft einnehmen, endlich wieder
nach vorne kommen.

Herr Metzger hat immerhin schon angedeutet, was Sie
sich konzeptionell vorstellen. Dass bei einem solchen
Thema Spekulationen ins Kraut schießen, solange Sie
nicht klar sagen, wohin Sie wollen, ist doch völlig klar.
Herr Metzger hat ein paar Hinweise gegeben; Frau Heyne
hat das eben noch einmal aufgegriffen. Sie haben es sich
nach der Bundestagswahl furchtbar einfach gemacht. Wir
haben für den Bereich der Renten - wenn auch nicht speziell zu dem Problem der nachgelagerten Besteuerung,
sondern generell - eine Reform beschlossen, die Sie ausgesetzt haben.

Seitdem warten wir darauf, dass von Ihnen in diesem Bereich irgendetwas Konzeptionelles kommt, aber bis jetzt
ist da Fehlanzeige.

Legen Sie endlich ein Konzept aus einem Guss vor!
Dann brauchen wir nicht mehr über Spekulationen zu
reden, dann können wir über Konzepte reden, dann





können wir in den parlamentarischen Streit darüber eintreten und dann wird sich das beste System durchsetzen.

Nur so bekommen wir die Rentenproblematik langfristig in den Griff. Ich fordere Sie auf: Machen Sie Ihre
Hausaufgaben! Sie können damit Diskussionen dieser Art
ganz schnell beenden und vor allen Dingen Ihrer Pflicht,
eine Politik zum Vorteil dieses Landes zu machen, gerecht
werden.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie wissen, lieber Herr Burgbacher, dass ich genauso wenig wie Sie
möchte, dass sich Herr Eichel von dem Trinkgeld, das ich
für einen guten Service hingebe, einen Teil in den Sack
steckt.

Sie wissen aber auch - wir haben über dieses Thema
schon gelegentlich gesprochen -, dass es nicht ganz so
einfach ist, wie Sie es gelegentlich darstellen. Wir haben
die Themenbereiche Gleichheit in der Steuerbelastung
und Gleichheit im Belastungserfolg zu beachten und müssen natürlich Präzedenzwirkungen berücksichtigen. Wir
haben deshalb als CDU/CSU-Fraktion einen gangbaren
Weg vorgeschlagen, wie wir zu dem kommen, was wir eigentlich wollen, nämlich dass das, was gemeinhin als
Trinkgeld gegeben wird, bei den Servicekräften steuerfrei
bleibt. Wir haben unseren Vorschlag im Finanzausschuss
eingebracht, und da wäre, Herr Schild, Gelegenheit gewesen, darüber zu diskutieren. Wir haben darüber diskutiert, aber Sie haben sich weder gesprächs- noch ergebnisbereit gezeigt.

Die Anhebung des Freibetrages von gegenwärtig
2 400 DM, der seit 1990 auf dieser Höhe ist, auf 3 600 DM
würde dazu führen, dass der weit überwiegende Teil der
Trinkgelder besteuerungsfrei bleibt,

ohne dass wir gleichzeitig in eine gefährliche Situation in
Richtung auf einen Gestaltungsmissbrauch gelangen. Das
muss man bei der Steuergesetzgebung doch bedenken und
muss auch in der Opposition bereit sein, das anzuerkennen und dazu zu stehen. Einen Gestaltungsmissbrauch
verhindert man durch angemessene Freibeträge in Bereichen, in denen der Erhebungsaufwand unverhältnismäßig
hoch ist. Genau das ist der Weg, den wir vorgeschlagen
haben und den wir auch auf anderen Feldern, zum Beispiel bei den Übungsleitern, gegangen sind. Wir sollten
das auch bei diesem Thema machen.

Wir als CDU halten nämlich damit auch fest an unserem
bewährten synthetischen Einkommensteuerbegriff, der
unserer Einkommensbesteuerung zugrunde liegt.

Wenn ich hier bei meinen an die F.D.P. gerichteten Bemerkungen Kopfnicken bei der SPD bemerkt habe, dann
muss ich leider feststellen, dass bei Ihnen die Grundsatztreue in der Frage des synthetischen Einkommensteuerbegriffs leider nicht besonders ausgeprägt ist. Da kann ich
mich insgesamt an das Regierungslager wenden. Sie haben nämlich diesen bewährten Einkommensbegriff verlassen, indem Sie die Mindestbesteuerung eingeführt haben, indem Sie Veräußerungsgewinne von Großbanken,
von Versicherungsunternehmen, von Kapitalgesellschaften von der Besteuerung freistellen wollen, indem Sie das
bewährte Anrechnungsverfahren aufgeben und durch das
Halbeinkünfteverfahren ablösen wollen, worüber wir ja
nun im Vermittlungsausschuss streiten. Sie sind an diesem
Punkt der Einkommensbesteuerung in Deutschland nicht
grundsatztreu. Sie legen es sich zurecht, wie Sie wollen.

Ich glaube, der von uns vorgeschlagene Weg ist genau
richtig, und wenn man bei der Einkommensbesteuerung
nominale Freibetragsgrenzen einführt, muss man ihn
natürlich auch gehen. Nominale Werte müssen von Zeit
zu Zeit angepasst werden. Der Freibetrag von 2 400 DM
besteht seit 1990. Da ist es Zeit, und wir können durch diesen von uns vorgeschlagenen Schritt zu dem Ergebnis
kommen, das wir uns wünschen.

Auch wir wollen, dass im Dienstleistungssektor in
Deutschland Leistung belohnt wird, dass wir die Servicekräfte motivieren, also diejenigen, die Dienste für uns erbringen, die ihren Dienst häufig zu ungünstigen Zeiten
verrichten, die wichtig sind für den Tourismusstandort
Deutschland, die dafür sorgen, dass Menschen gerne zu
uns kommen und wieder kommen. Deshalb meinen wir,
die Mehrheitsfraktionen müssten noch einmal darüber
nachdenken und sollten uns nachgeben.

Denken Sie bitte auch daran, was Sie gerade dem Bereich Hotellerie und Gaststätten, um den einmal herauszunehmen, schon alles zugemutet haben, seit Sie an
der Regierung sind. Ein Gesetzesvorhaben nach dem anderen hat die deutsche Tourismuswirtschaft und die deutsche Gastronomie gebeutelt.

Welche Bedeutung diesem Bereich seitens der Bundesregierung beigemessen wird, kann man auch daran sehen,
dass sich niemand aus dem Finanz- oder dem Wirtschaftsministerium auf der Regierungsbank verloren hat.

Ich erinnere Sie an die Ökosteuer: Mehrbelastung von
15 000 bis 20 000 DM pro Betrieb allein dadurch. Ich erinnere an die Neuregelung der 630-Mark-Jobs, wo unsere Dienstleister nach wie vor händeringend versuchen,
die Lücken, die dieses Gesetz geschlagen hat, irgendwie
wieder auszufüllen, wo inzwischen sehr viel SchwarzHorst Schild


arbeit stattfindet, für die weder Sozialversicherungsbeiträge noch Steuern gezahlt werden.

Ich erinnere an das so genannte Steuerentlastungsgesetz, wo ja der Mittelstand zunächst vorfinanziert hat und
in keiner Weise entlastet worden ist. Ich erinnere an das
so genannte Steuerbereinigungsgesetz, wo noch einer
drauf gesetzt wurde, und an die Verschiebung der Unternehmensteuerreform auf das Jahr 2001. Alles unter
der Überschrift: Versprochen, gebrochen, nicht gehalten.

Die Diskussionen im Vermittlungsausschuss zeigen,

dass das, was Sie gesetzgeberisch vorlegen, eine Nullnummer für den Mittelstand ist und dass wir mit der
Mehrheit im Bundesrat jetzt erst ertrotzen müssen, dass
hier ein vernünftiges Ergebnis für unsere mittelständischen Betriebe in Deutschland zustande kommt, gerade
auch in den Bereichen, über die wir heute hier reden.

- Ach, Herr Schild, wenn Sie vom Trinkgeld für Ihre Zwischenrufe leben müssten, dann würden Sie kümmerlich
verhungern, nehme ich an.

Wir haben an verschiedenen Punkten immer wieder
das Gleiche erleben müssen, wenn wir über Tourismus bei
uns in der Bundesrepublik Deutschland sprechen. Es wird
irgendetwas versprochen, es wird mal forsch bei einer
interessierten Gruppe eine Zusage gemacht, aber hinterher wird nichts eingehalten.

Ich erinnere an das leidige Thema reduzierter Mehrwertsteuersatz im Beherbergungsgewerbe. Ich will
einmal die Zahlen in Erinnerung rufen. Wir muten unseren Hoteliers 16 Prozent Mehrwertsteuer zu und werden
darin, wenn man sich die Nachbarländer anschaut, nur geschlagen von Großbritannien, Dänemark und der Tschechischen Republik. Alle anderen ernsthaften Konkurrenten haben Mehrwertsteuersätze in dem Bereich von null
über drei oder fünf bis acht Prozent. Das ist ein Wettbewerbsnachteil.

Ich möchte so etwas nicht ansprechen, ohne an den
Schriftverkehr zu erinnern, den ich mit Bundesminister
Müller geführt habe. Er war ja unverhofft in der Lage, zusätzlich auch noch Finanzminister zu sein. Just in dieser
Zeit habe ich ihn an sein Versprechen erinnert, das er bei
der Eröffnung der ITB gegeben hatte, nämlich dass er sich
für die Einführung eines reduzierten Mehrwertsteuersatzes nachhaltig einsetzen werde und dass er sich diesbezüglich mit dem Finanzminister ins Benehmen setzen
werde. Nun war er selber Finanzminister. Er hat es leider

versäumt, sich mit sich selber ins Benehmen zu setzen,
und Eichel hat das Ganze wieder blockiert. Nur leere Versprechungen, nichts hinterher!

Ich wundere mich, dass Frau Kastner heute nicht hier
ist. Nein, eigentlich wundere ich mich nicht; denn ich
möchte aus den von ihr verantworteten tourismuspolitischen Leitlinien der SPD zitieren, die im Mai 1998, vor
der Bundestagswahl, herausgegeben worden sind:

Eine Form der Anerkennung für die Beschäftigten im
Gastgewerbe stellt das Trinkgeld dar, mit dem Gäste
ihre Zufriedenheit ausdrücken. Die Besteuerung des
Trinkgelds als Arbeitslohn verkennt den persönlichen Charakter dieser Anerkennung und ist daher abzuschaffen.

Das wurde vor der Bundestagswahl versprochen. Frau
Kastner ist heute deshalb nicht da, weil sie sich diese Konfrontation sicherlich ersparen möchte.

Es gibt aber neben den gebrochenen Versprechen der
SPD, die sie im Allgemeinen begeht, noch eine Steigerungsform. Höchste Gefahr für die Bürger droht immer
dann, wenn der Kanzler erklärt: Das mache ich jetzt zur
Chefsache.

Im Gespräch mit Vertretern der deutschen Tourismuswirtschaft hat sich Bundeskanzler Schröder die ganze Angelegenheit erklären lassen, um dann deutlich zu verkünden,
darum werde er sich persönlich kümmern - man muss sagen: mit kümmerlichem Ergebnis. Aber das ist kein Einzelfall. Wann immer etwas zur Chefsache erklärt wird,
dann geht das so aus. Ich erinnere an das Gesetz über die
630-Mark-Jobs, das anders ausfiel, als es der Chef verkündet hatte. Ich erinnere an das Versprechen: Die nettolohnbezogene Rente bleibt! Anschließend musste man
sich im Fernsehen entschuldigen. Ich erinnere an das Versprechen: 6 Pfennig Ökosteuer; dann ist Schluss! Das sind
die Worte des Chefs, die man hören konnte. Ich sage nur:
Am besten verlässt man sich nicht auf seine Worte. Wenn
man es tut, dann ist man verlassen.

Ich möchte nachdrücklich an Sie von der SPD und von
den Grünen appellieren: Geben Sie sich einen Ruck, damit wir für den wichtigen Bereich der Dienstleistungswirtschaft in unserem Land etwas vorwärts bringen und
damit wir Leistungsbereite motivieren und unterstützen.
Geben Sie sich vor allen Dingen im Vermittlungsausschuss einen Ruck; denn dort droht der nächste Tort für
den Mittelstand, wenn Sie sich das betrachten, was Sie
dort vorgelegt haben: Die Kurve des Einkommensteuertarifs verläuft so steil, dass bereits bei einem Einkommen
von etwa 90 000 DM bis 98 000 DM der Spitzensteuersatz erreicht wird, der insgesamt viel zu hoch ist, weil er
bei 45 Prozent liegt. Seine Senkung ist auf den SanktNimmerleins-Tag verschoben. Wenn Sie endlich den Mut
zu einer durchgreifenden, vorwärts weisenden sowie
Wachstum und Innovation anstoßenden Steuerpolitik in
diesem Lande haben, dann können wir uns solche Fachdiskussionen sparen.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, Sie haben die am 31. Januar verkündete Entscheidung angesprochen. Ich frage Sie, ob Sie Verständnis dafür haben, dass die Mitarbeiter ein wenig verunsichert sind, wenn sie zum einen ein Zitat der Sprecherin des Verteidigungsministeriums, Birgit Loga, in der Zeitung lesen müssen, wonach Pläne, das Gebäude zu räumen, im Moment vom Tisch seien, und zum anderen der Sprecher des Verteidigungsministeriums, Oberst Jochen Cholin, erklärt, die Bundesbehörde bleibe auf Dauer in der hessischen Landeshauptstadt. Diese beiden Aussagen stehenja in einem gewissen Widerspruch zueinander. Vielleicht können Sie den betroffenen Mitarbeitern durch eine Antwort auf meine Fragejetzt helfen, etwas mehr Sicherheit für die Zukunft zu bekommen.
Walter Kolbow, Pari. Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung: Herr Kollege, unabhängig von diesen Aussagen habe ich volles Verständnis für die Ängste und Unsicherheiten, die sich aus den Veränderungen im Zusammenhang mit der Bundeswehrreform ergeben. Da ich in meiner Eigenschaft als bayerischer Abgeordneter, der aber hier nicht zu sprechen hat, mit der Zusammenlegung der Wehrbereichsverwaltungen Stuttgart und München zu tun habe, weiß ich, welche Probleme hier auftauchen. Ich kann Ihnen Zusagen, dass wir alles tun, um unverzüglich verlässliche Auskünfte zu geben, damit solche Unsicherheiten vermieden werden können.
Ich will hinzufügen, dass mit der Aussage „auf Dauer“ sicherlich die Positionierung als Außenstelle gemeint ist, um eine regionalnahe Versorgung, wie sie eine Wehrbereichsverwaltung früherer Art sicherte, zu gewährleisten.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Westrich,
wenn Sie sagen, diese Debatte sei überflüssig, haben Sie
sich im Verlauf der Debatte eigentlich selbst widerlegt.
Heute ist völlig klar geworden: Nicht nur die Regierung
spielt auf Zeit, sondern auch SPD und Grüne tun dies.
Wenn Rot-Grün weiter an der Regierung ist, wird die Erbschaftsteuer in diesem Land erhöht werden. Das ist für die
Menschen unter dem Strich deutlich geworden. Das ist
wichtig.

Wenn man die Reden Revue passieren lässt, ist viel
wichtiger, darauf zu schauen, wer nicht gesprochen hat,
als zu schauen, wer gesprochen hat und was der vielleicht
gesagt hat. Ich frage mich in diesem Zusammenhang:
Warum spricht Detlev von Larcher - er ist ja Mitglied des
Finanzausschusses - nicht?

Der ist nicht da; haben Sie den bei diesem Thema weggesperrt, um die Widersprüche nicht allzu deutlich werden
zu lassen?

Warum spricht denn Andrea Nahles nicht, von der wir
hören, im Oktober gebe es von der parlamentarischen Linken einen neuen Vorstoß, um das Vorhaben auf den Weg
zu bringen?

Wieso spricht Finanzminister Möller nicht, der nach der
Kanzlerkungelrunde trotzig erklärt hat, an den Plänen
festzuhalten? Wieso hört man nichts von Frau Ministerpräsidentin Simonis?

Also: Es ist häufig aufschlussreicher, sich anzuschauen, wer nicht spricht, als sich anzuhören, was die gesagt haben, die gesprochen haben, was im Übrigen auch
nicht besonders erhellend war.

Frau Scheel - sie ist leider schon gegangen; aber es
wird ihr sicherlich jemand darüber berichten - hat sich in
ihrer Situationsanalyse geirrt, als sie festzustellen glaubte,
dass das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer gesunken
sei. Vielleicht verfügt sie über andere Zahlen als ich. Mir
liegen die Zahlen des Bundesfinanzministers vor. Nach
denen ist das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer kontinuierlich gestiegen, nämlich von 1996 von etwas über
4 Milliarden DM auf 6,2 Milliarden DM im Jahr 2000.
Das ist auch ganz logisch; denn wir alle reden von einer
„Erbschaftswelle“. Es ist also völlig klar, dass auch das
Volumen des Erbschaftsteueraufkommens wächst.

Hinzu kommt, dass der demographische Faktor auch in
diesem Bereich wirkt. Wenn weniger Kinder vorhanden
sind und deshalb weniger Freibeträge genutzt werden
können, erhöht sich das Erbschaftsteueraufkommen.
Wenn nicht mehr in direkter Linie, sondern weitläufiger
vererbt wird, dann können nur geringere Freibeträge in
Anspruch genommen werden. Aber Ihnen reicht dieser
Trend nicht. Sie wollen 500 Millionen DM mehr haben
und halten sich bislang nur taktisch zurück.

Der Bundesfinanzminister hat seine Sprecherin erklären lassen: Aus unserer Sicht ist eine Erbschaftsteuererhöhung vorerst nicht erforderlich.

Dieser Satz lässt beim Steuerbürger in Deutschland alle
Alarmglocken läuten.

Es ist völlig klar, wo dieses Thema demnächst behandelt
werden wird: Es ist ein Thema für die Mauschelrunden. In
den letzten zweieinhalb Jahren ist es in der Politik ja wie
auf einem orientalischen Basar zugegangen.

Sie tauschen - das war die erste Rate - Rente gegen Ladenschluss. Dann tauschen Sie - das war die zweite Rate Rente gegen Betriebsverfassungsgesetz, dann Steuerreform gegen Stadtstaatenprinzip und Sportstadion sowie
Altersvermögensaufbau gegen 1 200 Jobs hier im Umland. Vielleicht nutzt man das Thema der Erbschaftsbesteuerung auch noch, um Herrn Holter in MecklenburgVorpommern zu trösten.

Das Thema ist jetzt in dem großen Topf, aus dem Kompensationen geleistet werden sollen und mit dessen Hilfe
Wohlverhalten hergestellt werden soll.

Wenn Sie sich das, was auf dem Tisch liegt, wirklich
einmal anschauen würden - Hansgeorg Hauser hat es
eben schon deutlich gemacht -, dann würden Sie feststelLydia Westrich


len, dass Sie tatsächlich an „Oma ihr klein Häuschen“ gehen, um diesen Ausdruck aufzugreifen. Wenn wir schon
von der Oma und ihrem kleinen Häuschen sprechen, dann
sollten wir uns auch den Enkel betrachten. Wenn Sie sich
die Grundstücks- und Immobilienpreise in den Ballungsräumen anschauen und mit dem Verkehrswert vergleichen, dann werden Sie selbst bei einer nur überschlägigen
Rechnung feststellen, dass der Enkel schon heute nicht
erbschaftsteuerfrei erben kann und dass seine Belastung
nach Ihren Plänen sogar noch auf das Dreifache steigen
wird. Wenn man eine Immobilie im Wert von 1 Million DM erbt, dann muss man mit einer Erbschaftsteuer in
Höhe von mindestens 60 000 DM rechnen. Das muss man
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Sie wollen sich - das ist völlig klar - über die Wahl hinaus retten. Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Wir sagen: Bürger aufgepasst! SPD und Grüne wollen an „Oma ihr klein Häuschen“! Wer Vorsorge treffen
will und nicht möchte, dass das geschieht, der hat das selber in der Hand und muss bei der Wahl im nächsten Jahr
CDU/CSU wählen. Dann wird das verhindert.

Danke schön.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Bernd
Scheelen, die Leute schauen ins Portemonnaie und merken, dass am Ende vom Monat weniger übrig ist, dass sie
weniger in der Tasche haben. Es ist ihnen dann egal, in
welche einzelnen Komponenten sich die Inflation zerlegt.
Entscheidend ist: Es reicht unter dem Strich nicht mehr.
Dafür seid Ihr mitverantwortlich.

Es ist immer recht aufschlussreich, einmal zurückzublenden und sich vor Augen zu führen, was zu ähnlichen
Themen in vorangegangenen Debatten gesagt worden ist.
Ich habe in einem Protokoll aus dem Monat September
2000 nachgeschaut. Die Kollegen von Rot-Grün werden
sich gut daran erinnern: Damals gab es intensive Debatten über den Benzinpreis und mögliche Kompensationen.

Wie sah denn die Lage damals aus? - Das Rohöl kostete 35 Dollar je Barrel. Finanzminister Eichel sagte,
25 Dollar pro Barrel sei ein für die Weltwirtschaft vernünftiger Wert. Das Wachstum für 2001 wurde mit rund
3 Prozent prognostiziert. Eichel sagte, die Inflation entwickele sich moderat. Im August letzten Jahres hatten wir
eine Inflationsrate von 1,8 Prozent. In dieser Situation gab
es hektische Betriebsamkeit bei der Regierung: Entfernungspauschale, Heizkostenzuschuss und all die anderen
Regelungen.

Vergleichen wir einmal diese Situation mit der heutigen:
Ein Barrel Rohöl kostet 26 Dollar; das entspricht ungefähr
der eichelschen Wunschgröße. Die Prognose für das
Wachstum beläuft sich auf 1,5 Prozent, vielleicht ein bisschen mehr. Die Inflation beträgt 3,5 Prozent, die höchste
Rate seit sieben Jahren. Das soll dann Grundlage für business as usual sein? - Das passt doch nicht zusammen.

Bei solchen Themen sollten Sie auch einmal auf die
Wissenschaft hören. Professor Siebert hat am letzten
Sonntag in der „Bild am Sonntag“ erklärt:

Da ist die Öko-Steuer nicht ganz unschuldig dran.
Die Energiepreiserhöhungen sind deshalb auch
hausgemacht.

Er sagt weiter:

Wir müssen uns fragen, ob wir die richtige Energiepolitik betreiben. Der deutsche Ausstieg aus der
Kernenergie ist eine Einladung an die Ölanbieter,
diese Situation auszunutzen.

Das liegt doch auch völlig auf der Hand:

Sie als rot-grüne Regierung geben noch zusätzlich das
Signal, der Benzinpreis sei zu niedrig. Die Grünen propagierten seinerzeit: „5 DM pro Liter!“ - vielleicht schaffen
wir es ja, wenn Sie so weitermachen.

Sie haben seit der Regierungsübernahme 1998 den
Preis pro Liter Benzin locker um 21 Pfennig erhöht. Da
dürfen Sie sich doch nicht wundern, wenn bei Preisbildungsprozessen der Eindruck entsteht, da sei noch Luft,
da sei die Grenze der Belastbarkeit noch nicht erreicht,
wenn sich in einer solchen Situation andere dranhängen
und zusätzliche Gewinne realisieren.

Tatsache ist: Wenn wir an die Tankstelle fahren und
tanken, weiß jeder Einzelne von uns und wissen die vielen Bürger draußen, dass alles, was über zwei Mark je Liter hinausgeht, aufgrund Ihrer so genannten Ökosteuer
ausschließlich von Ihnen zu verantworten ist.

Stichwort Euro: Sie haben vielleicht gelesen, dass drei
Viertel der Deutschen nach einer Emnid-Umfrage der
Meinung sind, dass die Ausgabe der neuen Zahlungsmittel am 1. Januar 2002 zu verdeckten Preissteigerungen
führen wird. Angesichts der Erfahrungen bei der Umstellung der gerade eingeführten Entfernungspauschale müssen sie solche Befürchtungen natürlich auch haben: Sie
appellieren auf der einen Seite an den Handel und alle
möglichen anderen Adressaten, man möge sich bei der
Euro-Umstellung bitte ordentlich verhalten, und auf der
anderen Seite klauen Sie den Leuten auf diese Weise bei
der Entfernungspauschale 10 Pfennig. Über ein solches
Verhalten kann man nur den Kopf schütteln.

Wir müssen erst einmal abwarten, ob sich die Befürchtungen der Bürger in diese Richtung bewahrheiten werden
und inwieweit auch der eine oder andere preissteigende
Effekt daraus folgen wird. Das ist zumindest ein zusätzliches Risiko, das wir zu gewärtigen haben.

Kollege Schauerte hat vorhin bereits das nette Zitat von
Bundeskanzler Schmidt seinerzeit gebracht. Der Ministerpräsident Schröder hat sich 1995 dieses Zitat zu Eigen
gemacht. Er hat damals im „Spiegel“ gesagt, man dürfe
„nicht das abwürgen, was wir zum Blühen bringen wollen, die Beschäftigung.“ Auch für ihn gelte wie für den
ehemaligen  Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau
Staatssekretärin, ich war schon einigermaßen überrascht,
als ich am 19. September nach einer dreistündigen Debatte, in der wir einvernehmlich feststellten, dass wir der
Bedrohung durch den Terrorismus gemeinsam widerstehen müssten, die geheimen Steuererhöhungspläne der
Regierung auf dem Weg zum Flughafen im Radio hörte.
Das war schon ein starkes Stück. Ich bin ja sehr dafür, dass
man in militärischen Angelegenheiten nicht alles offen zu
Markte trägt. Aber dass man Steuererhöhungen wie geheime Kommandosachen behandelt, halte ich für sehr ungewöhnlich. Damit kündigen Sie die Gemeinsamkeit auf,
die wir an jenem Tag gemeinsam bekundeten.

Man hat einfach den Eindruck - das kann man angesichts der Wirtschaftsdaten, die Sie zu verantworten haben, durchaus verstehen -, dass Sie auf eine Gelegenheit
gelauert haben, eine Steuer zu erhöhen,

und die Gelegenheit sofort ergriffen haben, weil Sie das
Gefühl hatten, dass es mit dieser Begründung keinen
großen Protest geben werde.

Sie wissen, dass Ihnen die Zahlen in diesem Jahr abschmieren. Bei der Arbeitslosigkeit werden Sie zum Jahresende bei 4 Millionen liegen, beim Wachstum werden
Sie deutlich unter 1 Prozent liegen, bei der Preissteigerung werden Sie deutlich über 2 Prozent liegen, bei den
Sozialversicherungsbeiträgen werden Sie deutlich über
40 Prozent liegen; die nächste Erhöhungsrunde ist durch
die AOK in Bayern schon angekündigt worden. Das ist
die miserable wirtschaftspolitische Bilanz, die Sie zu
vertreten haben. Nun wollen Sie auch noch mittels eines
Vorzieheffektes - das sage ich mit Blick auf die Erhöhung
der Tabaksteuer, weil die Leute in diesem Jahr noch bunkern - versuchen, Ihre Bilanz zu schönen. Das ist nicht der
richtige Weg.

Wir halten es für psychologisch völlig abwegig, dass
Sie angesichts einer Bedrohung, hinsichtlich derer andere
sich Gedanken machen, wie sie Zeichen von Optimismus
aussenden und der Bevölkerung deutlich machen können,
dass es sich zwar um eine ernste Gefahr handele, die aber
beherrscht werde, als Erstes daran denken, in kleinkrämerischer Manier Steuern zu erhöhen. Damit senden Sie ein

völlig falsches wirtschaftspolitisches Signal aus, mit
dem eine weitere Verunsicherung einhergeht. Im Übrigen
führt dies zu einer Erhöhung der Staatsquote.

Das ist eine falsche Politik, die wir nicht mittragen werden. Das werden wir in den nächsten Wochen auch bei
vielen Diskussionen in unserem Lande deutlich machen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die ganzen
Rechnereien können eines nicht vertuschen und die aktuelle Steuerschätzung zeigt vor allen Dingen eines: Bundeskanzler Schröder und die rot-grüne Koalition sind im
Bereich der Finanz-, Wirtschafts- und Steuerpolitik vollständig gescheitert.

Die Steuereinnahmen brechen weg, weil Rot und Grün
durch ihre Politik Wachstumskräfte strangulieren, statt sie
zu ermuntern.

Herr Schild, wenn Sie hier lange aus der Vergangenheit
berichten, muss man doch auch eines zur Kenntnis nehmen und da empfehle ich Ihnen, sich die aktuellen Zahlen
vorzunehmen. Seit Rot-Grün dieses Land regiert, hat sich
Deutschland im Euroraum und in der Europäischen Union
im Vergleich der Wachstumsraten im hinteren Bereich
festgesetzt. Aktuell sind wir an der letzten Stelle.

Wir sind Schlusslicht.

Dass Sie, Frau Staatssekretärin Hendricks, und auch
Ihr Haus Schwierigkeiten haben die Wirklichkeit wahrzunehmen, sehen wir an dem Lauf, den die Prognostizierung
für dieses Jahr genommen hat. Im September 2000 kam
aus dem BMF die Prognose: rund 3 Prozent für 2001. Im
Mai 2001 hieß es: Hoffentlich erreichen wir die 2 vor dem
Komma. Im Oktober haben Sie endlich, nachdem die
Zahlen nicht mehr zu halten waren, gesagt: Es werden
1,25 Prozent. Heute wird vom Sachverständigenrat veröffentlicht, dass es wohl 0,6 Prozent werden. 0,6 Prozent
sind wirklich die Obergrenze dessen, was realistisch ist,
wenn wir uns den konkreten Verlauf des ersten Halbjahres anschauen. Gerade 1 Prozent ist im ersten Halbjahr erreicht worden. Alle diese Zahlen stammen aus der Zeit vor
dem 11. September. Das hat nichts mit der Situation in den
USA zu tun, das ist hausgemacht.

Wenn Sie sich dann auch noch die Länderwerte ansehen, werden Sie feststellen, dass Ihre sozialistischen Vorzeigemodelle Mecklenburg-Vorpommern und SachsenAnhalt mit minus 2,1 Prozent und minus 1,8 Prozent, also
einer Schrumpfung, beitragen, während Sie von den Spitzenreitern Hessen und Baden-Württemberg, von unionsgeführten Ländern, ein bisschen bekommen, um Ihre Zahlen zu verbessern.

Das alles ist Folge falscher Politik. Ich gehe es nur kursorisch durch. Steuerreform - angepackt, aber falsch gemacht.

Die großen Konzerne, die Kapitalgesellschaften haben
Sie entlastet,

aber den Mittelstand, wo Arbeitsplätze entstehen können,
wo Ausbildungsplätze sind, haben Sie auf das Jahr 2005
vertröstet, zusätzlich belastet mit AfA-Tabellen, zusätzlich belastet mit Ökosteuer. Das ist die Wahrheit.

Nehmen wir die Rentenreform. Angepackt, aber falsch

gemacht, zu kurz gesprungen. Als Erstes müssen Sie eine
riesige neue Behörde mit 1 200 Beschäftigten schaffen,

weil das Gesetz so kompliziert ist, dass man so viele Beamte dafür braucht. Das kostet 120 Millionen DM, die
vorneweg für eine ordentliche Rendite bei der Privatvorsorge fehlen.

Sie haben es trotz der Realeinkommensverluste der
Rentner durch Ihr Getrickse bei der Anpassung, trotz der
mittlerweile vierten Stufe der Ökosteuer - im nächsten
Jahr 7,5 Milliarden DM - und trotz des Absenkens der Reserve auf 0,8 Monatsbeiträge nicht hingekriegt, die
Beiträge weiter zu senken. Es gibt keine Senkung im
nächsten Jahr. Es bleibt bei den 19,1 Prozent.

Sie sind froh, wenn Sie diesen Betrag halten können. Ihre
Zahlen sind Makulatur.

Gehen wir weiter zur Gesundheitsreform: Nichts
wurde angepackt, Totalausfall! Die Beiträge laufen davon; eine Ministerin ist ja auch schon weg. Inzwischen
wurde ein Basar eröffnet, auf dem gegen dreistellige
Millionenbeträge Gesetzgebungsvorhaben abgekauft
werden können. Sie wollten die Gesamtbeiträge einmal
unter 40 Prozent senken. In welchem Jahrhundert denn,
bitte schön?

Es ist kein Wunder, dass Frau Schmidt mittlerweile auch
schon auf der Transferliste geführt wird.

Thema Arbeitsmarkt: Die Arbeitsmarktpolitik war
doch der zentrale Bereich, in dem Sie sich beweisen wollten. An Erfolgen in diesem Feld wollte sich der Kanzler
messen lassen. Schauen Sie sich einmal die Bilanz an: Sie
ist geradezu desaströs, totale Fehlanzeige!

Alle, die von Wirtschaftspolitik etwas verstehen, werden
Ihnen attestieren, dass die Verkrustungen im deutschen
Arbeitsmarkt beseitigt werden müssen und mehr Liberalität nötig ist. Sie haben genau das Gegenteil davon gemacht: 630-Mark-Gesetz, Scheinselbstständige, Neuregelung des Betriebsverfassungsgesetzes - damit haben
Sie Ihre Gegenleistung für die millionenschwere Wahlkampfhilfe des DGB erbracht -, Teilzeitgesetz, Erweiterung des Kündigungsschutzes, der heute höchstens vor
Einstellungen schützt.

Sie haben im Bereich Arbeitsmarkt alles falsch gemacht.
Das Ergebnis davon sind 4 Millionen Arbeitslose;
3,9 Millionen planen Sie selbst schon im Jahresdurchschnitt ein.

Betrachtet man die verheerende wirtschafts-, finanzund steuerpolitische Bilanz von Rot-Grün, so findet man
dafür insbesondere drei Ursachen:

Entweder können Sie es nicht besser machen oder Sie
wollen es nicht besser machen oder es ist Ihnen schlicht
egal. Alle drei Erklärungen sind gleichermaßen schlimm.
Statt den Nutzen unseres Volkes zu mehren und Schaden
von ihm abzuwenden, tun Sie das Gegenteil.

Nachdem inzwischen führende Vertreter der Grünen
den Einsatz der Bundeswehr im Krieg gegen den Terrorismus als humanitäre Aktion schönreden, wie Frau
Scheel, wird, wenn man die Voraussagen richtig deutet,
dieses rot-grüne Gewurstel wohl auch über kommenden
Freitag hinaus noch im Dezember weitergehen in unserem
Land, zum Schaden unseres Landes. Sie verfehlen alle
selbst gesetzten Ziele. Wir werden bei der Wahlauseinandersetzung im nächsten Jahr

deutlich machen, dass es nicht widrige Zeitläufte waren,
die Sie scheitern ließen. Es ist die falsche Politik von Rot
und Grün, die unser Land zum Wachstumsschlusslicht in
Europa gemacht hat. Das hat unser Volk nicht verdient.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Schild, wir besprechen das Thema
nicht zuletzt deshalb, weil bei jeder Gelegenheit, wenn
mehr als drei Kellner oder Hoteliers zusammenstehen, irgendeiner von den Sozis aufspringt und sagt: Wir schaffen die Trinkgeldbesteuerung ab. Nur, wenn es darauf ankommt, das hier im Bundestag umzusetzen, geschieht
nichts. Da klaffen Anspruch und Wirklichkeit auseinander.

Auf die steuersystematischen Gesichtspunkte, die Sie
angeführt haben, werde ich gleich eingehen, Herr Schild.
Vorab möchte ich eine Würdigung der Situation vornehmen.

Wir haben heute drei Varianten zur Auswahl. Nach der
ersten Variante, die Herr Burgbacher gleich begründen
wird, soll - das ist der Kern - ein neuer Ausnahmetatbestand in unserem ohnehin schon komplizierten Steuerrecht geschaffen werden. SPD und Grüne legen wie in den
meisten Politikbereichen die Nullvariante vor und sagen:
Ruhige Hand! Wir machen gar nichts. Es besteht kein
Handlungsbedarf. Die CDU/CSU als die große bürgerliche Kraft in der
Mitte der Gesellschaft

legt wie immer einen vernünftigen Vorschlag vor.

Zunächst zu den geschätzten Kollegen von der FDP.
Auch wir von der CDU/CSU wollen nicht, dass das Trinkgeld, das wir jemandem, weil er uns gut bedient hat, weil
er uns eine hervorragende Serviceleistung geboten hat,
zukommen lassen, eben in Anerkennung dieser persönlichen Leistung, in den klammen Kassen von Eichel landet.
Wir wollen eine Dienstleistungskultur in Deutschland.
Wir wollen die Wachstums- und Beschäftigungschancen,
die im Tourismussektor, einem der wenigen noch wachsenden Wirtschaftszweige, vorhanden sind, für unsere
Volkswirtschaft nutzen.

Wir wollen gegenüber den dort Beschäftigten, die uns
mitten in der Nacht, an Sonn- und Feiertagen, wann immer wir den Service haben wollen, bedienen, diese besondere Wertschätzung zum Ausdruck bringen können,
ohne das Gefühl haben zu müssen: Das landet letztlich
doch bei Eichel im Sack.

Aber wir müssen natürlich die ständige Rechtsprechung des Bundesfinanzhofs - Herr Schild, insofern
gehe ich auf Ihren Beitrag ein - in Betracht ziehen. Zu
nennen sind die Problembereiche „Gleichheit der Belastung“ und „Gleichheit der Belastungswirkung“. Es gibt
auch in anderen Wirtschaftsbereichen vielfach variable
Gehaltsbestandteile, die leistungsbezogen gewährt werden. Damit ist das Trinkgeld natürlich vergleichbar. So
empfindet es auch der einzelne Trinkgeldempfänger. Weil
er eine Leistung besonders gut erbracht hat, bekommt er
mehr für diese Leistung. Genau so wird es wahrgenommen. Insofern ist die Einteilung des BFH, dass das ein
Gehaltsbestandteil ist, nicht so einfach von der Hand zu
weisen.

Ihre einfache Lösung - mit Verlaub, liebe Kollegen von
der FDP - ist eben nur vermeintlich einfach. Sie lädt zum
Gestaltungsmissbrauch ein.

Deshalb können wir sie im Rahmen unserer Einkommensteuersystematik nicht abbilden.

Wir haben einen synthetischen Einkommensteuerbegriff. Dabei wird alles, was in einer Wirtschaftsperiode zufließt, sei es aus unselbstständiger Arbeit, sei es aus Vermietung und Verpachtung, seien es Zinseinnahmen aus
Vermögen, zusammengefasst. Dann werden die Werbungskosten, die man aufwenden muss, um dieses Einkommen
zu erzielen, abgezogen und es wird noch die persönliche
Situation berücksichtigt. So kommen wir zu dem Einkommen, das die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit widerspiegelt, und das ist die Bemessungsgrundlage für die
Einkommensteuer. Daran haben wir immer festgehalten.

Deshalb ist unsere Antwort die richtige. Nach zwölf
Jahren - 1990 erfolgte die letzte Anpassung - muss der
Freibetrag wieder kräftig angehoben werden, damit das,

was wir mit der Einführung dieses Freibetrags erreichen
wollten, ökonomisch auch noch bewirkt wird.

Liebe Kollegen von der SPD und von den Grünen,
wenn man in einem Bereich einen Freibetrag einführt, so
geschieht dies, weil man erkannt hat, dass es zur Vermeidung übermäßigen Verwaltungsaufwands im Verhältnis
zur Ergiebigkeit der betreffenden Steuereinnahmen klug
ist, Bagatellfälle unter den Tisch fallen zu lassen. Wenn
man diese Richtung einmal eingeschlagen hat, dann muss
man logischerweise auch den nächsten Schritt gehen:
Wenn sich Inflation und Gehaltsentwicklung fortentwickelt haben, dann muss man die Freibeträge periodisch
anpassen. Das haben wir bei den Übungsleiterpauschalen
und in anderen Bereichen gemacht. Das muss man auch
auf diesem Gebiet machen. Wir schlagen konkret vor, den
Freibetrag von 2 400 DM auf 4 200 DM, also um 75 Prozent, zu erhöhen. Nach zwölf Jahren des Stillstands ist das
keine übermäßige Steigerung.

Wir würden damit den überwiegenden Teil der Trinkgeldeinnahmen steuerfrei stellen, ohne dass - diese
Bremse wäre nach wie vor vorhanden - die Möglichkeit
zum Gestaltungsmissbrauch gegeben ist. Damit würde
zugleich den Finanzbehörden das Signal gegeben, dass
der Gesetzgeber nicht der Auffassung ist, angesichts der
knappen Ressourcen der Finanzbehörden müsse sozusagen mit Hochdruck darauf geachtet werden, ob auch die
letzte Trinkgeldmark richtig deklariert ist. Stattdessen
vertreten wir die Auffassung: Wir wollen, dass das, was
durch Trinkgelder durchschnittlich verdient wird, steuerfrei bleibt.

Wir können auf diese Art und Weise eingeübte, relativ
einfache Handhabungen in der betrieblichen Praxis fortsetzen, seien es Tronc- oder Verteilungssysteme mit Punkten, über die auch diejenigen, die nicht direkt an der Kundenfront, sondern in der Küche, am Empfang oder wo
auch immer ihren Dienst tun, an der Gesamtleistung, die
das Haus erbringt, beteiligt werden. Unser Vorschlag ist
also schlüssig. Er hat eine innere Logik. Er bewegt sich
im Rahmen unseres synthetischen Einkommensteuerbegriffes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir sind
uns einig, dass die Bürger bei uns zu viel Steuern und zu
viel Abgaben zahlen.

Dieses Problem gehen wir gemeinsam an. Unsere Lösung
lautet: dreimal 40 Prozent. Wenn wir ab September an der
Regierung sind, dann werden wir mit Ihnen vereinbaren,
das Ziel zu erreichen,

dass der Staat niemandem in diesem Land mehr als
40 Prozent Steuern abnimmt, dass der Gesamtsozialversicherungsbeitrag und dass die Staatsquote unter 40 Prozent
fallen. Das müssen wir in Deutschland erreichen.

Zur Tourismuspolitik von SPD und Grünen passt nur
eine Überschrift: Versprochen - gebrochen!

Dasselbe gilt für alles, was Sie im wirtschafts-, finanz und
steuerpolitischen Bereich vorgelegt haben. Im Mai 1998
- Frau Kastner, Sie haben das damals verantwortet - wurden die tourismuspolitischen Grundsätze der SPD aufgestellt. In dem entsprechenden Papier steht zum Thema
Maßnahmen - ohne irgendeinen Vorbehalt - die schlichte
Forderung nach der Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung. Dieses Versprechen haben Sie den Bürgern gegeben. Warum erfüllen Sie dieses Versprechen denn jetzt,
wo Sie die Mehrheit haben, nicht?

Versprochen - gebrochen!

Anfang 1999 sagte Bundesminister Müller bei der
ITB-Eröffnung - dies ist ein anderer Bereich, über den wir
auch schon diskutiert haben -, er werde sich nachhaltig
dafür einsetzen, dass die Umsatzsteuerbelastung im Hotelleriebereich reduziert wird. Nichts ist geschehen. Versprochen - gebrochen!

Noch am 5. Februar dieses Jahres hat Bundesminister
Müller auf einer Veranstaltung des Tourismusverbandes
Ostbayern in Plattling die Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung gefordert. Mein Kollege Hinsken verfolgt alles,
was im touristischen Bereich passiert, sehr aufmerksam
und er ist der beste Sachwalter für Tourismus in Deutschland überhaupt.

Er hat diese Aussage des Bundesministers nicht auf sich
beruhen lassen, sondern gleich Müllers Kollegen Eichel
gefragt, wie es mit diesem Vorhaben stehe. Auf Hinskens
Frage an das Haus Eichels, ob man die Auffassung
Müllers teile, hat Herr Diller gesagt: Herr Müller begegnet diesem Ansinnen mit Sympathie; aber an der Haltung
des Bundesfinanzministers ändert sich nichts.

Wir können uns doch einen Wirtschaftsminister sparen, der das, was er vorhat, nicht durchsetzen kann. Zumindest sollte er sich nicht öffentlich äußern; denn das,
was er ankündigt, wird sowieso nicht umgesetzt.

Wir sind schon heute gespannt, welches neue Versprechen
Bundesminister Müller am nächsten Samstag bei der
Eröffnung der diesjährigen ITB geben wird. Später wird
es gebrochen. Wir sind sicher, dass es wieder so kommen
wird.

Der Fisch fängt bekanntlich am Kopf an zu stinken.
Das lässt sich auch durch einschlägige Zitate von Bundeskanzler Schröder belegen. Im März 1999 sagte er beim
Bundesverband der deutschen Tourismuswirtschaft zur
Trinkgeldbesteuerung: Darum werde ich mich persönlich
kümmern.

Das ist die schlimmste Drohung, die in diesem Land für
irgendeinen Politikbereich ausgesprochen werden kann.

Die Bürger wissen schon Bescheid: Der Bundeskanzler
liebt die Inszenierung im grellen Scheinwerferlicht. Der
Bundeskanzler liebt es, dem jeweiligen Publikum mit
schmeichelnden Worten zu gefallen,

und der Bundeskanzler liebt markige Worte wie „Chefsache“, „Machtwort“, „mich selbst kümmern“. Aber
wenn es an die Umsetzung geht und die Fernsehscheinwerfer ausgeschaltet sind, sucht der Bundeskanzler schon
wieder nach der Schlagzeile für die nächste Tageszeitung.
Die Menschen bleiben mit ihren Problemen zurück. Versprochen - gebrochen, so auch beim Kanzler.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
Sie können sich nicht mehr so leicht wie wir, die CDU und
CSU, auf steuersystematische Gründe berufen. Sie haben
die Steuersystematik verlassen. Es gibt in unserer Einkommensbesteuerung den synthetischen Einkommensbegriff doch nicht mehr;

denn Sie haben die Mindestbesteuerung eingeführt, die
Einschränkung bei der Verlustverrechnung vorgenommen
und das Vollanrechnungsverfahren aufgegeben. All das
waren Angriffe auf den Einkommensbegriff, der der Einkommensbesteuerung zugrunde lag. Insofern können Sie
diesen Vorwand heute nicht mehr vorbringen, wenn Sie
gegenüber den Interessengruppen und Ihren Wählern begründen wollen, warum Sie Ihre Wahlversprechen nicht
einlösen.

Sie haben mit Ihrer Steuerreform die großen Kapitalgesellschaften entlastet. Das hat zunächst ein Kursstrohfeuer an den Börsen entfacht, aber von den Entlassungen
in Hunderter- und Tausenderpäckchen bei denen, die Sie
so einseitig durch die Freistellung von Veräußerungserlösen entlastet haben, lesen wir noch immer. Für den Mittelstand in diesem Land gab es Steine statt Brot. Das wirkt
sich heute aus.

Ich muss zum Schluss kommen.

Ansonsten würde ich Ihnen all das aufzählen, was Sie
sonst noch verbrochen haben. Teilzeitrecht: Jetzt kann





man sagen, dass man nur noch halbtags arbeiten will, und
ein halbes Jahr später verlangen, wieder ganztags arbeiten
zu können. Betriebsverfassungsrecht: Funktionärswirtschaft statt Sozialpartnerschaft. 630-Mark-Jobs: Damit
haben Sie den Arbeitsmarkt zugeriegelt.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Faße, wenn man Ihnen so zuhört, dann
kommt man leicht auf den Gedanken, man müsste die Aktuelle Stunde in Märchenstunde umtaufen,

und zwar nicht nur durch das, was Sie gesagt haben, sondern auch dadurch, wie Sie es gesagt haben.

Mir kommt es so vor, als ob Sie in einem anderen Land
lebten. Die Menschen merken das alles nicht, was Sie dargestellt haben. Der Einzelhandel hat im letzten Jahr sein
schwächstes Jahr gehabt. Die Investitionsquote im letzten
Jahr war die niedrigste seit Bestehen der Bundesrepublik.
Aus diesem Grunde müssen Sie die Zahlen verändern und
brechen Ihnen die Prognosen schneller weg, als Sie sie
aufschreiben können.

Herr Eichel, ich muss mich Ihnen einmal zuwenden.
Wir als Hessen kennen uns schon länger.

Ich habe mich eigentlich schon immer über den Begriff
„Hans im Glück“ gewundert. Ich habe mir das so erklärt,
dass Sie in der Tat Glück hatten, dass Herr Lafontaine gerade einen Abgang gemacht hatte und für Sie ein Platz frei
war, als die hessischen Wähler Sie wegen erwiesener
schlechter Leistungen abgewählt haben. Sie haben uns
mit Ihrer rot-grünen Truppe in Hessen ein Land hinterlassen, das trotz bester Voraussetzungen unter den Bundesländern nur eine schwache Mittelposition hatte. Unter
Roland Koch ist es in die Spitzenposition unter den Ländern zurückgeführt worden.

Sie könnten sich „von Eichel“ nennen, wenn Sie
Wachstumsquoten wie in Hessen hätten, die drei- bis fünfmal so hoch wie der Bundesdurchschnitt sind. Das wissen
Sie ganz genau. Hessen hat eine Arbeitslosenquote von
8,1 Prozent, der Bundesdurchschnitt liegt bei 10,1 Prozent. Mit solchen Zahlen würde ich schnell nach Hause
gehen und aufhören, eine erfolgreiche Landesregierung
zu kritisieren.

Wenn man aber Bilder aus einem Märchen aufgreift,
dann muss man die Geschichte bis zum Ende lesen. Sie
wissen ja, wie es mit dem Hans im Glück ausging. Er hat
mit einem Goldklumpen angefangen. In einer ähnlichen
Situation waren auch Sie. Durch das Aufblähen des Haushalts durch Herrn Lafontaine, Ihren Vorgänger, war jede
Menge Einsparvolumen vorhanden. Sie mussten nur die
eigenen Unsinnigkeiten wieder einsammeln. Sie hatten in
den ersten Jahren einen Steueraufwuchs. Sie haben die
Chancen verplempert. Deshalb stehen Sie heute mit dem
Rücken an der Wand und haben keine Pfeile mehr im
Köcher, die Sie abschießen können, um Wachstum in unserem Lande zu erzeugen. Nichts geschieht. Das Ende der
Fahnenstange ist erreicht.

Wann gab es das je, dass ein Minister nach der Koalitionsvereinbarung ein so schlechtes Zeugnis bekommen
hat? Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben mit ihrem
Herbstgutachten so lange gewartet, bis die Tinte unter der
Koalitionsvereinbarung trocken war. Nachdem sie den
Vertrag durchgelesen haben, haben sie festgestellt, dass
sie die Wachstumsprognose wegen dieser Koalitionsvereinbarung um 0,5 Prozent senken müssen. Deshalb ist die
Wirtschaft bei uns am Boden. Deswegen gibt es in der Bevölkerung kein Vertrauen in diese Regierung.

Es ist noch nie passiert - schauen Sie sich die demoskopischen Werte an -, dass unmittelbar nach einer Wahl
die Stimmung im Land so mies war. Normalerweise haben alle zu diesem Zeitpunkt vom Wahlkampf genug.
Aber die Stimmung ist zurzeit so mies, weil Sie in diesem
Land eine so miese Politik machen.

Sie setzen Ihren Lug und Trug fort. Wenn Sie nicht von

Herrn Solbes dazu gedrängt worden wären, Ende Januar
die Zahlen vorzulegen, dann hätten wir noch immer keine
Wachstumsprognose von 1 Prozent von Ihnen gehört.
Wahrscheinlich würde dann weiterhin stereotyp von einem Wachstum von 1,5 Prozent gesprochen. Um noch
einmal das Bild vom Hans aufzunehmen: Sie pfeifen wie
ein Kind im Wald, das die Wirklichkeit nicht wahrnehmen
will.

Ich darf aus der „Stuttgarter Zeitung“ zitieren:
Der Hü-und-Hott-Stil hat dem Ansehen der rot-grünen Koalition insgesamt geschadet. Wenn sich
führende Sozialdemokraten zuerst für die Vermögensteuer stark machen und dann stattdessen eine moderate Zinsabgeltungsteuer beschließen, verlieren
Partei, Bürger und Unternehmen schnell die Orientierung.

Sie verlieren das Vertrauen, weil sie merken, wie Sie, Herr
Eichel, weiterhin auf der Abschaffung des Bankgeheimnisses beharren. Warum denn wohl? Wenn Sie eine Zinsabgeltungsteuer einführen, dann brauchen Sie das Bankgeheimnis nicht mehr abzuschaffen. Sie haben sicherlich
noch andere Pläne. Diese werden aber erst nach dem
2. Februar bekannt gegeben. Sie wollen die Leute vor der
Wahl erneut hinters Licht führen und ihnen nicht die
Wahrheit sagen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Ihr Hin und Her in der Politik ist heute bei der Anhörung im Fraktionssaal in der Luft zerrissen worden.
Steuervergünstigungsabbaugesetz - welch ein Euphemismus für ein Gesetz, das nichts anderes als Mehrbelastungen für die Bürger bringt!

Nehmen wir einmal an, jemand habe sich auf die Koalitionsvereinbarung verlassen. Er hat gelesen, dass auf
Futtermittel, zum Beispiel für ein Hausschwein, in Zukunft 16 Prozent Mehrwertsteuer entfallen. Also wurde




das Hausschwein geschlachtet und eine Hauskatze angeschafft. Aber auch auf Tierfutter muss nun 16 Prozent
Mehrwertsteuer gezahlt werden. Die ermäßigte Mehrwertsteuer gilt nämlich nicht mehr.

Herr Eichel, Sie sollten eines wissen: In der Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik muss man nicht nur
das Vertrauen der Bürger genießen, sondern man muss
auch verlässlich sein. Sie aber sind das Gegenteil. Sie
vollziehen eine Pirouette nach der anderen. Keine Zahl ist
belastbar. Keine Zahl, die bei Sonnenaufgang genannt
wird, erlebt den Sonnenuntergang am selben Tag. Auf einer solchen Grundlage ist niemand bereit zu investieren
und zu konsumieren. Deshalb richten Sie unser Land zugrunde.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Bundesministerin! Wie der gesamte Haushaltsplanentwurf 2003 ist auch der Einzelplan Bildung
und Forschung ein nicht durchdachtes und in sich nicht
schlüssiges Werk, welches in bemerkenswerter Weise
die Unfähigkeit und die falschen Weichenstellungen von
Rot-Grün widerspiegelt. Zugleich ist er ein erneuter Beleg für die oberste Maxime Ihres Handelns: versprochen,
gebrochen. Sie haben wieder einmal nichts von dem eingehalten, was Sie vor der Wahl versprochen haben.

Zuerst möchte ich den Bereich Bildung ansprechen. Ich
möchte gar nicht näher auf Ihre Forderung nach einheitlichen Bildungsstandards eingehen; denn Sie haben bewiesen, dass Sie aus PISA nicht allzu viel gelernt haben.

Sie sollten sich an bayerischen, baden-württembergischen oder sächsischen Standards orientieren, statt in
Finnland oder sonst wo in der Welt herumzufliegen.

Sie aber pflegen gerade in der Bildungspolitik Ihre ideologischen Glaubenssätze und verteidigen diese mit
Klauen und Zähnen. Der neue Glaubenssatz in diesem
Zusammenhang ist: Die Ganztagsschule ist das Richtige.

Hätten Sie ein wenig genauer auf die Ergebnisse von
PISA-E, also auf die vergleichende Bewertung auf Länderebene, geschaut, so hätten Sie Schlüsse daraus ziehen
können. Für mich waren die Ergebnisse nicht überraschend. Ich bin Jahrgang 1961 und komme aus Hessen,
einem Bildungsnotstandsland, das lange Jahre sozialdemokratisch regiert wurde. Als sich mein Jahrgang zum
Studium anmeldete, haben wir von der ZVS einen Malus
erhalten, das heißt, unser Abiturdurchschnitt ist um 0,2
Punkte verschlechtert worden. Es war damals schon Allgemeingut, dass es um die Bildung im sozialistisch geprägten Bereich nicht besonders gut bestellt war.

Sie werden bei einem Vergleich der Ergebnisse auf
Länderebene ganz eindeutig feststellen, dass diejenigen
Länder, die langjährig von Christdemokraten in der Bildungspolitik geprägt worden sind,

im bundesdeutschen Vergleich gute Ergebnisse erzielen,

und die Länder, in denen sich alle möglichen Reformsozialisten mit Bildungsexperimenten an ihren Schülern
ausgetobt haben, ganz am unteren Ende stehen.

Ich will Ihnen schildern - Herr Tauss, hören Sie endlich zu; an der Qualität Ihrer Zwischenrufe kann man ablesen, dass Ihnen das Zuhören gelegentlich gut tun
würde -, wie man nicht nur quatscht, sondern Bildung
konkret verbessert.

Wir haben in Hessen 1999, als wir dort in die Regierungsverantwortung kamen, folgende Situation vorgefunden: Es sind Woche für Woche 100 000 Unterrichtsstunden ausgefallen. Das war das Vermächtnis des
großen Finanzministers Hans Eichel, den die Hessen damals als Ministerpräsident abgewählt haben.

Wir haben in der ersten Legislaturperiode unter unserer Verantwortung das Thema konkret angepackt. Wir
haben gesagt, wenn Stunden ausfallen, können wir ihre
Qualität nicht verbessern, also müssen die Stunden erst
einmal gehalten werden. Deshalb haben wir 2 900 Lehrer und 1 600 Referendare eingestellt. Jetzt wird der Unterricht nach Stundentafel gehalten. Das ist der Anfang.
Nun sind wir vom Wähler mit der absoluten Mehrheit
ausgestattet worden; dafür sind wir dankbar. Wir werden
diesen Weg fortsetzen.

Frau Bundesbildungsministerin, ich möchte auf das
Land zu sprechen kommen, das am gleichen Tag wie
Hessen gewählt hat und in dem Sie, wenn auch nur
vorübergehend, die SPD-Landesvorsitzende sind. Ich
muss sagen: Der Kollege Wulff hat dort ähnliche Probleme vorgefunden. Er muss jetzt erst einmal einen
deutlichen Schwerpunkt auf den Bildungsbereich setzen, weil dieser Bereich hoffnungslos heruntergewirtschaftet war.

Wir wären doch mit dem Klammersack gepudert, wenn
wir ausgerechnet Ihnen die Verantwortung für die Bildungsstandards in ganz Deutschland übertragen würden.

Ihr Lösungsansatz ist immer zentralistisch: alles nach
oben holen und einheitlich machen. Sie wollen den Föderalismus nicht wirklich. Ich kann das aus Ihrer Sicht
auch verstehen, denn überall dort, wo im Bildungsbereich Föderalismus herrscht, ziehen Sie als Rote den
Kürzeren und wir bringen die besseren Ergebnisse. Deshalb wollen Sie keinen Vergleich zwischen den Ländern
und wollen daher überall gleiche Bildungsstandards.

Auch bei der Förderung der Ganztagsschulen und der
Ganztagsbetreuung schlagen Sie einen Irrweg ein. Ich
gebe gerne zu, dass es heute - die gesellschaftlichen Verhältnisse ändern sich - einen erhöhten Bedarf an Ganztagsbetreuung gibt. Es gibt heute mehr Frauen, die in ihrer konkreten Situation Beruf und Familie vereinbaren
wollen oder auch müssen.

Hier kann es aber nur um ein Angebot gehen, dessen
Nutzung freiwillig ist. Wer eine Ganztagsbetreuung nutzen möchte, soll sie in der Nähe vorfinden, aber bitte
dem örtlichen Bedarf entsprechend und so, wie es die
örtlichen Entscheidungsträger für richtig halten und
nicht irgendeine zentrale Instanz, die meint, alles richten
zu können.

Dass Sie hierfür Geld zur Verfügung stellen wollen,
wird sicher alle vor Ort freuen, aber damit wird - wie
schon gesagt - der falsche Weg eingeschlagen. Es stehen
ohnehin nur 300 Millionen Euro im diesjährigen Haushalt und diese auch nicht im Einzelplan 30 - Bildung

und Forschung, sondern im Einzelplan 60 - Allgemeine
Finanzverwaltung.

Die Länder und Kommunen sind aufgrund der desolaten
rot-grünen Politik ausgeblutet. Sie werden jetzt zu einem
Programm gezwungen, das erhebliche Nachfolgewirkungen unter anderem bezüglich der Personal- und Betriebskosten haben wird.

Mit diesen Folgekosten werden sie allein gelassen.

Tun Sie lieber Ihre Pflicht und sorgen Sie dafür, dass
Kommunen und Länder finanziell so ausgestattet werden, wie es ihrer Aufgabenzumessung entspricht. Angebote lagen auf dem Tisch: Umsatzsteuerpunkte, Senkung
der Gewerbesteuerumlage. Sie sind darauf nicht eingegangen und versuchen mit Programmen, die Gemeinden
am goldenen Zügel zu führen.

Sehr geehrter Herr Präsident, meine Kolleginnen und
Kollegen, liebe Frau Ministerin, ich komme zum Bereich der Forschung. Ich weiß gar nicht, wo ich anfangen
soll, weil auch dort so ziemlich alles falsch gemacht
worden ist. Zunächst zwei Vorbemerkungen: Erstens.
Entgegen Ihren vollmundigen Erklärungen im Vorfeld
haben Sie den Forschungsstandort Deutschland nicht
gestärkt, sondern Sie schaden ihm - und dies, wo wir
bald 5 Millionen Arbeitslose haben werden. Sie produzieren damit die nächsten Arbeitslosen in diesem Land.

Zweitens. Sie täuschen und tricksen, Sie versprechen etwas und brechen es gleich wieder. Sie geben der deutschen
Forschung keinerlei verlässliche Zukunftsperspektive.

Lassen Sie mich bei Letzterem anfangen: Sie geben
vor, das Haushaltsvolumen erhöht zu haben, unterschlagen aber, dass im Oktober letzten Jahres eine Haushaltssperre verhängt wurde, und nehmen die so entstandenen,
also reduzierten Istwerte als Basis für Ihre Steigerungsberechnungen.

Das ist unredlich. Das ist ungefähr so, als wenn man jemanden sagt: Hier hast du 1 000 Euro im Monat zum Leben. Am 25. des Monats sagt man ihm: Jetzt ist Schluss.
Zu dem Zeitpunkt hat er 900 Euro ausgegeben, muss
aber noch weitere 100 Euro auf Pump ausgeben, um seinen Lebensunterhalt zu bestreiten. Im nächsten Monat
sagt man ihm: Eigentlich hast du nur 900 Euro gebraucht. Ich gebe dir jetzt 905 Euro und das ist eine Erhöhung. Das ist eine Milchmädchenrechnung. So kann
es nicht funktionieren

Sie müssen die eingegangenen Vorbindungen, die
aufgrund der Langfristigkeit der Projektbindungen
noch bestehen und von denen Sie auch wissen, bei der

Berechnung des Etats des nächsten Jahres berücksichtigen, sonst kann es nicht funktionieren. Ihrer Berechnung
liegt ein durchschaubarer Trick zugrunde, mit dem Sie
versuchen, das, was nicht gut ist, gutzuzeichnen.

- Herr Tauss, wenn ich mich nicht irre, kommen Sie aus
Karlsruhe. Ich glaube, Sie sind auch Senator der HelmholtzGesellschaft.

Mir liegt hier eine Erklärung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Forschungszentrums Karlsruhe vor, die
auf dem Jahresempfang am 23. Februar dieses Jahres
verteilt worden ist. In ihr ist zu lesen, für die HelmholtzForschungszentren, von denen das Forschungszentrum Karlsruhe eine der größten Einrichtungen ist, würden etwa 45 Millionen Euro nicht zur Verfügung stehen.
Das entspreche einer realen Kürzung von mehr als
3 Prozent. Darüber hinaus werde dem Forschungszentrum Karlsruhe ein Sonderopfer in Höhe von 11 Millionen Euro auferlegt. Dieses zusätzliche Sonderopfer entspreche etwa 30 Prozent der für Forschung und
Entwicklung direkt verfügbaren Mittel. - Herr Tauss,
vertreten Sie Ihren Wahlkreis auch weiterhin auf diese
Weise. Ich kann verstehen - darüber freue ich mich
sehr -, dass Axel Fischer diesen mit großem Abstand direkt gewonnen hat und nicht Sie.

 
Lieber Herr Tauss,

hören Sie mir bitte zu! Man muss sich an dem, was man
sagt, immer messen lassen. Das ist entscheidend.

Sie haben bei allen Gelegenheiten erklärt und erklären
auch weiterhin, Bildung und Forschung sei der Schwerpunkt Ihrer Regierung. Die Frau Ministerin hat bei der
ersten Lesung von goldenen Köpfen gesprochen, die es
zu heben gelte. Dem stimme ich ausdrücklich zu. Aber
Sie müssen das auch tun. Wenn jedoch das, was Sie tun,
mit dem, was Sie im Vorfeld vollmundig angekündigt
haben, nicht übereinstimmt, dann müssen Sie sich das
vorhalten lassen. - Damit ist die Antwort auf Ihre Frage
beendet. Sie können sich wieder setzen. Danke schön.

Es gibt keine verlässlichen Planungsgrundlagen.
Man kann nicht zusammen mit den Ländern den Forschungseinrichtungen im Juni versprechen, sie bekämen
eine Mittelerhöhung von 3,5 Prozent, und ihnen im November, wenn die Mittel verplant und die Drittmittel eingeworben sind und wenn das Programm steht, verkünden,
sie bekämen diese Mittelerhöhung doch nicht. So kann
man im Bereich der Forschung nicht arbeiten. So schadet
man nachhaltig dem Forschungsstandort Deutschland.

Dieser Umgang trägt vor allen Dingen nicht zu guten
Arbeitsbedingungen in den Forschungseinrichtungen
bei. Unterhalten Sie sich einmal mit den Direktoren oder
dem wissenschaftlichen Personal in den Forschungszentren. Sie werden hören, dass unser Land mehr und mehr
ausblutet. Wir verlieren die fähigsten Köpfe. Jahr für
Jahr wandern Tausende aus unserem Land aus, weil sie
hier nicht die richtigen Bedingungen für Forschung und
Entwicklung vorfinden und in anderen Ländern sehr viel
besser wissenschaftlich arbeiten können. Dort wird ihre
Forschung, anders als hier, gefördert.

In Ihren Sonntagsreden versuchen Sie zum Besten zu
geben und den Eindruck zu erwecken, Sie seien die modernste Regierung, die es je gegeben habe. Das Gegenteil ist der Fall. Sie müssen das, was Sie versprechen,
auch einhalten. Denn anders gibt es kein Vertrauen in
Politik und anders wird dem Forschungsstandort
Deutschland nachhaltig geschadet.

Ich will kurz einige Forschungsbereiche nennen, in denen Sie Einschneidungen bei den Mitteln vornehmen und
in denen Sie, da Sie die Förderausgaben senken, nicht
weiterhin intensiv Forschung betreiben wollen - der
Kollege Mayer wird auf das Problem Raumfahrt näher
eingehen -: Forschung an adulten Stammzellen - der
stellvertretende Fraktionsvorsitzende Merz hat das heute
Morgen angesprochen -, Bio- und Gentechnologie, Meeres- und Polarforschung, Grundlagenforschung. Das sind
alles Bereiche, in denen Sie kürzen, in denen Sie die Förderung entgegen den Ansätzen des letzten Jahres senken.

Das halten wir von der CDU/CSU nicht für verantwortbar. Das ist vor allen Dingen vor dem Hintergrund nicht
verantwortbar, dass die anderen Länder in der OECD erkannt haben, was die Uhr geschlagen hat. Die USA steigern
trotz schwieriger wirtschaftlicher Bedingungen, die es auch
dort gibt, ihre Forschungsausgaben um 15,7 Prozent. In
Großbritannien beträgt die Steigerung in den Jahren 2003
und 2004 10 Prozent. In Japan sind die Forschungsausgaben in den letzten zehn Jahren um 60 Prozent gestiegen.

Auch die CDU/CSU setzt im Gegensatz zu Rot-Grün
auf die Stärkung der deutschen Forschungslandschaft.

Wissenschaft und Forschung zählen zu den Wachstumsmotoren in unserer Gesellschaft und Wirtschaft.

Die Forschungsförderung ist deshalb essenzieller Bestandteil der Wachstums- und Beschäftigungsstrategie
der Union.

Lassen Sie mich zum Schluss meiner Rede

noch kurz auf die im Vorfeld mit linksseitigen Heilserwartungen geradezu überfrachtete Ruckelrede des Kanzlers vom vergangenen Freitag zu sprechen kommen.
Dieser Kanzler stellte sich hier hin und kommentierte die
Kürzungen im Bereich Bildung und Forschung wörtlich
wie folgt:

Wir werden unser Wohlstandsniveau nur dann halten können, wenn wir in dieser schwierigen wirtschaftlichen Situation verstärkt in Bildung und Forschung investieren.

Weiterhin sagte er, dass in diesem Jahr aus Kostengründen kürzer getreten werden musste. Das dürfe nicht
so bleiben. Deshalb werde die Bundesregierung in der
gegenwärtigen schwierigen wirtschaftlichen Situation
ein Zeichen setzen und die Etats der MPG und anderer Forschungseinrichtungen im nächsten Jahr wieder
um 3 Prozent erhöhen. Das ist ein Wort. Es kommt aber leider zu spät.

Da man die schwache Wirkung der Schröder-Rede im
Ministerium offenbar realistisch eingeschätzt hat, greift
man zum Mittel der Autosuggestion. Im hausinternen
Pressespiegel vom 14. März

wird die dpa-Meldung „Schröder will mit Reformen neu
durchstarten“ auf zweieinhalb Seiten insgesamt 13-mal
wiederholt. Das ist Autosuggestion. Wenn man es auf
zweieinhalb Seiten 13-mal liest, muss man es glauben.

Sie reden beständig über Bildung und Forschung und
wie wichtig sie Ihnen sind. Sie machen den Leuten vor,
Sie würden hier Schwerpunkte setzen. In Wirklichkeit
betreiben Sie eine unberechenbare und sprunghafte Politik. Sie treiben die besten Köpfe aus unserem Land. Sie
können es nicht. Unser Land braucht einen Neuanfang.
Wir von der CDU/CSU sind dazu bereit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Herr Tauss, Sie
sind ja hinlänglich dafür bekannt, dass Sie die Schwäche
Ihrer Argumente durch die Lautstärke Ihres Vortrages zu
übertönen versuchen.

Heute hat das nun solche Ausmaße angenommen, dass
ich wirklich versucht war, die Parlamentsärztin anzurufen. Ich dachte nämlich, Ihr Zustand würde kritisch.

Was Sie hier ansonsten an Beschimpfungen und
Schmähungen gerade auch gegenüber Damen meiner
Fraktion vorgetragen haben,

lässt mich an Ihrer guten Schule zweifeln. Sie sollten das
Unterrichtsfach für gutes Benehmen, sobald es irgendwo
gelehrt wird - über die Einführung eines Benimmunterrichts wird ja in einigen Ländern diskutiert -, einige Semester belegen. Das kann Ihnen nur gut tun.

Ich möchte jetzt aber zur Haushaltsdebatte zurückkommen, meine Damen und Herren,

auch wenn das schwer ist. Denn was uns hier vorgelegt
worden ist, ist ja eigentlich nicht beratungsfähig. Uns
liegen Zahlen vor, die nicht annähernd der Realität entsprechen. Das betrifft den ganzen Haushalt wie auch den
Einzelplan 30. Noch einmal zur Erinnerung - Herr Diller
ist ja da -: Es werden 2 Prozent Wachstum unterstellt;
das glaubt aber kein Mensch mehr, nicht einmal mehr
das Finanzministerium - das haben wir jetzt auch von
Ihnen selbst gehört, aber auch vorher gab es schon entsprechende Verlautbarungen aus dem Ministerium. Ich
würde das als hartnäckige Realitätswahrnehmungsstörung bezeichnen, wenn ich es höflich formuliere; wenn
man etwas härter zulangen wollte, könnte man sagen:
bei Rot-Grün wieder nichts als Lug und Trug.

Die Prognosen der Jahre zuvor haben sich alle nicht
erfüllt, die Wirtschaftsinstitute sehen für das kommende
Jahr durch die Bank Wachstumsaussichten in Höhe von
unter 1 Prozent. Sie wissen sehr genau, dass Sie Ihren
Haushalt auf völlig unrealistischen Grundlagen planen.
Ich könnte als Belege Aussagen von Welteke, der ja
nicht im Verdacht steht, uns nahe zu stehen, die „Frankfurter Rundschau“ oder was auch immer zitieren. Ich
fordere die Bundesregierung auf: Stampfen Sie Ihr Märchenbuch ein und legen Sie einen auf realistischen Annahmen basierenden Haushalt vor.

Weil aber die verantwortungslose Politik bei RotGrün System hat und uns eine illusionsfreie Lagebewertung wahrscheinlich nicht vorgelegt, sondern weiter verweigert werden wird,

will ich quasi hilfsweise, um auch dem Kollegen
Schneider einen Gefallen zu tun, ein wenig auf die Einzelheiten des Einzelplans 30 eingehen. Auch hier machen Sie, Frau Minister, das Täuschen und Tarnen mit.
Sie haben das auch in Ihrem heutigen Beitrag gemacht.
Sie täuschen ein Anwachsen des Haushaltsansatzes vor,
indem Sie auf der einen Seite die Mittel für Ganztagsangebote hineinrechnen. Auf der anderen Seite rechnen Sie
aber die UMTS-Mittel heraus, weil das sonst angeblich
alles verzerren würde. So stellen Sie keine Vergleichbarkeit her. Die Argumentation ist schief. Man kann nicht
auf der einen Seite so und auf der anderen Seite anders
verfahren. Man müsste Sie Ministerin für Schönfärberei
nennen, wenn man diesen Titel nicht für alle Fälle für
den Regierungschef aufheben müsste.

Ich wünschte mir vor allem, dass Sie sich nicht nur als
Ministerin für Bildung sehen würden, sondern auch das
weitere Substantiv in Ihrer Amtsbezeichnung berücksichtigen würden. Sie sind nämlich auch Ministerin für
Forschung. Davon merken wir überhaupt nichts in diesem Land.

Die Mittel für Projektförderung werden nach Ihren
Vorgaben real um 8,2 Prozent gekürzt; die institutionelle Förderung wird dieses Mal angehoben, weil der
Kanzler nicht zweimal nacheinander die Leute anlügen
wollte; insofern hält er diesmal sein Versprechen. Aber
den Zustand, dass die Schere zwischen institutioneller
Förderung und Projektförderung weiter aufgeht, haben
doch auch Sie immer beklagt. Insofern gehen wir in eine
falsche Richtung.

 Nein. Herr Tauss, Sie müssen jetzt einmal zuhören

und meine Gedanken im Zusammenhang aufnehmen.
Sie müssen versuchen, die Zellen im Kopf ein bisschen
zu bewegen. Dann verstehen Sie es vielleicht auch.

- Herr Tauss, setzen Sie sich hin. Ich möchte jetzt keine
Zwischenfrage von Ihnen.

Es wird weiter an der Projektförderung geknabbert
werden. Es wird durch die mit 145 Millionen Euro zu
hohe, völlig unrealistisch festgesetzte globale Minderausgabe massiv in den Haushaltsvollzug eingegriffen
werden. Wo sollen die erwirtschaftet werden? Sie werden sie erwirtschaften, indem weitere Projekte über die
Wupper gehen.

Es wird weiter an der Projektförderung geknabbert
werden, weil auch die Zahl der BAföG-Empfänger steigen wird und die Ansätze dafür nicht ausreichen werden.
Auch das wird wiederum zulasten der Projektförderung

gehen. Ihr Haushalt ist Makulatur, er ist getürkt von
vorne bis hinten.

Jetzt wollen wir uns das Thema BAföG noch einmal
ansehen. Im letzten Jahr waren Sie erfreut darüber, dass
die BAföG-Reform funktioniert hat und Sie mehr Mittel
ausgeben können. Dann müssen Sie die Mittel aber auch
im Haushalt bereitstellen und nicht, wie in diesem Haushalt, mit Wunschzahlen operieren. Wahrscheinlich wird
die Zahl der BAföG-Bezieher sogar noch weiter steigen.
Wenn nämlich Schüler wegen Ihrer miesen Politik in
diesem Land

keinen Ausbildungsplatz bekommen, gehen sie entweder
noch ein Jahr in die Schule und drehen dort eine weitere
Runde oder sie studieren. Je nach Einkommenssituation
der Eltern bekommen sie dann BAföG. Wenn zusätzlich
Vater oder Mutter wegen Ihrer miesen Politik keinen Arbeitsplatz mehr haben, erhöht auch das wieder tendenziell den Anspruch auf BAföG. Das alles werden Sie in Ihrem Einzelplan zu verkraften haben. Wir wollen mal
sehen, ob Herr Diller oder Herr Eichel oder wer auch immer Ihnen den Plafond erhöht. Ich glaube das nicht. Reden Sie sich die Situation nicht schön mit Geld, das sie
nicht haben. Es ist heute schon erkennbar, dass die Mittel für Projektförderung so, wie Sie es darstellen, nicht
zur Verfügung stehen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Ministerin Bulmahn, den StabilitätspaktsBeseitigungsminister Eichel wollte ich auch noch begrüßen, aber er hat das Feld schon geräumt. Mit den Stimmen der Regierungskoalition hat der Bundestag gerade
den Offenbarungseid rot-grüner Regierungspolitik verabschiedet.

Nichts anderes ist der Nachtragshaushalt für 2003: eine
Demonstration und der Beweis, dass die Bundesregierung es einfach nicht kann. Falsche Signale, falsche Weichenstellungen, falsche Schlüsse und falsche Entscheidungen - dies prägt die rot-grüne Politik.

Damit haben Sie unser Land in die schwerste haushaltspolitische Krise seit dem 2. Weltkrieg geführt. Man kann
es auf eine einfache Formel bringen: Rot-grünes Durcheinander plus ein total überforderter Bundesschuldenminister Eichel ergibt den Nachtragshaushalt 2003. Oder
wie wollen Sie eine Steigerung von 130 Prozent, also - in
Zahlen - von 18,9 auf 43,4 Milliarden Euro, sonst nennen?

Wenn Sie aus Ihren Fehlern wenigstens lernen würden. Aber auch für den Haushalt 2004 gilt: Wunschvorstellungen als Schätzgrundlage, Gesundbeten statt präziser Diagnose und anschließend richtiger Therapie,
Ausblenden der Wirklichkeit und Beschimpfung der Opposition. Das ist alles, was Rot-Grün einfällt.

Mit Parteitagsbeschlüssen, die Sie fassen lassen, um
Mehrheiten für Ihren Bundesgeschäftsführer und Ihren
Generalsekretär zu sichern und den linken Flügel ein wenig zu befriedigen, verunsichern Sie zusätzlich. Sie erhöhen die Erbschaftsteuer, Sie beschließen die Bürgerversicherung und eine Ausbildungsplatzabgabe und Sie
verunsichern diejenigen systematisch, die in unserem
Land investieren könnten, wodurch Sie die Lage in diesem Land noch weiter verschlechtern.

Aufgrund Ihrer hartnäckigen Weigerung, die Wirklichkeit in unserem Lande wahrzunehmen, und aufgrund des
von Ihnen vorgelegten Märchenbuches - ein solches ist der
von Ihnen vorgelegte Haushaltsplanentwurf 2004 - würde
es sich eigentlich verbieten, ihn zu beraten. Sie beharren
darauf. Deshalb müssen wir uns dem natürlich auch stellen.

Wir werden uns zu diesem Thema in Kürze aber wiedersehen, dann nämlich, wenn der Vermittlungsausschuss
seine Ergebnisse vorlegt. Es ist ja nun nicht so, wie es
Herr Poß heute gesagt hat, dass dort nur über ein paar
Petitessen geredet würde. Wir reden über 10 Prozent des
Haushaltsvolumens.

Das sind keine Kleinigkeiten, das ist eine fundamentale
Größe für diesen Haushalt. Es wäre der richtige Weg gewesen, das Ergebnis abzuwarten und das Verfahren solange auszusetzen.

Sie kennen die einzelnen Punkte. Es schmerzt Sie,
wenn man diese aufzählt, weil sie das Versagen Ihrer Politik immer wieder deutlich machen. Wir rechnen mit
insgesamt gut 20 Milliarden Euro, die offen und heute
nicht abschließend beratbar sind. In Ihrem Haushaltsplanentwurf befinden sich Risiken, die heute noch nicht abschätzbar sind. Sie rechnen es schön, schätzen zu positiv
und werden mit diesem Haushaltsplan erneut eine
Bauchlandung hinlegen.

Ich kann meinen Sprecher, Dietrich Austermann, nur
zitieren, der bei der Einbringung hier gesagt hat:

Die rot-grünen Beschlüsse zum Haushalt 2004 steigern die Unseriosität der eichelschen Haushaltspolitik ins Groteske. Dieser Haushalt hat keine zusätzlichen Perspektiven für Wachstum und Beschäftigung
und führt ins nächste Krisenjahr. Wenn es bei den
von Rot-Grün vorgeschlagenen Änderungen bleibt,
haben wir im nächsten Jahr bereits im Soll einen
verfassungswidrigen Haushalt und im Ist wird die
Neuverschuldung auf ein historisches Höchstmaß
steigen.

Dem ist bei der Betrachtung des Gesamthaushaltes
nichts hinzuzufügen.

Frau Minister, kommen wir nun zum Einzelplan 30.
Diesem Einzelplan liegen natürlich die gleichen falschen
Voraussetzungen wie den Gesamtwerten zugrunde. Auch
im Fachressort ist festzustellen: falsche Signale, falsche
Weichenstellungen, falsche Schlüsse und falsche Entscheidungen. Was für die gesamte rot-grüne Politik gilt,
gilt auch für das Bildungsressort.

Frau Bulmahn, unser Eindruck ist inzwischen: Sie
können es nicht.

Sie bringen nicht den Mut auf, für Ihr Ressort zu kämpfen. Sie gefallen sich in der Öffentlichkeit in der Rolle
der großen Vorkämpferin für Bildung und Forschung,
am Kabinettstisch aber kuschen Sie, wenn der Kanzler
nur die Augenbraue hochzieht.

- Sie wissen das wahrscheinlich noch besser als ich, ich
vermute es nur.

Sie tricksen herum und reden das kümmerliche Werk,
das Sie vorlegen, noch schön. Sie täuschen ein Wachsen
des Haushaltsansatzes vor, indem Sie die Mittel für die
Einrichtung von Ganztagsschulen, die eine vorübergehende Finanzhilfe für die Länder darstellen, systemwidrig einrechnen. Sie sind im Einzelplan 60 veranschlagt.

Sie wissen genau, dass das Budget für Bildung und Forschung in Ihrem Entwurf sinkt, wenn Sie diese Komponenten nicht einrechnen. Um Ihren Einzelplan in der

weiteren Argumentation historisch schönzurechnen, berücksichtigen Sie die Sondereffekte aus den UMTS-Erlösen nicht, damit nicht deutlich wird, dass die Mittel
nicht mehr, sondern weniger werden.

Frau Bulmahn, Sie machen mit dieser Blenderei dem
Kanzler Konkurrenz. Wenn wir redlich miteinander diskutieren, werden Sie zugeben müssen, dass die Projektförderung um circa 8 Prozent gekürzt wird. Da der Kanzler
nicht zweimal hintereinander sein Wort brechen wollte,
hat die institutionelle Förderung in diesem Jahr den zugesagten Aufwuchs erhalten. Sie wissen aber, dass es
nicht gut ist, wenn sich das Verhältnis zwischen Projektförderung, deren Mittel prozentual gekürzt werden, und
der institutionellen Förderung, deren Mittelansatz erhöht
wird, verschiebt. Die Mittel müssen in beiden Bereichen
aufgestockt werden.

Sie rechnen Ihren Einzelplan mit den 4 Milliarden Euro
für die Ganztagsbetreuung schön. Nun sehen wir, wie
begeistert dieses Programm im Lande aufgenommen
wird.

Obwohl alles in trockenen Tüchern ist, legen Sie große
PR-Programme auf. Mit den Ländern ist besprochen,
wie die Mittel eingesetzt werden sollen. Es ist zwar
schön, wenn Betreuungsmöglichkeiten an Schulen geschaffen werden, aber das ist nicht Ihre Aufgabe, dafür
sind Sie nicht zuständig. Das erklärt Ihren Kunstgriff
mit dem Einzelplan 60, weil diese Mittel in Ihrem Etat
überhaupt nichts verloren haben. Gleichwohl rechnen
Sie sie immer mit ein, um nachzuweisen, wie sehr Sie
sich in diesem Lande um Bildung und Forschung bemühen. Sie sind Forschungsministerin, nicht Suppenküchenministerin in Deutschland, das muss endlich wieder
deutlich werden.

Als Haushälter kann ich nur anmerken: Die nächste
Sperre kommt bestimmt. Unzählige Risiken kommen
gerade mit diesem Makulaturhaushalt auf uns zu. Diese
sind bei Ihnen schon System geworden; denn durch den
Eingriff in den Haushaltsvollzug korrigieren Sie das,
was zunächst wegen mangelndem Sachverstand oder
wegen Schönfärberei bewusst falsch veranschlagt
wurde. Sie treten damit das Budgetrecht dieses Parlaments mit Füßen. Was hat denn eine Beratung im Haushaltsausschuss oder im Parlament noch für einen Wert,

wenn Sie im Anschluss nach Gutdünken all das zusammenwursteln, was Sie sich zusammenphantasiert haben - es
wird jedoch wie ein Kartenhaus zusammenbrechen -, das
kündigen wir Ihnen schon heute an -, nur um am Ende
mit irgendeiner Zahl aufzuwarten? Sie wissen, dass das
nicht gut ist. Sie wissen, dass dies eine Missachtung des
Parlaments ist. Aber Sie gehen diesen Weg weiter.

Kommen wir - Herr Carsten Schneider hat nachher
noch Gelegenheit, darauf zu erwidern - zur globalen
Minderausgabe. Dort ist es genau das Gleiche: Sie
missachten das Parlament. Mit 145 Millionen Euro ist
die globale Minderausgabe viel zu hoch veranschlagt.
5 Prozent der Projektfördermittel mag angehen, aber Sie
liegen deutlich darüber. Das ist einmal mehr der Versuch, all das, was im parlamentarischen Verfahren nicht
durchgesetzt werden kann, durch die kalte Küche durch
Erwirtschaftung der globalen Minderausgabe zu korrigieren. Ich wundere mich, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen, dass
Sie sich das gefallen lassen. Das ist ein Umgang, den
man sich auch als Mehrheitsfraktion von der Regierung
nicht gefallen lassen sollte.

Nehmen Sie den Hochschulbau. Die drastische Kürzung um 135 Millionen Euro bedeutet das Aus für zukünftige Maßnahmen und gefährdet laufende Maßnahmen. Es ist für die Länder nicht leicht, ihren
Mitfinanzierungsanteil zu erbringen, weil die Steuereinnahmen - wegen der miesen Politik, die Sie machen weggebrochen sind.

- Natürlich ist das so. Schauen Sie sich einmal die Situation in Ihren Ländern an. - Sie bringen damit Wissenschafts- und Forschungsfortschritt in diesem Land zum
Erliegen.

Kommen wir zum BAföG. Nun haben Sie beim
BAföG im Bereinigungsgespräch nachgelegt. Sie rühmen das, obwohl das nur der Vollzug einer gesetzlich
festgelegten Geldzahlung ist. Sie haben einfach nachgerechnet. Jetzt rühmen Sie sich, Sie hätten den Bildungsund Forschungshaushalt hochgefahren. Warum werden
die Zahlen beim BAföG denn höher? - Weil in immer
mehr Familien der Haushaltsvorstand arbeitslos am
Tisch sitzt und die Kinder in die BAföG-Berechtigung
hineinkommen.

Die Kinder bekommen wegen Ihrer miesen Politik keinen Ausbildungsplatz und drehen noch eine Runde in
der Schule. Deshalb gehen die Zahlen so nach oben.

Frau Bulmahn, auf der anderen Seite kürzen Sie den
Etat für das Sonderprogramm zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze in den neuen Ländern, weil die
Situation dort so rosig ist, um 6 Millionen Euro. Auch
das verstehe, wer will. Ich glaube, Sie müssen sich wirklich ernsthaft mit den Themen beschäftigen, die auf der
Hand liegen. Wir wollen von Ihnen als Bundesforschungsministerin wissen: Womit werden wir denn in
Deutschland in zehn oder zwanzig Jahren unser Geld
verdienen? Sie sollten daher entsprechende Projekte fördern.

Wir wollen von Ihnen wissen, ob wir in zehn oder in 20
Jahren im Schlagschatten von Windmühlen im Kreis
laufen und Weltmeister im Gender Mainstreaming sind
oder ob wir neue Verfahren und neue Produkte entwickeln, die wir auf den Markt bringen und mit denen wir
in Deutschland Geld verdienen können.

Ich zitiere aus der „Welt“: „Europa drängt stärker ins
All“. Wie wollen Sie denn mithalten, Frau Ministerin,
wenn im Ministerrat besprochen wird, dass man sich in
dem Bereich stärker engagieren will? Sie haben für das
nationale Programm jetzt eine Dotierung vorgesehen, die
Jahr für Jahr abgeschmolzen wird. Sie wissen genau,
dass durch zurückgehende Förderung in diesem Bereich
Arbeitsplätze zerschlagen werden. Jeder Euro, den Sie
nicht investieren, kostet bei uns unmittelbar Arbeitsplätze, weil es keinen anderen Auftraggeber in diesem
Bereich gibt. Auf der anderen Seite legen Sie „Braindrain-Programme“ auf, mit denen Sie versuchen, junge
Menschen, die hier keine Perspektive mehr sehen - weil
Sie so handeln, wie Sie handeln -, mühsam wieder aus
dem Ausland zurückzuholen. Das passt nicht zusammen,
wie alles in der rot-grünen Politik.

Das ist von vorne bis hinten ein Krampf.

Sie könnten diesem Land - ich sehe, dass es hier
blinkt und ich langsam aufhören müsste - einen großen
Gefallen tun, wenn Sie - nach dem, was wir heute erlebt
haben und was Herr Eichel mit dem Stabilitätspakt angerichtet hat -  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Wiefelspütz, selbstverständlich haben Sie
Recht damit, dass wir Veränderungen in unserer Gesellschaft brauchen. Aber der Grundsatz muss doch sein,
dass wir nur dann etwas verändern, wenn die Aussicht
besteht, dass es hinterher besser wird. Es kann doch
nicht die Veränderung um ihrer selbst willen angestrebt
werden.

In dieser Hinsicht, Herr Innenminister, war das, was
Sie vorgetragen haben, mehr als dürftig. Es ist kein entscheidender Punkt vorgetragen worden, der dafür gesprochen hätte, dass all das, was noch zum 50-jährigen
Jubiläum des BKA gesagt worden ist und was an Lob für
die erfolgreiche Arbeit des BKA ausgesprochen ist,
nicht mehr gilt und dass die Arbeit durch die einschneidenden Maßnahmen, die Sie vorsehen, in irgendeiner
Weise verbessert werden könnte. Weil Sie verändern
wollen, müssen Sie den Beweis dafür antreten, dass das
Neue besser sein wird als das, was wir heute haben. Wir
haben erheblichen Anlass, zu vermuten, dass es zu einer
Verschlechterung kommt, zumindest für die Übergangsphase, unseres Erachtens aber darüber hinaus noch sehr
viel länger. Darauf geben Sie nicht die richtigen Antworten, weder im Ausschuss noch hier.

- Heute Mittag war er bei uns im Haushaltsausschuss.
Wir haben auch dort schon einen kleinen Strauß ausgefochten.

Es ist bemerkenswert, mit welcher Lässigkeit Sie über
die eher zur Nachdenklichkeit anregende Bemerkung
des hessischen Innenministers hinweggegangen sind,
dass die Arbeit des Bundeskriminalamtes die Basis der
Länderpolizeien braucht, weil es über keine Fußtruppen
verfügt. Das Bundeskriminalamt kann nur arbeiten,
wenn eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den
Länderpolizeien und den entsprechenden Behörden gegeben ist. Dass Sie die mit der Art und Weise, in der Sie
hier vorgehen, nicht befördern, ist doch wohl augenfällig.

Ich will nur noch eine Bemerkung zu Ihrem Umgang
mit den Mitarbeitern machen; das habe ich im Ausschuss
schon kurz angesprochen. - Bis in den Dezember hinein
auf Personalversammlungen und gegenüber Personalräten geradezu Bestandsgarantien auszusprechen oder zumindest zuzulassen, dass man so verstanden wird - ich
will nicht ausschließen, dass Sie das anders gemeint haben, die Mitarbeiter es aber dann so aufgenommen haben, wie sie es mir erzählt haben -, um ihnen dann kurz
nach Weihnachten, am 5./6. Januar, dies wie einen kalten
Lappen um die Ohren zu hauen und zu sagen: „Was gestern erklärt worden ist, gilt alles nicht mehr“, das ist ein
menschenverachtender Führungsstil,

den ich wirklich nur zurückweisen kann. So bin ich noch
nie, in welchem Verantwortungsbereich auch immer, mit
Mitarbeitern umgegangen.

Ich möchte einen Appell an jene aus den Koalitionsfraktionen richten, die sich hier mutig geäußert haben
und diese Entscheidung von Schily nicht einfach exekutieren wollen. Der Innenminister gibt sich jetzt ein wenig
flexibel, biegsam, aber er hat deutlich gesagt, dass er
jetzt über Feinplanungen spricht, aber die Grundentscheidung nicht mehr infrage stellt.

- Herr Innenminister, an dem anderen Ort, an dem wir
heute miteinander gesprochen haben, nämlich im Ausschuss, haben Sie gesagt: nicht die Grundentscheidung,
sondern die Feinplanung. - Deshalb sage ich all denen,
die Bedenken gegen diese Entscheidung haben, auch Ihnen, Frau Wieczorek-Zeul, die Sie nicht den Mut hatten,
heute hier zu sprechen:

Lassen Sie sich nicht einlullen! Er will diese Entscheidung durchexerzieren, schon allein aus grundsätzlichen
Erwägungen. Lassen Sie sich nicht einlullen, sondern
geben Sie mit uns gemeinsam Acht! Die innere Sicherheit in unserem Land muss uns das wert sein.

Die Mitarbeiter an beiden Standorten, die in den vergangenen Jahren hervorragende Arbeit geleistet haben,

haben es verdient, dass wir uns als Parlament für sie einsetzen

und damit den Beweis dafür antreten, dass das, was wir
bei Jubiläen sagen, nicht nur schöne Worte sind, sondern
auch Konsequenzen hat. Wir als CDU/CSU-Fraktion jedenfalls werden für die innere Sicherheit und an der
Seite der Mitarbeiter des Bundeskriminalamtes stehen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Wicklein, es ist schwer zu ertragen, wie Sie hier mit
tränenerstickter Stimme vortragen,

wie schlimm es sei, dass wir deutlich machten, wie es in
diesem Lande sei. Es kann doch nicht sein, dass Sie dieses Land in sechs Jahren Regierungsarbeit zugrunde
richten und dass wir nicht einmal beklagen dürfen, was
dabei herauskommt.

Frau Ministerin, auch Sie haben gesagt, dass unser
Land leistungsfähig ist.

Jawohl, die Menschen in unserem Land sind leistungsfähig, aber nicht wegen Ihrer Leistung, sondern trotz der
Tatsache, dass Sie sie seit sechs Jahren mit Ihrer missratenen Politik, die für unser Land völlig ungeeignet ist,
kujonieren und traktieren.

- Das ist ja eine Unruhe hier! Sie werden noch mehr Anlass zur Unruhe haben. Ich freue mich schon auf die Zurufe von Herrn Tauss, die an Lautstärke kaum zu übertreffen sind, zumeist aber an Inhaltsschwere.

Ich möchte mit einer Bemerkung zu Ihnen, Frau Ministerin, fortfahren. Es fehlt wirklich an Visionen und
Leitbildern. Man hat den Eindruck, dass Lissabon und
Bologna genau wie Maastricht für Sie zwar wohlklingende Namen europäischer Städte sind, aber sonst keine
Bedeutung haben. Sie kümmern sich nicht um das, was
Ihres Amtes wäre. Wir werden auch in diesem Jahr bei
den Beratungen des Haushaltsplanes in Bezug auf den
Einzelplan 30 feststellen müssen, dass wir die Chance
gehabt hätten, Zeichen für eine wirkliche Innovationsoffensive im Bereich Forschung und Bildung und für die
Förderung von Schlüsseltechnologien zu setzen. Zusammengefasst: Wir hätten die Chance gehabt, Zeichen für
einen Forschungsstandort Deutschland, für einen Wissenschaftsstandort Deutschland und für einen Wirtschaftsstandort Deutschland zu setzen. Aber wie nach
den Erfahrungen der Vorjahre nicht anders zu erwarten
war, beinhaltet dieser Haushaltsplanentwurf wiederum
Luftbuchungen, Wunschvorstellungen, das Setzen von
ideologischen Schwerpunkten, aber nicht das, was man
von einem seriösen Haushaltsplanentwurf erwartet.

Das geht - es ist vorhin angesprochen worden; deshalb fokussieren Sie so darauf, Frau Wicklein - in den
Vorbemerkungen auf Seite 3 los. Da steht nämlich der
Haushaltsvermerk - das ist eine der größten Rosstäuschungen in diesem Haushalt -, dass Ausgaben in Höhe
von 63 Millionen Euro gesperrt sind. Sie sind gesperrt,
weil sie durch die Abschaffung der Eigenheimzulage
erst erwirtschaftet werden sollen. Sie machen einen solchen Haushaltsvermerk, obwohl Sie die Auseinandersetzungen des letzten Jahres erlebt haben und obwohl Sie
genau wissen, dass wir dem weder im Bundestag noch
im Bundesrat zustimmen werden. Sie täuschen also bewusst vor, 63 Millionen Euro zu haben. Diese
63 Millionen Euro stehen von vornherein nicht zur Verfügung.

Sie spielen hier ein unwürdiges Schwarzer-Peter-Spiel
und täuschen der Öffentlichkeit Mittel vor, die Sie in
Wirklichkeit nicht haben.

Hinzu kommt - um beim Haushaltstechnischen zu
bleiben -, dass Sie nach wie vor, also auch in diesem
Jahr wieder, die globale Minderausgabe mit
145 Millionen Euro viel zu hoch ansetzen. Sie wissen,

dass diese um mindestens 45 Millionen Euro zu hoch
ausfällt. Das lässt sich leicht ausrechnen. - Wenn man
die 63 Millionen Euro und die 45 Millionen Euro zusammenrechnet, dann sind wir schon bei 108 Millionen
Euro, die fehlen. Zu dem Fehlen von 108 Millionen Euro
in nur zwei Positionen des Einzelplans 30 sage ich noch
einmal bewusst: Das ist eine Täuschung.

Außerdem lässt der Bundesfinanzminister noch nicht
die Katze aus dem Sack, was die Frage angeht, welche
weitere globale Minderausgabe er den einzelnen Ressorts wegen der nicht gedeckten Finanzmittel zur Umsetzung von Hartz IV verordnen wird.

Nimmt man die globale Minderausgabe Rente vom
letzten Jahr als Maßstab, so dürfte man bei mindestens
50 Millionen Euro, vielleicht aber auch beim Doppelten
landen. Rechnen wir einmal mit 50 Millionen Euro, damit es nicht ganz so schlimm wird für Sie, Frau Ministerin.

Meine Damen und Herren der Regierungskoalition,
Sie haben sich schon bei meinen ersten Einlassungen, als
ich von Täuschung sprach, so aufgeplustert. Wie soll
man es denn anders nennen, wenn bei einem realen Aufwuchs des Plafonds um 200 Millionen Euro im
Einzelplan 30 schon 150 Millionen Euro in der Wirklichkeit dieses Landes gar nicht vorhanden sind?

Ich wiederhole: Die globale Minderausgabe fällt um
45 Millionen Euro zu hoch aus. 63 Millionen Euro sollen aufgrund des Wegfalls der Eigenheimzulage mehr
zur Verfügung stehen. Hinzu kommt die globale Minderausgabe Hartz IV mit 50 Millionen Euro.

Dabei bleiben wir aber nicht stehen; denn es geht
noch weiter. Das Meister-BAföG wurde - Frau Flach
hat es angesprochen - mit einem Volumen von 47 Millionen Euro vom Wirtschaftsministerium auf den Einzelplan 30 übertragen, damit aber natürlich auch die Auszahlungsverpflichtungen. - Wer in der Grundschule
ordentlich aufgepasst hat und die richtige Summe zu bilden weiß, der erkennt: Damit sind wir bei 200 Millionen
Euro und damit ist der ganze Aufwuchs verfrühstückt.
Was legen Sie uns hier eigentlich vor, Frau Ministerin,
Herr Finanzminister? Das ist nun wirklich eine Täuschung der Öffentlichkeit. Sie tun so als ob; aber in
Wirklichkeit spielt sich in diesem Einzelplan nichts ab.

Wir können noch ein bisschen weitergehen. Dabei
sind noch nicht so zukunftsträchtige Ausgaben wie
17,7 Millionen Euro Aufwuchs für die Sanierung der
Kreuzbauten in Bonn berücksichtigt.

Sie können nichts dafür. Dennoch berechnen Sie das mit.
Für alte Bürogebäude müssen Mittel aufgewendet werden. Gleichzeitig müssen wir uns sagen lassen, dass damit die Ausgaben für Bildung und Forschung erhöht
werden. Das darf ja wohl nicht wahr sein.
Frau Ministerin, zu dem, was Sie uns hier vorlegen,
sage ich: Kosmetik, Perspektivlosigkeit und Rosstäuscherei. Sie sind gescheitert. Frau Ministerin, Sie bringen es nicht fertig, Forschung und Wissenschaft auch im
Haushalt in den Vordergrund zu rücken, obwohl der
Kanzler jeden zweiten Satz mit diesem Thema beginnt.

Auch diese stolz angekündigte Erhöhung um
2,8 Prozent bei der Projektförderung sollten wir einmal
etwas näher unter die Lupe nehmen, weil auch sie
schlichtweg schöngerechnet ist. Bei einer Erhöhung um
2,8 Prozent reden wir von ungefähr 61 Millionen Euro
Aufwuchs. Sie müssen sich im Vergleich dazu noch einmal das Volumen der globalen Minderausgaben vor Augen führen und einräumen, was wir alle miteinander wissen, nämlich dass vor allem in dem Bereich die globale
Minderausgabe erwirtschaftet werden muss.

Damit relativiert sich diese Zahl schon sehr.

Sie müssen darüber hinaus einrechnen - Herr Fell, damit komme ich auf das Thema zurück, das Sie schon angesprochen haben, sogar zu Recht -, dass für Stilllegung
und Rückbau kerntechnischer Anlagen 77 Millionen
Euro ausgegeben werden sollen. Das ist zwar ein
3006er-Titel, aber das ist nun nichts, was wir besonders
zukunftsträchtig und innovativ finden.

- Herr Fell, für Sie noch ein Hinweis: Sie fahren doch
wegen der Ergebnisse der PISA-Studie so gern nach
Finnland. Hat es vielleicht etwas mit dem Abschneiden
der Finnen in der PISA-Studie zu tun, dass sie jetzt neue
Kernkraftwerke bauen? Denken Sie einmal darüber
nach!

Ich war beim Thema Projektfördermittel. Auch hier
gilt, Herr Fell: Wenn Sie nicht blockieren würden, wenn
die Bundesregierung endlich ein Endlagerkonzept vorstellen würde, dann brauchten wir zumindest die
25 Millionen Euro für die Endlagerung nicht im Forschungshaushalt bereitzustellen; dann würde das aus einem anderen Haushalt finanziert. Aber das nur am
Rande, weil wir hier in der Fachdebatte über den Einzelplan sind. Ich weiß, dass das im Ganzen nichts ändern
würde.
Sie sehen also, meine Damen und Herren: Nicht nur
die 200 Millionen Gesamtaufwuchs des Plafonds, sondern auch die 61 Millionen vermeintlicher Aufwuchs in
der Projektförderung sind schlichtweg Luftbuchungen,
Täuschungen, Verschleierungen, Schönrechnereien und
kommen in der Wirklichkeit unseres Landes nicht an.

Frau Ministerin, ich möchte mich abwenden von - - Ach, Herr Tauss. Was das Schaudern anbelangt, will
ich Ihnen eines sagen: Ich habe mir vorhin die Rednerliste angeguckt und mit Freude festgestellt, dass Sie ganz
zum Schluss 15 Minuten haben. Da kann man eine Viertelstunde früher gehen, ohne in dieser Debatte etwas zu
verpassen.

Ich will Ihnen sagen, was wir als Union dagegenstellen. Wir in der Union stehen eindeutig für Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit.

Deswegen wird es mit uns diese Fantasiezahl von
63 Millionen Euro nicht geben. Wir werden beantragen,
die globale Minderausgabe auf ein realistisches Niveau
zu senken. Wir werden mit unseren Anträgen eine
Schwerpunktsetzung anstreben, die den Namen Innovationsoffensive, also Voranbringen des Bereichs Forschung und Bildung sowie Steigerung der Investitionen,
tatsächlich verdient hat.

Mit der Union wird nicht in den neuen Bundesländern
gestrichen. Die Union wird streichen, aber in Ihren Ideologietiteln, in den Titeln für Öffentlichkeitsarbeit, Selbstdarstellung, Selbstbeweihräucherung und in den Titeln,
mit denen Sie Projekte fördern, um Ihre gewerkschaftsnahen Institute sponsern und Ihre emanzipatorischen
Phantasien ausleben zu können.

Wir werden uns alle Projektlisten anschauen und kürzen,
was das Zeug hält, soweit das notwendig ist.

Das Geld muss in unserem Land zielgerichtet ausgegeben werden und darf nicht für irgendeine Form von Forschung verwendet werden, die wir für nicht zukunftsträchtig halten.

Die Union wird einen Aufwuchs der Ausgaben um
insgesamt 400 Millionen Euro vorschlagen. Wir werden
beantragen, den Plafond um 300 Millionen Euro aufzustocken und 100 Millionen Euro an Einsparungen durch
Streichungen zu erzielen.
Wir werden vorschlagen, dieses tatsächlich vorhandene
Geld im Einzelplan 30 richtungsweisend für die Zukunft
Deutschlands einzusetzen. Dies wird über den Gesamthaushalt eingespart werden; denn auch da wird eine
Schwerpunktsetzung stattfinden. CDU und CSU werden
die Bereiche Forschung und Bildung sowie Verkehr besser dotieren. Das bedeutet eine tatsächliche Stärkung
des Standorts Deutschland. Die Union wird tatsächlich
etwas für die Hochschulen tun. Sie redet nicht nur von
Spitzenuniversitäten,

sondern sie wird den Ansatz für den Hochschulbau wieder auf die Höhe des Jahres 2003 bringen, um den Hochschulen die Möglichkeit zu geben, tatsächlich leistungsfähig zu sein. Sie sollen nicht gezwungen sein, sich am
Rande des Existenzminimums, des gerade noch Machbaren zu bewegen.

- Herr Tauss, Sie rufen dazwischen: Warum nicht 1998?
Soll ich jetzt entgegnen: Warum nicht 1948?

Sie regieren seit sechs Jahren in diesem Land. Gewöhnen Sie sich langsam einmal daran, dass man nicht
gleichzeitig regieren und immer auf die Opposition zeigen kann. Sie sind sechs Jahre dran. Sie werden keine
16 Jahre erleben, weil in zwei Jahren Schluss ist mit dem
Zauber. Trotzdem können Sie nicht ständig mit den Fingern in die Vergangenheit zeigen und sagen: Ihr habt da
das und das gemacht. Das ist unseriös.

Wir werden im Kapitel 3006 circa 100 Millionen in
die entsprechenden Titel für Projektförderung geben, um
Schlüsseltechnologien wie Biotechnologie, Nanotechnologie und nationale Raumfahrt zu fördern. Damit werden wir Chancen für die Zukunft ergreifen. Hier können
Arbeitsplätze entstehen. Hier können grundlegende Innovationen durch Forschungen erzielt werden, die neue
Märkte eröffnen und unserem Land neue Zukunftschancen geben. Denn wenn wir es nicht schaffen, überall
wieder Spitze zu sein, werden wir es als Hochlohnland,
als Hochkostenland und als Land mit kurzer Arbeitszeit
nicht schaffen, den Standard, den wir heute haben, für
unsere Kinder und Kindeskinder zu sichern.

Frau Ministerin, an Ihre Adresse möchte ich noch einmal sagen: Die Steigerung der Ansätze einiger Titel um
3 Prozent ist weiß Gott nicht die großmütig angekündigte Innovationsoffensive des Herrn Bundeskanzlers.
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie müssten Ihren Kanzler

beim Wort nehmen und eine solide Umsetzung seiner
Ankündigungen in harte Budgetzahlen einfordern. Stattdessen schauen Sie den Luftballons Ihres Kanzlers, die
er ein ums andere Mal aufbläst, sehnsüchtig hinterher,
wenn er sie aufsteigen lässt und sie sich dann im Nichts
verflüchtigen.

Interessant ist, was zur Qualifizierung Ihrer Leistungen in diesem Kabinett seit sechs Jahren die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ am 1. August dieses
Jahres geschrieben hat.

Dort steht:

Edelgard Bulmahns politischer Erfolg besteht darin,
sich als wenig bekannte, wenig erfolgreiche Ministerin gleichwohl in Regierung und Partei zu behaupten.

Das mag Ihnen genügen, uns ist es zu wenig, Frau Ministerin.

Ich komme zum Schluss.

Die Union ist es, die für den Einzelplan 30 und damit für
die Entwicklung der ganzen Bundesrepublik Deutschland Perspektiven aufweist, die die richtigen Schwerpunkte setzt und somit unser Land aus der von Rot-Grün
verschuldeten Depression hinausführt.

Ich möchte meine Rede ähnlich wie meine letztjährige
Haushaltsrede schließen:

Herr Bundeskanzler, Herr Bundesfinanzminister, Frau
Ressortministerin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, Sie können es nicht. Machen Sie Platz für einen neuen Anfang für unser Vaterland!

Danke sehr.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine

sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir mussten
heute Morgen im Verlauf der Debatte über den Einzelplan des Finanzministers schon feststellen, dass der
Haushaltsplan 2005 wiederum auf Sand gebaut ist, aus
Lug, Trug und Täuschungen besteht

und die verpassten Chancen dieser Regierung deutlich
macht. Auch nach den neuesten Steuerschätzungen und
Prognosen und dem, was uns die Wirtschaftsweisen gesagt haben, geht die Bundesregierung mit diesem Entwurf von schönfärberischen, irrealen Grundlagen und
von Zahlen aus, die der Wirklichkeit nicht standhalten
werden.

Das Gleiche gilt leider einmal mehr für den
Einzelplan 30, Bildung und Forschung.

Auch dieser Einzelplan ist ein Märchenbuch. Der Haushalt des Finanzministers unterscheidet sich allerdings
dadurch von einem Märchen, dass diese meistens gut
ausgehen, während bei ihm das dicke Ende immer nachkommt.

Bevor ich inhaltlich auf die gravierenden Mängel eingehe, möchte ich allen Professoren, die an ihrer Hochschule etwas bewegen wollen, und allen Institutsleitern
und Präsidenten von wissenschaftlichen Einrichtungen,

die nicht so recht wissen, wie sie ihre Mittel aufbringen
sollen, einen Tipp geben. Sie müssen sich für eine aussichtslose Kandidatur bei der SPD zur Verfügung stellen,
dann wird ihnen vom Kanzler reichlich gegeben.

Ihnen wird reichlich Geld zur Verfügung gestellt.

Solche Versprechen einer Treuevergütung für Parteisoldaten hält der Kanzler ausnahmsweise ein.

Wir können das beim höchsten Amt in diesem Staat
nachlesen. Beim Bundespräsidentenamt liegt die Quote
bei 50 Millionen Euro, bei anderen Posten muss man
das, bevor man die Kandidatur annimmt, wahrscheinlich
aushandeln.

- Herr Tauss, schon einen Tag nach dem für die SPD
schief gegangenen Wahlgang bei der Bundespräsidentenwahl konnte man in der Zeitung lesen und aus dem
Finanzministerium hören, dass der erste Anruf mit der
Frage nach den 50 Millionen Euro bereits am Tag danach einging.

Man muss sich einmal vorstellen, wie unmittelbar dort
Leistung und Gegenleistung ausgetauscht werden. Zunächst wurde zwar dementiert: Es sei nicht wahr, dass
die Europa-Universität Viadrina 50 Millionen Euro erhält; das müsse erst geprüft werden. Nunmehr haben wir
es schwarz auf weiß. Der Kanzler hält sein Versprechen
ein. Als Vergütung für die aussichtslose Kandidatur von
Frau Schwan werden im Einzelplan 30 50 Millionen
Euro als Verpflichtungsermächtigung veranschlagt.

- Herr Tauss, das können Sie in Kap. 30 04, Tit. 687 01
nachlesen. - Darüber hinaus werden im nächsten Jahr
Haushaltsmittel in Höhe von 8,4 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Damit sagt der Kanzler: Frau Schwan, danke für Ihre
Kandidatur.

Ich habe vor dem Amt des Bundespräsidenten große
Achtung.

Gerade deshalb finde ich es unanständig, wenn man das
Ansehen dieses hohen Amtes durch solch ein Finassieren beschädigt

und den Eindruck entstehen lässt, dass man nur eine aussichtslose Kandidatur auf sich nehmen muss,

um vom Kanzler üppige Vorteile gewährt zu bekommen.

Was diese Bundesregierung für die Hochschullandschaft übrig hat bzw. was ihr die Hochschullandschaft
wert ist, sieht man an den auf niedrigem Stand verharrenden 925 Millionen Euro, die als Zuschuss für den Bau
von Hochschulen zur Verfügung gestellt werden.

Diese Mittel reichen gerade einmal zum Überleben. Dadurch wird die Malaise auf niedrigem Niveau fortgeschrieben. Die Hochschulen werden vor nicht mehr zu
lösende Aufgaben gestellt.

Aber das genügt Ihnen nicht. In den Beratungen, die
wir im Haushaltsausschuss über den Haushaltsplan führten, haben Sie diesen Titel mit einer zusätzlichen Sperre
in Höhe von 63 Millionen Euro versehen und gesagt
- ich möchte dies als einen Akt der Erpressung bezeichnen -: Wenn ihr von der Union im Bundesrat nicht der
Abschaffung der Eigenheimzulage zustimmt, dann
werden auch noch diese 63 Millionen Euro, die für die
Hochschulen eingeplant waren, einkassiert.

Eine solche Koppelung ist unanständig. Das gehört sich
nicht. Auch bei der Hochschulbauförderung müssen Sie
endlich wieder zu einer verantwortlichen Politik zurückfinden.

Mit diesem Vorgehen haben Sie mir als stellvertretendem Mitglied der Kommission von Bundestag und Bundesrat zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung das letzte Argument, das ich noch brauchte,
geliefert. Belassen Sie die Kultushoheit bitte schön bei
den Ländern und pfuschen Sie in diesem Bereich nicht
herum! Geben Sie den Ländern die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nötigen finanziellen Mittel und lassen Sie uns
gemeinsam einen produktiven Wettbewerb zwischen unseren Bundesländern um die beste Hochschulpolitik herbeiführen! Damit würden wir dem Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Deutschland helfen.

Unterstützen Sie unseren Antrag zur Aufstockung der
Mittel für den Hochschulbau - dazu haben Sie nachher
Gelegenheit -, damit wir das Szenario, das ich gerade
dargestellt habe, erreichen können!

Wie Sie im Einzelplan 30 Mittel hätten freimachen
können, haben wir Ihnen im Verlauf der Beratungen
deutlich aufgezeigt.

Vor allen Dingen könnten Sie Ihre Öffentlichkeitsarbeit
eindämmen, statt übermäßig viel Geld darauf zu verwenden, bei der Bevölkerung einen falschen Eindruck zu erwecken und die Wirklichkeit zu verschleiern:

Sie haben zwar nichts an, aber Sie versuchen, in hellen
Farben zu malen, wie schön Ihre Kleider sind. Hören Sie
damit auf und beenden Sie diese Selbstbeweihräucherungskampagnen! Kehren Sie zu einer seriösen Politik
zurück und setzen Sie das Geld, das Sie an dieser Stelle
ausgeben, für die Forschungsförderung ein!

Ebenfalls stellt sich die Frage, ob Sie nicht auch noch
einmal über den Personalbestand im Ministerium
nachdenken sollten.

Wir haben Ihnen vorgeschlagen, den Staatssekretär, der
jetzt in Pension geht, nicht zu ersetzen. Dennoch werden
schon wieder Namen gehandelt. Hier bestünde eine
Möglichkeit, Geld einzusparen.

Sie haben nicht einmal die Anregung aufgenommen, die
Situation in der Abteilung des Ministeriums näher zu betrachten, in der es ständige Stellvertreter gibt, die keine
andere Funktion haben, außer ständige Stellvertreter zu
sein, und die einen Haufen Geld kosten. Auch der Idee,
die Abteilungen zusammenzufassen und manche Posten
wegfallen zu lassen, falls sich im Rahmen der Beratungen der Föderalismuskommission die Zuständigkeiten
ändern sollten, sind Sie nicht näher getreten.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, an diesem
Punkt nehmen Sie Ihre Aufgabe nicht ernst, auch im
Haushaltsausschuss nicht.

Wir haben Ihnen aufgezeigt, wie wir durch Kürzungen
bei überflüssigen Ideologietiteln, die nur dazu dienen,
die rot-grüne Klientel zu befriedigen,

Mittel in einer Größenordnung von 100 Millionen Euro
freimachen könnten, um sie auf sinnvolle Weise für Forschung und Zukunftstechnologien einzusetzen. Aber es
ist, wie ich schon bei der ersten Lesung festgestellt habe:
Der Kanzler kündigt großzügig eine Innovationsoffensive an, doch in der Wirklichkeit kommt in diesem Land
davon nichts an. Der Kanzler ist immer gut für einen
flotten Spruch, aber es mangelt ihm an Solidität

und Sie, Frau Bulmahn, lassen es ihm durchgehen.

Herr Bundeskanzler, Herr Bundesfinanzminister, Herr
Staatssekretär Diller,

Sie geben fünfmal so viel für Zinszahlungen aus wie für
Bildung und Forschung in diesem Land. So weit sind
wir: Fünfmal so viel!

Ist das nachhaltig? Ist das zukunftsgerichtet? Es ist das
Gegenteil: Es ist die Ausplünderung des Staates zulasten
der jungen Generation. Ich will Ihnen aus dem heutigen
„Handelsblatt“ ein Zitat zum Besten geben. Dort heißt
es:

Der Hauptgrund für die wenig zufriedenstellende
Entwicklung der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands liegt in unzureichenden Zukunftsinvestitionen in Forschung und Entwicklung,
Bildung und Informationstechnik und unmittelbar
damit verknüpft einem schrumpfenden Humankapitalvorsprung.
Das ist aus einem Bericht dieser Regierung zitiert.

Sie sind nicht dazu da, kontemplativ die Lage in diesem Land zu beschreiben. Sie haben einen Regierungsauftrag. Sie sollen handeln, Sie sollen etwas tun. Dem
verweigern Sie sich. Sie kommen hier nicht vorwärts.

Ich will einräumen - das will ich den Haushaltskollegen der SPD durchaus zubilligen -, dass Sie sich in einem Bereich in die richtige Richtung bewegt haben: Die
nationale Raumfahrt wird, wenn auch nicht so deutlich, wie wir uns das gewünscht hätten, ein bisschen besser dotiert. Allerdings machen Sie das gleich wieder mit
einem Rosstäuschertrick; denn Sie kürzen in gleichem
Umfang bei den Verpflichtungen, die wir gegenüber der
Europäischen Weltraumagentur zu leisten haben, und
verschieben damit wiederum ein Problem auf die Zukunft - zulasten der nächsten Generation, zulasten der
kommenden Haushaltsjahre. Das ist unseriös.

Sie haben nach wie vor eine globale Minderausgabe
von 145 Millionen Euro im Haushalt veranschlagt. Sie
wissen, dass das wiederum nur dadurch erwirtschaftet
werden kann, dass das, was wir im Ausschuss und im
Parlament an konkreten Einzelfestlegungen getroffen
haben, hinterher im Vollzug durch das Ministerium kassiert wird. Es wird Schaden angerichtet: in der Bildungslandschaft, in der Forschungs- und in der Wissenschaftslandschaft in Deutschland.

Sie, Frau Ministerin, machen sich lieber Gedanken
um Suppenküchen an Schulen. Sie wollen in allen möglichen Angelegenheiten mitmischen, die nicht zu Ihrem
Amt gehören. Jetzt wird die Studie PISA II präsentiert,
damit Sie wieder Ihre Gesamtschulfantasien ausleben
können.

Das alles ist nicht notwendig. Das ist nicht das, wofür
Sie gewählt sind. Sie müssen dafür sorgen, dass das, was
der Kanzler geradezu gebetsmühlenartig vorträgt - Innovationsoffensive und „Innovationen in den Vordergrund
stellen“ -, auch eingelöst wird, dass sich das in harten
Budgetzahlen niederschlägt. Das verpassen Sie Jahr um
Jahr. Sie haben die Chance auch in diesem Jahr nicht genutzt. Sie können es nicht. Treten Sie ab!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Staatssekretärin, es hat Ihnen nicht gefallen, dass wir gesagt
haben, Sie wollten den Pakt eigentlich nicht mehr. Aber
die Debatte hat es der deutschen Öffentlichkeit gezeigt:
Sie haben nur formal gesagt, Sie wollten den Pakt weiterhin; aber alles, was Sie inhaltlich gesagt haben, hat
genau belegt, dass Sie mit einem Stabilitätsziel nichts
anfangen können. Sie haben über die 3-Prozent-Grenze
gesprochen, Frau Scheel. Aber Sie müssen sich einmal
vor Augen führen, was eigentlich das Ziel ist, nämlich
ein ausgeglichener Haushalt. Eine Neuverschuldung von
3 Prozent markiert dabei die Obergrenze.

Ziel der Haushaltspolitik sollen ausgeglichene Staatshaushalte sein.

Aber Sie reden nur noch über die Obergrenze der Neuverschuldung von 3 Prozent und die halten Sie nicht einmal ein, sondern überschreiten sie sogar um ein Viertel.
Und dafür sollen wir Sie noch loben? Das kann doch
wohl nicht wahr sein!

Frau Hendricks, Sie hören es nicht gerne, wenn wir
die Regierung kritisieren. Deshalb zitiere ich einmal
einen Beobachter der politischen Szene. Hendrik
Munsberg kommentierte in der „Berliner Zeitung“ vom
18. Februar dieses Jahres:

Der Euro-Stabilitätspakt ist erledigt, mausetot.
Hauptverantwortlich dafür sind Kanzler Gerhard
Schröder und sein Erfüllungsgehilfe Hans Eichel.

Man muss sich in diesem Zusammenhang einmal daran erinnern, wie sich der Finanzminister in der Öffentlichkeit dargestellt hat: Er hat sich bevorzugt mit Sparschweinen ablichten lassen und er hat durch seinen hoch
bezahlten PR-Berater die Geschichten in Umlauf bringen lassen, dass er beim Putzen der Wohnung von der
Leiter gefallen ist und seine Döner in der Imbissstube an
der Ecke selbst kauft.

Der Finanzminister hat immer von einem ausgeglichenen Haushalt gesprochen. Dann hat er aber auf
einmal gemerkt, dass es nicht leicht sein wird, einen solchen zu erreichen. Danach war von „nahezu ausgeglichen“, also „close to balance“, die Rede. Von „close to
balance“ ist jetzt ebenfalls keine Rede mehr. Inzwischen
geht es nur noch um das 3-Prozent-Kriterium. Aber
selbst das kann er nicht einhalten. Haushalts- und finanzpolitisch ist die Bilanz der Regierung katastrophal.

Statt aus der aktuellen Situation die richtigen
Schlüsse zu ziehen, macht Eichel genau das Falsche. Wir
befinden uns in der Fastenzeit. Während dieser Zeit versuchen einige, ihre überflüssigen Pfunde, die sie im
Winter angesammelt haben, loszuwerden.

Wenn ich mir Herrn Eichels öffentliches Reden und
Handeln anschaue, dann kann ich Parallelen feststellen:
Er redet zwar die ganze Zeit vom Abnehmen, futtert aber
sozusagen heimlich Pralinen, wenn er glaubt, keiner
würde ihm zuschauen. Wenn er auf der Waage feststellen
muss, dass sich nichts an dem Gewicht geändert hat,
wirft er die Waage weg, anstatt die Pralinen wegzulassen. Das ist sein Konzept.

Sie legen in der Tat die Axt an den Stabilitätspakt. Sie
wollen Forschungsausgaben, Bildungsausgaben und
Nettozahlungen an die EU abziehen. Sie wollen die Kosten für Strukturreformen in den Sozialsystemen abziehen. Ich kann Ihnen noch weitere Anregungen geben:
Sie bekommen die Franzosen mit ins Boot, wenn Sie
vorschlagen, die Kosten für Überseedepartements und
für die Force de Frappe abzuziehen. Die Griechen bekommen Sie mit ins Boot, wenn Sie vorschlagen, die
Kosten für die Olympischen Spiele abzuziehen. Man
könnte auch schon einmal an die Kosten für die Fußballweltmeisterschaft im nächsten Jahr denken. Sie können
sich eine Reihe von Ausweichkriterien ausdenken. Aber
damit höhlen Sie den Pakt aus. Sie wollen diesen Pakt
nicht, weil Sie nie den Zusammenhang zwischen Stabilität und Wachstum in der Volkswirtschaft verstanden haben. Das ist das Problem.

Der Kanzler und der Finanzminister tragen die Meinung vor, dass zu viel Gewicht auf Stabilität und zu wenig auf Wachstum liege, es heiße aber doch „Stabilitätsund Wachstumspakt“. Wenn das richtig wäre, dann
müsste jetzt irgendwann einmal, nachdem Sie dieses
Jahr das 3-Prozent-Kriterium zum vierten Mal in Folge
reißen, eine positive Entwicklung auf der WachstumsKlaus-Peter Willsch
seite eintreten. Aber das Gegenteil ist richtig: Die Weltwirtschaft wächst mit 5 Prozent, die Wirtschaft in
Europa mit 2,3 Prozent und Deutschlands Wirtschaft mit
1,5 Prozent. Das ist Ihre magere Bilanz. Außerdem befindet sich der Arbeitsmarkt im freien Fall. Man spricht
schon von offiziell 5,2 Millionen Arbeitslosen. Jeden Tag
gehen in Deutschland über 1 000 reguläre Beschäftigungsverhältnisse verloren. Diese Arbeitsplätze sind
futsch. Dafür sind Sie verantwortlich. Und Sie wollen einfach das Regelwerk ändern, nur weil Sie es nicht einhalten
können! Was ist denn das für eine miserable Politik?

Sie müssen sich einmal deutlich vor Augen führen,
was Sie mit Ihrer Politik in Europa anrichten. Beim Fall
des Eisernen Vorhangs und bei der Öffnung der EU haben wir uns vorgenommen, ein Europa der Stabilität zu
schaffen. Wir haben die Maastricht-Kriterien in den
Acquis communautaire aufgenommen. Dieses Regelwerk galt für Länder, die beitreten wollten und jetzt beigetreten sind. Es gilt auch für die Transformationsländer,
die dazukommen wollen, die also Kandidatenstatus haben. Diesen Ländern wird gesagt, sie müssten eine ordentliche Haushaltspolitik vorweisen, um Mitglied in
der Europäischen Union zu werden. Wie soll jemand an
der Spitze eines solchen Landes seiner Bevölkerung erklären, dass Anstrengungen notwendig sind und dass
man harte Schnitte machen muss, um die Strukturen zu
ändern, wenn wir, die wir diesen Pakt durchgesetzt haben, diejenigen sind, die mit diesem Pakt plötzlich nichts
mehr zu tun haben wollen? Damit versündigen Sie sich
an Europa. Wir waren auf einem guten Wege, ein Europa
der Stabilität zu schaffen.

Inzwischen werden von Ihren Büchsenspannern im
Finanzministerium - Frau Hendricks, Sie haben dies
zwar vorhin dementiert, aber es gibt offenbar entsprechende Überlegungen - Konjunkturprogramme angekündigt. Einige Tagesordnungspunkte später können Sie
heute ein Konjunkturprogramm ohne einen Steuereuro
beschließen. Da reden wir über die Zukunft des Luftverkehrsstandortes Deutschland. Sie sind nicht in der Lage,
dazu Ja zu sagen. Da geht es um eine Investition von
3,5 Milliarden Euro und um zusätzliche Arbeitsplätze.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es wird hier viel von Taktik und von der Geschäftsordnung gesprochen. Auch die Öffentlichkeit soll
einmal erfahren, warum wir heute eigentlich diese Debatte führen. Wir führen sie nicht, weil Sie sich in Ihrer
Fraktion nicht richtig durchsetzen können, sondern weil
es Ihrer Fraktionsgeschäftsführung wichtig war, eine
Aktuelle Stunde zum Thema Stabilitätspakt zu verhindern. Das konnten Sie, indem Sie dieses Thema gewählt
haben.

Dabei hätten wir vor dem EU-Gipfel noch gern einmal
über den Stabilitätspakt diskutiert.

Aber wir wollen ja über das aktuelle Thema sprechen.
Ich will kurz auf zwei, drei Punkte eingehen; es ist ja immer so am Ende einer Aktuellen Stunde, dass sich einiges angesammelt hat.

Herr Loske, ich verstehe, dass Sie hier leichterhand
über den Einwand hinweggehen, dass man sich durchaus
der Mühe unterziehen sollte, die Länderergebnisse von
PISA zu betrachten; denn das muss Ihnen unangenehm
sein. Sie müssten nämlich bei der Länderbetrachtung
feststellen, dass die Migrantenkinder an den Schulen in
Bayern besser abschneiden als die deutschen Kinder bei
Ihnen in Nordrhein-Westfalen. Das ist natürlich ein Ergebnis, das Sie nicht so gerne lesen. Aber Sie sollten es
zur Kenntnis nehmen, wenn Sie etwas besser machen
wollen.

- Das hat etwas mit Föderalismus zu tun; das ist ein sehr
richtiger Hinweis. Wir müssen aber feststellen, dass RotKlaus-Peter Willsch
Grün seit der Regierungsübernahme hartnäckig versucht, dieses Thema entgegen der grundgesetzlichen
Ordnung einseitig zu dominieren ohne dass dem ganzen Gerede hinterher Taten folgten!
Das ist der Grund dafür, dass, wie meine Kollegin
Reiche festgestellt hat, eine Verhärtung in der bildungsund in der forschungspolitischen Diskussion eingetreten
ist. Sie rechnen sich ständig schön. Schauen wir uns
doch einmal die Zahlen an: Ihr Suppenküchenprogramm, die 4 Milliarden Euro für die Ganztagsbetreuung, ist Ihr einziger Punkt, in dem Sie überhaupt einen
einigermaßen ordentlichen Zuwachs zu verzeichnen haben - und den dürfen Sie im Einzelplan 30 nicht einmal
etatisieren, weil es unzulässig wäre. Wenn Sie sich an
die Haushaltsberatungen für dieses Jahr erinnern, müssen Sie feststellen, dass Sie beim Ausbau und Neubau
von Hochschulen, wo wir 2002 noch bei 1,1 Milliarden
Euro lagen, inzwischen bei 925 Millionen liegen.

Wir haben Anträge auf Erhöhung gestellt - Sie sind denen nicht gefolgt. Im Gegenteil, Sie haben darüber hinaus 63 Millionen Euro unter Sperre gestellt mit dem
Hinweis, dass Sie die Eigenheimzulage abschaffen
möchten. Dabei wissen Sie, dass sie nicht abgeschafft
werden wird. Weitere 30 Millionen Euro für die Ressortforschung haben Sie ebenfalls unter den Vorbehalt von
Luftnummern gestellt. Die Eigenheimzulage wird für
Sie der Eurofighter, der sonst immer herhalten musste,
wenn nicht erfüllbare Wünsche dargestellt werden sollten.

Wir haben mit dem Grundgesetz eine klare Verteilung
der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern. Frau
Wicklein, was ist das denn für eine Art des Umgangs
miteinander, wenn mitten in der nun wirklich intensiv
und engagiert geführten Diskussion über die Reform des
Föderalismus einfach so dahergesagt wird: Wir machen
jetzt Eliteunis. Macht mit oder lasst es bleiben! Das
kommt so, wie wir das sagen!?

Wenn man so vorgeht, ist doch völlig klar, dass man
überhaupt keinen Konsens sucht,

sondern die Schuld am Scheitern dem anderen zuschieben möchte und an einem Ergebnis im Grunde genommen nicht interessiert ist. Das ist der Schluss, den ich
daraus gezogen habe. Ich habe in der Föderalismuskommission gesessen

und gesehen, wie Sie, wie Ihre Regierung diese notwendige Reform des Föderalismus mutwillig an die Wand
gefahren hat, indem Forderungen hinsichtlich des Bildungsbereiches erhoben wurden, von denen man von
vornherein wusste, dass die Länder dazu nicht bereit sein
würden.

Wenn Sie schon über das Ergebnis der Bund/LänderKommission diskutieren: Wir wollen hier Brücken
bauen.

Wir wollen, dass dieses Geld den Hochschulen zur Verfügung gestellt wird.

Wir wollen, dass es in der Bildungspolitik insgesamt
einen Wettbewerb gibt.

Wir haben keine Angst vor dem Föderalismus, wir wollen die Chancen des Föderalismus nutzen: Im Wettbewerb mögen sich die besseren Ideen durchsetzen. Im
Wettbewerb wollen wir Exzellenz erreichen.

- Dann machen Sie doch endlich mit! Gehen Sie doch
den Schritt! Wir sind bereit dazu.

Wir wollen, dass Forschung in Deutschland besser
gefördert wird. Wir wollen, dass Forschung und Exzellenz in Deutschland ausgebaut werden, weil wir wissen,
dass wir damit Arbeitsplätze für dieses Land gewinnen
werden. Das ist das Wichtigste, das wir in dieser Zeit
brauchen: Arbeit, Arbeit, Arbeit.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Frau Hajduk, ich bin nach Ihren Ausführungen geneigt, Ihre Kollegin Hermenau, die
geschätzte frühere Haushaltsausschusskollegin, zu zitieren: „Die SPD ist in Auflösung begriffen und derzeit
nicht mehr fähig, zu regieren.“ - Wir können nachher
noch darüber reden, ob Sie das unterschreiben würden.

Ich will mit einem Zitat beginnen, das ich mir heute
Morgen während der Rede des Bundeskanzlers aufgeschrieben habe. Er hat heute Morgen erklärt:

Aber in der Krise zeigt sich, wer steht und wer nicht
steht.

- Ich finde es bemerkenswert, dass dies jemand sagt, der
am 22. Mai dieses Jahres aufgegeben und den
Lafontaine gemacht hat, der uns das Land vor die Füße
wirft, wie ein Kind ein Spielzeug wegwirft, dessen es
überdrüssig geworden ist. Es ist allerhand, einen Satz
wie „In der Krise kommt es darauf an, dass man steht“ in
so einer Stunde zu sagen.

Ich will diesen Satz auf andere Bereiche übertragen.
Gerade in der Frage des europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspaktes kommt es darauf an, dass man nicht
nur in guten Zeiten, sondern auch in der Krise steht. In
der Krise haben Sie aber nicht gestanden.

Das Ziel des Stabilitäts- und Wachstumspaktes waren
ausgeglichene Haushalte. Im Pakt war eine Abweichungstoleranz von 3 Prozent vorgesehen. Da nützt
auch das ganze Gerede von einer flexiblen Anwendung
nichts; denn die 3 Prozent sind schon Ausdruck der Flexibilität. Ein früherer Finanzminister hat das einmal
- das war gut so - ganz schlicht ausgedrückt. Waigel hat
dazu gesagt: 3 Prozent sind 3 Prozent. Eichel redet die
ganze Zeit von „close to balance“ und macht dazu alle
möglichen Verrenkungen, um sich nicht auf diesen
Punkt festnageln zu lassen.

Wir haben am 2. Dezember 1992 gemeinsam mit der
SPD hier in diesem Parlament beschlossen:

Der Deutsche Bundestag wird sich jedem Versuch
widersetzen, die Stabilitätskriterien aufzuweichen,
die in Maastricht vereinbart worden sind.

Dieses Versprechen, gegeben an die Bürger, haben Sie
gebrochen. Wir fordern Sie auf, das rückgängig zu machen und wieder zu diesem Wort zu stehen.

Denjenigen, die sich schon länger mit Finanzpolitik
beschäftigen, ist der Juliusturm noch ein Begriff. Das ist
der Turm der Spandauer Zitadelle, in dem früher der
Reichsschatz verwahrt worden ist, der überwiegend
durch die französischen Zahlungen nach dem Krieg
1870/71 und nach der Reichsgründung gespeist worden
ist. Fritz Schäffer hat zu Beginn der Bundesrepublik
Deutschland ein „Juliusturm“ genanntes Vermögen aufgebaut, indem er weniger ausgegeben als eingenommen
hat. 1957 betrug der Überschuss 8 Milliarden D-Mark.
Wenn man die Kaufkraft hochrechnet, entspricht das
heute 38 Milliarden Euro. 38 Milliarden Euro ist genau
der Betrag, den Sie 2005 für Zinsen in diesem Land ausgeben werden. So wirtschaften Sie in diesem unserem
Lande.

- Frau Hendricks, seien Sie still! Es kommt noch
dicker. - Sie wollten 2006 die Neuverschuldung auf null
reduzieren. Das war das Versprechen, das Sie gaben.
Jetzt sage ich Ihnen einmal die Tatsachen: Wir hatten
1998 eine Bundesschuld von 743 Milliarden Euro,
Ende 2005 werden wir bei 900 Milliarden Euro liegen,
und das, obwohl Sie zwischenzeitlich 51 Milliarden Euro aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen erlöst haben. Das ist schon eine Differenz von fast
210 Milliarden Euro.

Schauen wir einmal weiter. Sie haben massiv Vermögen abgebaut. Sie haben alles in diesem Land verkloppt,
was nicht niet- und nagelfest war. Sie haben Aktienpakete der Post und der Telekom im Rahmen von Platzhaltergeschäften an die KfW übertragen. Sie haben die
Wohnungen der Rentenversicherung verkauft. Sie haben
die Rücklage der Rentenversicherung geplündert. Sie
haben Forderungen, die wir an Russland haben, vorzeitig
in den Markt gegeben, mit einem Verlust von 1,2 Milliarden Euro, wie wir gestern in einem Bericht des Bundesrechnungshofs im Haushaltsausschuss gehört haben.
Das sind noch einmal 75 Milliarden Euro, die man zu
den eben genannten Zahlen hinzurechnen muss. Und Sie
stellen sich hierhin und reden von solider Finanzwirtschaft und Nachhaltigkeit. Das ist unerhört.

Die Grünen reden von Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik. Sie von der SPD hatten einmal einen Generalsekretär, der die Lufthoheit über den Kinderbetten erringen
wollte. Wissen Sie, was Sie hier in diesem Land machen? Ihr Verhalten gleicht dem eines Familienvaters,
der die Kinderbetten zerlegt und verbrennt, um noch einmal mit einem warmen Hintern über den Winter zu kommen. Es ist unerhört, wie Sie mit dem Schicksal der
künftigen Generationen umgehen.

Sie sind - das ist eben in den Schlussworten angeklungen - bei einem zentralen Punkt gescheitert. Damit
das Jubiläum nicht vergessen wird, will ich daran erinnern: In genau zwei Monaten ist es drei Jahre her, dass
Herr Hartz gemeinsam mit dem Bundeskanzler nicht
weit von hier, im Französischen Dom, eine Art politisches Hochamt zelebrierte, in dem er vorstellte, wie man
in drei Jahren von damals 4 Millionen auf 2 Millionen Arbeitlose kommen könnte. Das war ein festes Versprechen. Er hat damals gesagt: Punkt 11 Uhr fangen wir
an. Die Maßnahmen sind umsetzbar. - Nichts als warme
Luft! Wir sind bei 5,4 Millionen Arbeitslosen.

Sie haben auf dieser Baustelle vollständig versagt. Sie
können es nicht.

Wir haben heute 5,4 Millionen Arbeitslose und verlieren
Tag für Tag 1 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Die treiben Sie mit Ihrer schlechten
Politik aus dem Lande.

Rot-Grün macht arm, arbeitslos und hat das Land in den
finanzpolitischen Abgrund geführt. Machen Sie Platz!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Lührmann, noch so jung und schon so rückwärts gewandt in der Diskussion! Sie haben sich nur mit der Vergangenheit beschäftigt, als ob das bei Ihnen anders gelaufen wäre. Ich finde, das ist bedauerlich. Wir sollten
uns im Wesentlichen mit der Zukunftsfähigkeit des Landes auseinander setzen.

Der Finanzplan des Bundes 2005 bis 2009 steht unter
der Überschrift „Wachstumsorientierte Haushaltspolitik: Sanieren, Reformieren, Investieren“. Wenn wir uns
diesen Dreiklang der großen Koalition vor Augen führen, dann stellen wir fest, dass wir es vor allem mit zwei
Bereichen dieser drei Schlagworte zu tun haben. Zum
Thema Reformieren: Herr Tauss, Sie sollten noch einmal die Koalitionsvereinbarung und alles andere lesen,

was schon festgelegt ist. Natürlich brauchen wir eine Föderalismusreform, die die Zuständigkeiten von Bund
und Ländern klärt; denn vieles von dem, was bei der
Vorgängerregierung völlig falsch gelaufen ist, ist der
Tatsache geschuldet, dass die Kompetenzen nicht klar
waren

und dass man sich in unproduktiven Rechtsstreitigkeiten
- von Juniorprofessur über Studiengebühren bis hin zur
Auseinandersetzung zwischen Bundestag und Bundesrat
über die Verteilung der Exzellenzmittel - ergangen hat.
Das ist alles eine Folge dessen, dass die Zuständigkeiten
unklar waren. Deshalb tun wir als große Koalition gut
daran, im Zuge der Föderalismusreform die Zuständigkeiten im Bereich der Bildung - auch bei den Hochschulen - im Wesentlichen wieder auf die Ländern zu konzentrieren; denn da gehört das hin, weil es da ordentlich
erledigt wird.

Deshalb verstehe ich auch nicht den Irrglauben an die
Kompetenz der höheren Ebene, der bei einigen immer
noch fest in den Köpfen ist.

Gerade wenn wir uns die PISA-Ergebnisse anschauen,
haben wir klar festzustellen, dass es Länder gibt, die dort
gut mitspielen, weil sie über Jahrzehnte eine ordentliche
Bildungspolitik gemacht haben. Wenn wir uns am guten
Beispiel orientieren - das ist es ja, was wir wollen: dass
sich die guten Beispiele im Wettbewerb, auch im föderalen Wettbewerb, durchsetzen -, dann sind wir auf dem
richtigen Weg. Ich bin überzeugt, dass wir das so miteinander vereinbaren.

Wir haben uns - das liegt in der Natur der Konstellation, die wir jetzt eingegangen sind - dafür entschieden,
das Vier-Milliarden-Programm weiter durchzuführen,
gleichwohl die Art und Weise, wie es durchgeführt wird,
für uns nicht hundertprozentig sinnhaft ist. Die Länder
und die Kommunen haben sich aber auf das Geld eingerichtet und sollen es jetzt auch bekommen. Wir hätten
das anders gemacht, wenn wir in der Verantwortung gewesen wären, aber es gehört zur Kontinuität von Regierungshandeln, dass wir dieses Programm jetzt durchfinanzieren und weiter zu den Aussagen stehen.

Der wichtigste Rohstoff, den wir haben, ist das Wissen, also das, was die Menschen in Deutschland zwischen den Ohren haben. Deshalb ist es so wichtig, dass
der Staat gerade in der Grundlagenforschung seine
Aufgaben erledigt. Dementsprechend finden sich wesentliche und wichtige Initiativen im Regierungsentwurf
für den Einzelplan 30, die wir im Zuge der Haushaltsausschussberatungen noch im Einzelnen durchgehen
werden. Dabei werden wir sicherlich auch noch Mittel
und Wege finden, die überzogene GMA auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.

Ich freue mich gleichwohl darüber, dass wir endlich
einmal einen Haushalt haben, in dem das BAföG mit realistischen Ansätzen kalkuliert ist und in dem wir auch
neue Wege gehen, zum Beispiel indem wir versuchen,
mit den Mitteln, die wir zur Verfügung stellen, ein Prozent eines Jahrgangs als Hochbegabte zu fördern. Dass
wir darüber auch diejenigen, die eine zweite Chance
brauchen, nicht vergessen, ist ein wichtiger Punkt. Darum kann man sich aber vor allen Dingen in den Ländern
kümmern. Frau Hinz, weil Sie gejammert haben über all
das, was nicht geschieht: Als wir in Hessen die Verantwortung übernommen und Sie endlich abgelöst haben,
haben wir gesagt, dass keiner mehr in die Grundschule
kommt, der kein Deutsch kann; denn das war die größte
Gruppe derer, die in der Schullaufbahn gescheitert sind.

Jetzt werden diejenigen, die kein Wort Deutsch können,
gefördert und bekommen Deutschkurse im Grundschulalter. Wenn sie in sechs oder sieben Jahren aus dem
Schulsystem herauskommen, wird ihre Leistung entsprechend positiv sein. Dann haben wir einen wesentlichen
Beitrag geleistet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe
heute in der „Welt“ auf der Titelseite eine erfreuliche
Überschrift gelesen - vielleicht haben das andere auch
gelesen. Ich will das nicht sofort der Bilanz der neuen
Regierung zuschlagen, aber vielleicht hängen die Dinge
doch zusammen. Jedenfalls ist in der „Welt“ heute auf
der ersten Seite aus einer britischen Studie zu lesen:

Deutsche haben die leistungsfähigsten Gehirne
Europas.

Nun wollen wir den Menschen die Möglichkeit geben, diese Gehirne im Rahmen einer sinnvollen Innovations- und Forschungspolitik zu entwickeln, damit wir
auch in Zukunft - da spreche ich auch die jungen Menschen, die auf der Tribüne sitzen, ganz gezielt an - entsprechende Arbeitsplätze und Möglichkeiten in unserem
Land haben.

All das, was wir heute nicht säen, werden zukünftige
Generationen nicht ernten können.

Deshalb ist es so wichtig, dass wir diesen großen Hieb
machen und die 6 Milliarden Euro für Forschung und
Entwicklung in diesem Lande einstellen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Tauss! Frau Flach, es könnte nicht
schaden, wenn wir in dieser Debatte einmal zum Ausdruck bringen würden, dass wir bei diesem Thema fachlich sehr nah beieinander liegen und dass wir alle um
seine große Bedeutung wissen. Das wäre eleganter gewesen als Ihre krampfhaften Versuche, doch noch etwas
zu finden, was Ihrer Rolle als Opposition gerecht werden
könnte.

Hätten Sie einfach gesagt: Wir hätten das genauso gemacht, wenn wir mit der CDU/CSU die Koalition gebildet hätten - was uns ganz lieb gewesen wäre -, dann
hätte das eine gute Signalwirkung in der Öffentlichkeit
erzielt. Aber ich verstehe, dass man, wenn man die Oppositionsrolle spielen muss, dann, wenn die Regierung
etwas vorgelegt hat, in den Krümeln sucht, um irgendetwas zu finden.

Ich will auf einige Argumente, die während der ersten
Lesung zum Einzelplan 30 im März gebracht wurden,
noch einmal eingehen. Es gab da den durchaus verständlichen Wunsch, noch mehr in diesem Bereich zu tun.
Uns eint im Hause die Erkenntnis, dass Forschung und
Entwicklung in den Mittelpunkt unserer Bemühungen
gestellt werden müssen; denn hier können wir auf Feldern säen, auf denen wir später einmal die Ernte in Form
von Beschäftigungsmöglichkeiten und Arbeitsplätzen
einfahren wollen.

Zur Haushaltsdebatte gehört aber natürlich, alles in den
großen Rahmen zu stellen und aufzuzeigen, in welch
schwieriger Situation wir uns befinden, gerade auch mit
Blick auf die Öffentlichkeit, die dieser Debatte folgt.

Wir haben bei einem Bruttoinlandsprodukt von etwa
2,25 Billionen Euro inzwischen eine aufgelaufene Gesamtverschuldung über alle Ebenen dieses Landes von
über 1,5 Billionen Euro. Das sind rund 67 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Im Mittelpunkt der Diskussion
über den europäischen Stabilitätspakt steht immer das
3-Prozent-Kriterium, bezogen auf die Nettoneuverschuldung eines Jahres. Dieses konnten wir seit fünf Jahren
nicht einhalten. Das zweite Kriterium des Stabilitätspaktes fordert, die Gesamtverschuldung unter 60 Prozent
des BIP zu halten. Das haben wir nicht geschafft. Dahin
müssen wir erst wieder kommen. Insofern arbeiten wir
unter äußerst restriktiven Bedingungen. Gleichwohl
können wir alle miteinander, die wir in irgendeiner
Weise für den Forschungsbereich Verantwortung tragen,
froh sein, dass diese Regierung unter der Führung von
Bundeskanzlerin Angela Merkel für den von Frau
Dr. Schavan verantworteten Bereich die Zeichen der Zeit
erkannt hat und im richtigen Bereich Gas gibt, um es
einmal so zu formulieren.

Die Nettoneuverschuldung liegt bei mehr als
38 Milliarden Euro. In etwa so viel müssen wir bei günstiger Zinssituation für Zinszahlungen aufwenden. Auch
damit will ich die haushaltswirtschaftliche und finanzpolitische Krise unseres Landes noch einmal deutlich machen. Wir müssen aus dieser Schuldenfalle heraus.
Heute entfallen auf jeden Kopf der Bevölkerung, ob
Säugling oder Greis, 17 600 Euro Schulden. Das müssen
wir ändern. Aber gerade in dem Bereich, über den wir
jetzt reden, dürfen wir uns nicht kaputtsparen, sondern
müssen dafür sorgen, dass durch Investitionen und entsprechendes Engagement heute Zukunftschancen eröffnet werden. Das sage ich, weil wir natürlich in diesem
Bereich gerne noch mehr machen würden.

Man muss aber auch die Umsetzungsmöglichkeiten
sehen. Diese haben wir beim Erwirtschaften der Globalen Minderausgabe berücksichtigt; es macht ja keinen
Sinn, etwas zu veranschlagen, das in diesem Jahr nicht
abfließt. Nur sollten wir der Redlichkeit halber - der
Kollege Hagemann hat in einer Zwischenfrage darauf
aufmerksam gemacht - mitteilen, dass wir bei den vereinbarten Größenordnungen bleiben und lediglich das,
was dieses Jahr im Rahmen der Exzellenzinitiative nicht
an die Hochschulen abfließen kann, auf die Folgejahre
verschieben werden.

Wir haben also nach meinem Dafürhalten die Schwerpunkte richtig gesetzt. Wir haben mit dem Einzelplan 30
ein stimmiges Gesamtkonzept vorgelegt. Der Aufwuchs
beträgt hier über 5 Prozent; damit liegt der Ansatz über
8 Milliarden Euro. Wir investieren damit so viel in Forschung, Entwicklung und Bildung wie noch nie zuvor in
diesem Land.

Wir wollen das nicht alleine machen, wir können es auch
nicht alleine machen. Das Ziel ist, dass die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung einen Anteil von 3 Prozent
am Bruttoinlandsprodukt erreichen. Um die Steigerung
von 2,5 auf 3 Prozent zu bewältigen, liegt noch ein Stück
Weg vor uns. Das schaffen wir nur, wenn die Länder
mitziehen - ich bin sicher, sie werden das tun; in einigen
Bereichen ist das vereinbart - und wenn die Wirtschaft
ebenfalls ihren Teil dazu beiträgt. Das ist Voraussetzung
dafür, um auf diese Maßzahl von 3 Prozent, die wir definiert haben und in überschaubarer Zeit erreichen wollen,
zu kommen. Wenn wir über Forschungsprämien nachdenken - ich verstehe wiederum nicht, warum Sie, Frau
Flach, da einen kritischen Unterton anbringen; ich habe
mich gefreut, davon zu lesen -, um den Anreiz für kleine
und mittlere Unternehmen, sich der marktbezogenen
Forschungsmöglichkeiten der Universitäten zu bedienen, und den Anreiz für Forschungseinrichtungen und
Universitäten zur Kooperation zu erhöhen, dann ist das
ein weiterer Schritt auf dem Weg, die 3-Prozent-Marke
zu erreichen.

Ich erwähne das alles, weil es schwierige Bedingungen sind, unter denen sich unsere Politik bewegt. Wir
müssen die Weichen in Richtung Zukunft stellen. Wir
müssen aber auch einen Zug auf das Gleis setzen und sehen, dass sich dieser Zug in Bewegung setzt.
4 Milliarden Euro aus dem 25-Milliarden-Investitionsprogramm entfallen auf den Bereich des BMBF, weitere
2 Milliarden Euro auf Bildung und Forschung in anderen
Ressorts. Die Gesamtkoordination und Federführung liegen beim BMBF. Insofern ist auch diese Teilkritik von
Ihnen, Frau Flach, ziemlich konstruiert.
Wir setzen mit dem, was wir vorgelegt haben, einen
Meilenstein, um in Sachen Wissenschaft und Forschung
an die Spitze zurückzukommen. Wir sollten bei dieser
Gelegenheit all denen, die daran mitwirken, angefangen
von der Bundeskanzlerin über Frau Ministerin Schavan
bis hin zu den Mitarbeitern des ganzen Hauses, ein ganz
herzliches Dankeschön sagen. Ihre Arbeit zeigt, dass die
Aufgaben der Zeit erkannt worden sind und die Weichen
richtig gestellt werden.

- Wir haben heute unsere Stunde, Herr Tauss, und wir
werden heute die Mittel dafür zur Verfügung stellen. Das
ist notwendig und wichtig und dafür ist das Parlament
da.

Auch die Geistes- und Sozialwissenschaften erfahren mit einer 13-prozentigen Steigerung eine nachhaltige
Förderung. Wir müssen in Zeiten, in denen Menschen
nach Orientierung suchen, auch im Wissenschaftssystem
einen Beitrag zu Sinnstiftung und Orientierung leisten.
Das hat in Deutschland eine große Tradition.

Wir haben ein Problem in Deutschland - die „FAZ“
hat heute darüber berichtet -: Existenzgründer aus dem
Hightechbereich haben Probleme, Erkenntnisse der Forschung schnell genug in marktfähige Produkte umzusetzen. An diesem Punkt setzt die Hightechinitiative der
Bundesregierung an, die im Juli verabschiedet werden
wird. Viele Details sind schon erkennbar und es wird
deutlich, was auf uns zukommen wird. Wir sollten noch
die wenigen Wochen, bis das Kabinett die Initiative beschlossen und vorgestellt hat, die nötige Geduld aufbringen,

Meldungen, dass Gründer von Hightechunternehmen in
Deutschland Schwierigkeiten haben, schnell mit Produkten auf den Markt zu kommen, weil die Übermittlung
der Forschungsergebnisse aus den Hochschulen nicht
schnell genug gelingt, sollten der Vergangenheit angehören. Wir brauchen dieses Tempo beim Übergang von der
wissenschaftlichen Erkenntnis zur Herstellung von
marktfähigen Produkten.

Wir reden über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Schauen Sie sich die Begeisterungsfähigkeit unserer Bevölkerung an! Wir leiden vielleicht im Moment etwas
darunter, weil auch das Spiel Italien gegen Tschechien
seine Reize hat. Schauen Sie sich an, was sich in unse3770
rem Land angesichts der Fußballweltmeisterschaft gegenwärtig abspielt!

Schauen Sie sich die Begeisterungsfähigkeit gerade der
jungen Menschen und ihre unverkrampft positive Einstellung zu unserem Vaterland an, die sich hier um den
Reichstag manifestiert!

Wir haben tolle junge Leute in unserem Land, denen
wir Gelegenheit geben müssen, an Universitäten und
Forschungseinrichtungen ihre herausragenden Fähigkeiten zur Entfaltung zu bringen. Wir müssen dafür sorgen,
dass die entsprechenden Voraussetzungen vorhanden
sind. Damit garantieren wir für die Zukunft Arbeitsplätze auch in der Industrie.

Nur so werden wir den jungen Spitzenkräften die Möglichkeit eröffnen, unser Land an die Weltspitze zurückzuführen. Nur so werden sie in der Lage sein - damit
komme ich auf meine Eingangsbemerkung zurück -, den
Deckel zu bezahlen, den wir an der Theke für sie hinterlegt haben, die Folge von 35 Jahren zunehmend verantwortungsloser Verschuldungspolitik.

Ein besonderer Schwerpunkt ist der Hochschulpakt;
dies wurde schon angesprochen. Ich denke, dass wir mit
dem Beschluss der Föderalismusreform in der nächsten
Woche auch in diesem Bereich abschließend Klarheit
bekommen.

Die Exzellenzinitiative Spitzenförderung von
Hochschulen wird mit einer Verzögerung starten. Das
wollten wir alle so. Wir wollten nicht, dass quasi vom
Feldherrenhügel festgelegt wird, was Exzellenz ist, sondern dass sich das im Wettbewerb herausbildet und die
Mittel entsprechend vergeben werden.

Darum haben wir gesagt: Wir geben etwas mehr Zeit
und führen in Ruhe die Wettbewerbsrunden an den
Hochschulen durch. Die Mittel dafür werden aber in voller Höhe zur Verfügung gestellt, so wie wir es zugesagt
haben. Es macht doch keinen Sinn, so zu tun, als wenn
wir dieses Jahr schon schießen könnten. Das ist ein
wichtiger Bereich, den wir mit Hochdruck angehen und
als Kernstück unserer Arbeit ansehen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Die Leistung, die wir im Rahmen dieser Haushaltsplanberatungen und der Vorbereitung durch das Haus insgesamt zustande gebracht haben, macht zuversichtlich. Zuversicht ist die treibende Kraft für Fortschritt in der
Gesellschaft und der Wissenschaft.
 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Als letzter Redner der CDU/CSU in dieser Debatte über den Einzelplan
„Bildung und Forschung“ muss ich natürlich auf einige
Punkte eingehen, die von Vorrednern hervorgehoben
wurden.

Frau Hinz, Sie haben sich darüber beklagt und die Gefahr an die Wand gemalt, dass die Gleichberechtigung
der Frauen ins Hintertreffen geraten könnte. Ich bin
jetzt von zehn Rednern in dieser Debatte der dritte
Mann. Wenn dieses Parlament einigermaßen Spiegel unserer Gesellschaft ist, dann ist es um die Frauen in Forschung und Bildung nicht schlecht bestellt.

Das ist ein weiter Weg, den ich jetzt gehe, aber ich will
dies ansprechen, um zu verdeutlichen, wie dürftig die
Kritik und die Argumente gegen den Entwurf waren, die
vonseiten der Opposition vorgetragen wurden. Sie haben
wirklich die letzten Punkte, die Sie irgendwie finden
konnten, herangezogen. Es hätte diesem Parlament gut
getan und es wäre ein schönes Zeichen für die Bevölkerung gewesen, wenn Sie gesagt hätten, dass wir in der
Frage, dass wir für Bildung und Forschung mehr tun
müssen, in diesem Haus übereinstimmen

und dass wir der Auffassung sind, auf dem richtigen
Weg zu sein. Stattdessen haben Sie künstlich an irgendwelchen Punkten herumgekrittelt. Das führt uns aber
nicht weiter.

Einen Punkt, Frau Hinz, will ich noch ansprechen: Sie
haben gesagt, die Grundlagenforschung würde ins
Hintertreffen geraten. Diese Aussage halte ich nun wirklich für abwegig. Sie wissen, dass wir die Mittel für die
großen Forschungsorganisationen seit Jahren um jährlich 3 Prozentpunkte erhöhen.

Hören Sie sich einmal an, wie das von denjenigen, die in
diesem Bereich arbeiten, beurteilt wird. Professor
Mlynek, der Präsident der Helmholtz-Gemeinschaft, hat
dazu gesagt: Das 6-Milliarden-Euro-Programm wird einen positiven Impuls für Deutschland als Innovationsstandort setzen. Gerade die Grundlagenforschung ist ein
Motor für Innovationen und damit auch für Wertschöpfung und die Entstehung neuer Arbeitsplätze. - Besser
hätte auch ich das nicht formulieren können.

Hier schlagen Sie Schlachten, die niemand angefangen hat. Denn gerade die Mittel für die Grundlagenforschung werden auf wirklich sinnvolle Weise vom Parlament bereitgestellt und vom Ministerium eingesetzt. Ich
glaube, in dieser Frage hätte uns etwas mehr Gemeinsamkeit und Übereinstimmung auch in der öffentlichen
Wahrnehmung und Darstellung gut getan.

Ich will noch eines nachtragen - denn offensichtlich
ist das in der Sommerpause untergegangen -: Lieber
Kollege Hagemann, Sie haben in einer Ihrer kurzen Zwischenfragen, die Sie im Wechselspiel mit dem Kollegen
Kröning gestellt haben, nach der Umsetzung gefragt.
Der entsprechende Bericht liegt uns vor. Am 20. Juli dieses Jahres wurde er unseren Büros zugesandt.

Ich habe eine Kopie dieses Berichts, die ich Ihnen gleich
geben werde, bei mir, sodass auch Sie ihn sich anschauen können. Lassen Sie uns dann in der Arbeitsgruppe und im Ausschuss in aller Ruhe beraten, wie die
Umsetzung in Zukunft angegangen wird.

Eines muss klar sein: Wir brauchen in Zukunft noch
mehr helle Köpfe in Deutschland. Im Hinblick auf die
Lohnkosten können wir in Europa nämlich keinen Wettbewerb gewinnen. Wir müssen, was die Ideen betrifft,
besser und schneller sein, und wir müssen in der technischen Entwicklung vorne sein. Vor allem - das Schöne
ist, dass wir das in dieser Deutlichkeit nun erstmals in
der parlamentarischen Beratung zum Haushaltsentwurf
festgehalten haben - müssen wir all das zusammenführen und in Form einer Strategie, der Hightechstrategie,
dafür sorgen, dass die Ideen, die bei uns entwickelt wurden, in Patente, in die Produktion, in neue Verfahren, in
den Markt und somit auch in den Export fließen.

 Herr Kollege Kröning, ich danke Ihnen für Ihre Zwischenfrage. Aber ich bin nicht geneigt, die mir für die
Antwort auf Ihre Zwischenfrage eingeräumte Zeit dafür
zu verwenden, diesen Vermerk vorzulesen.

Er ist mir nämlich zu lang. Ich gebe ihn Ihnen oder dem
Kollegen Hagemann ja gleich. Dann können wir uns in
Ruhe austauschen. Aber ich bitte um Verständnis dafür,
dass ich das nicht für die richtige Form des parlamentarischen Umganges halte.

Die Hightechstrategie habe ich bereits angesprochen
und die Notwendigkeit betont, Ideen in Patente umzuwandeln und diese Patente auf den Markt zu bringen.
Hier ist bereits ein gutes Stück Arbeit geleistet worden.
Sicherlich werden wir in der Detaillierung im Haushaltsausschuss noch ausführlicher darüber diskutieren. Das
ist genau der Weg, den wir gehen müssen, wenn wir unser Ziel erreichen wollen, 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes unseres Landes für Forschung und Entwicklung zu mobilisieren und dieses Geld so einzusetzen,
dass es sich in zusätzlichen Arbeitsplätzen niederschlägt.
Deshalb unterstützen wir den Weg, den die Regierung
eingeschlagen hat.

Meine geschätzte Kollegin Aigner ist schon darauf
eingegangen, dass die Sicherheitsforschung in diesem
Zusammenhang ein wichtiger Aspekt ist. Ich denke, dieses Thema sollten wir wirklich sehr ernst nehmen. Denn
auf diesem Feld haben die Bürger ganz besonders hohe
Erwartungen an uns, und zwar zu Recht.

Schon im vordemokratischen Staat war die Gewährleistung der Sicherheit der Einwohner die höchste und
vornehmste Pflicht eines Staates. Das ist nach wie vor
so, insbesondere angesichts der Bedrohungsszenarien,
die wir erleben und die zum Teil dafür sorgen, dass wir
sprachlos sind und um Antworten ringen müssen. In einem solchen Fall können wir nicht ganz selbstverständlich sagen, dass sich schon alles regeln wird. Des Öfteren müssen wir leider zur Kenntnis nehmen, dass das
Leben riskant ist - jeden Tag. Gleichwohl hat der Bürger
einen Anspruch darauf, dass wir uns ihm gegenüber verantwortlich zeigen, auch durch die Förderung von mit
wissenschaftlicher Akribie betriebener Sicherheitsforschung, und das Menschenmögliche tun, um die Sicherheit zu gewährleisten. Das werden wir tun: Wir werden
Deutschland so sicher machen, wie das eine Regierung,
wie das ein Parlament in einem Land überhaupt organisieren kann. Deshalb ist es wichtig, dass die Sicherheitsforschung einen Schwerpunkt darstellt.

Ich möchte auf einen kleinen Dissens, den es unter
Partnern geben kann - sonst wäre das Leben langweilig -,
eingehen. Lieber Kollege Hagemann, Sie haben die Kosten für die Entsorgung des besagten Nuklearmaterials
beklagt. Sie wissen, dass nicht alles davon mit Kernenergie zu tun hat, sondern dass es um Material aus allen möglichen Bereichen der Grundlagenforschung geht.

In diesem Zusammenhang erlaube ich mir die Bemerkung - auch wenn es im Koalitionspapier erst einmal anders steht, wird man darüber diskutieren dürfen -, dass
es besonders ärgerlich ist, dass wir, wenn schon die Kosten da sind, auf die Erträge aus diesem Bereich verzichten wollen. Die könnten wir ganz leicht mitnehmen,

wenn wir uns dafür entschieden, die Kernkraftwerke ein
bisschen länger laufen zu lassen.

Das wäre gut für unser Land, das wäre gut für die Energieversorgung unserer Bürger, die dadurch kostengünstigen Strom bekämen. Jedenfalls wäre das klüger, als
wenn man sie stattdessen mit Atomstrom aus Frankreich
versorgt.

Bei diesem Thema werden wir geistig beweglich bleiben
müssen,

über dieses Thema werden wir unter Partnern weiter
streiten müssen.

Mit der Forschungsprämie betreten wir Neuland. Ich
bin im Sommer immer in meinem ganzen Wahlkreis unterwegs, besuche vor allen Dingen Firmen. Wir haben
Ausbildungsplätze mobilisiert und dabei auch über die
Forschungsprämie gesprochen. Sie ist sehr positiv aufgenommen worden, es gab sehr positive Resonanz. Denn
mit der Forschungsprämie rücken die Unternehmen stärker in das Blickfeld der universitären und der außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Zum Zweiten gibt
es mit Blick auf KMU einen erheblichen Aufwuchs der
Forschung durch Fachhochschulen. Denn häufig hat der
Betrieb vor Ort bereits eine Kooperation mit Werkstudenten, mit Studenten, die ihre Diplomarbeit schreiben,
oder Absolventen, die ihre Doktorarbeit schreiben, kennt
die Leute schon, und sieht jetzt eine neue Möglichkeit,
die Zusammenarbeit mit Wissenschaft und Forschung zu
intensivieren. Genau das ist es, was wir in Deutschland
brauchen. Den Schwerpunkt auf KMU zu setzen, war
deshalb völlig richtig. Wir werden uns, wenn es um die
Feinsteuerung geht, sicher noch verschiedentlich im
Haushaltsausschuss mit diesem Thema beschäftigen.

Ich warte geradezu sehnsüchtig auf die Frage der Präsidentin nach meinem letzten Satz.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Liebe Frau Flach, ich hatte
schon bei der ersten Lesung gesagt, dass man nicht
künstlich Dinge streitig stellen sollte. Ich erinnere nur an
Ihre Einleitungsbemerkung: Es bedurfte nur einer kurzen
Zwischenfrage des Kollegen Hagemann, da fiel Ihre Argumentation in sich zusammen.

Wir sind doch in vielen Bereichen des Einzelplans Bildung und Forschung einer Auffassung.

Wir müssen doch nicht ohne Not hier vor den Leuten ein
Theater aufführen, wo es in der Sache doch nur wenig
Dissens gibt.

Lassen Sie mich die Debatte nutzen, um noch einmal
kurz die Gesamtlage, in der sich unser Land derzeit
haushaltswirtschaftlich gesehen befindet, beleuchten.
Die Neuverschuldung wächst im nächsten Jahr um
19,6 Milliarden Euro. Das ist der geringste Wert seit der
Wiedervereinigung. Wer hätte 2005 gedacht, dass wir so
schnell ein solches Ergebnis erreichen? Abseits all der
Unwägbarkeiten in Politik und Wirtschaft ist die konsequent durchgehaltene Haushaltspolitik dieser Regierung
eine wichtige Voraussetzung dafür, dass plötzlich wieder
über ein Ziel geredet wird, über das sich viele schon gar
nicht mehr trauten, zu reden, nämlich über das Ziel, in
absehbarer Zeit einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Mich freut es, dass die Journalisten nicht mehr
nach dem Ob, sondern nach dem Wann fragen. Wir sind
haushaltswirtschaftlich also auf einem guten Weg.

Noch immer drücken aber die öffentlichen Haushalte
1,5 Billionen Euro Schulden. Das macht die Dimension
der Aufgabe, die nach wie vor vor uns liegt, deutlich.
Der Bund hat davon 900 Milliarden Euro zu tragen.
Finanzminister Steinbrück hat dazu in der „Welt am
Sonntag“ vom 19. November 2006 gesagt: „Wir sind
noch nicht über den Berg“. Man könnte es noch ein bisschen drastischer ausdrücken: Wir stehen gerade am Fuß
des Berges, der jetzt nur nicht mehr so schnell wächst
wie in früheren Zeiten. In dieser Lage befinden wir uns.
Deshalb ist eine Haushaltspolitik, die auf Konsolidierung bedacht ist, weiterhin notwendig.

Der Finanzminister hat auch gesagt, dass der Haushalt
stärker der Zukunfts- und weniger der Vergangenheitsfinanzierung dienen solle. Da sind wir genau beim
Thema. Wir haben deshalb wieder einen eindeutigen
Schwerpunkt im Einzelplan 30: die vom Ministerium für
Bildung und Forschung koordinierte, ressortübergreifende Hightechinitiative der Bundesregierung. Nach der
Bereinigungssitzung und den Einzelberatungen im
Haushaltsausschuss ist klar: Wir als Regierungsfraktionen halten Wort. Der Haushaltsansatz für Bildung und
Forschung steht. Wir setzen damit die Priorität für Bildung und Forschung konsequent weiter um.

In Zahlen: Der Einzelplan 30 steigt auf über 8,5 Milliarden Euro. Das sind rund 500 Millionen Euro oder
6,2 Prozent mehr als im laufenden Haushalt.

Die Projektförderung, entscheidende Kennzahl für die Zukunftsprojekte, steigt um satte 12,8 Prozent auf 2,59 Milliarden Euro.

Die Hightechstrategie ist ein Schlüssel für die Zukunft
unseres Landes und spielt im Haushalt 2007 eine entscheidende Rolle. In dem entsprechenden Titel im
Einzelplan 30 stellen wir 32,5 Millionen Euro zur Verfügung; in der Finanzplanung sind weitere deutliche Aufwüchse eingeplant. Das ist eine deutliche Stärkung des
Forschungsstandortes Deutschland mit einer klaren Leitlinie in die Zukunft.

Wir haben die Bereiche Lebenswissenschaften und
neue Technologien gestärkt. Wo alle anderen Einzelpläne unter dem Konsolidierungszwang schmerzliche
Einsparungen hinnehmen müssen, wiegt die Verantwortung beim Mittelaufwuchs doppelt. Deshalb, Frau Flach,
nehmen wir unsere Aufgabe als Haushälter im Haushaltsausschuss und unsere Aufgabe im Parlament ernst.

Aus diesem Grund haben wir bei der einen oder anderen
Position angemerkt, dass wir im Detail wissen wollen,
wie sich die Regierung deren Umsetzung vorstellt.

Das hat nichts mit Misstrauen oder Ähnlichem zu tun. Es
ist die Pflicht und die Aufgabe der Haushälter, dieses
Wächteramt für das Parlament wahrzunehmen, und das
wollen wir tun.

Insgesamt stellen wir als Parlament, wenn wir den
Beschlüssen des Haushaltsausschusses folgen, für die
Hightechstrategie im BMBF 1,334 Milliarden Euro im
engeren Sinne zur Verfügung. Darüber hinaus kann man
sicherlich auch Mittel, die in den Bereichen Hochschulpakt und Exzellenzinitiative fließen werden, der Hightechstrategie anteilig zurechnen.
Neben den Aufwüchsen für neue Technologien mit
dem deutlichen Plus für die Fachhochschulforschung
und dem neuen Programm „Sicherheitsforschung“

sowie für die Lebenswissenschaften werden die Geisteswissenschaften, die Nachwuchsförderung und die berufliche Bildung nachhaltig ausgebaut. Die Koalitionsfraktionen setzen auf die Stärke der deutschen Forschung.
Dass die Versprechen und Zusagen gehalten werden
können, ist eine wichtige Voraussetzung für die Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze in Deutschland. Wir
sprechen hier nicht von einzelnen Wissenschaftlern im
Elfenbeinturm, sondern die Bundesregierung rechnet in
einer Abschätzung, die sie vorgelegt hat, mit bis zu
1,5 Millionen Arbeitsplätzen, die dadurch generiert und
geschaffen werden können.

Unsere Ministerin Annette Schavan hat einmal spitz
formuliert: Wissenschaft und Wirtschaft leben in getrennten Welten. Wir zielen mit den eingeleiteten Maßnahmen auf eine enge Verzahnung von Wirtschaft und
Forschung, von Wirtschaft und Wissenschaft. Wir haben in Deutschland viele Innovationen, die aber zu selten in marktfähige Produkte umgewandelt werden, die
international erfolgreich wären. Der MP3-Player ist
wohl das aktuellste Beispiel, das viele kennen.

Unser Ziel ist und bleibt es, bis 2010 den Anteil von
Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt
auf 3 Prozent zu erhöhen. In 17 unterschiedlichen Hightechsektoren werden die Hebel dafür angesetzt.

Ich komme zum Hochschulpakt. Damit die Hightechstrategie ein Erfolg wird, ist ein Ausbildungs- und
Qualifikationsniveau erforderlich, das Weltstandards entspricht. Wie schon in der Aktuellen Stunde am 26. Oktober 2006 beraten, sichert der Hochschulpakt 2020 die Zukunft unserer jungen Abiturienten. In den Jahren 2007
bis 2010 werden 90 000 zusätzliche Studienanfänger erwartet. In der Prognose bis 2020 ist von einem weiteren
Anstieg auszugehen. Das ist ein Ansturm auf das Wissen,
das die Hochschulen anbieten, den wir begrüßen sollten
und auf den wir uns vorbereiten müssen. Denn das ist für
Deutschland eine Chance, den Kampf um die besten
Köpfe gleichsam im Heimspiel zu gewinnen. Wir werden
die zukünftig Studierenden deshalb nicht im Regen stehen lassen.

Unbestritten ist, dass nach der föderalen Aufgabenverteilung die Grundverantwortung für die Hochschulen
bei den Ländern liegt. Doch ist hier die gesamtstaatliche
Verantwortung angesichts einer besonderen nationalen
Herausforderung gefragt. Das ist eine nationale Aufgabe, die Bund und Länder gemeinsam schultern werden.

Die Bundesregierung stellt sich mit dem Hochschulpakt an die Seite der Länder und unterstützt diese subsidiär. Länder und Bundesregierung gemeinsam setzen so
mit dem Hochschulpakt ein Zeichen für den Wissenschaftsstandort Deutschland. Nachdem am Montag dieser Woche das Land Berlin seine Bedenken aufgegeben
hat, können wir sagen: Der Hochschulpakt steht. In der
Säule „Lehre“ des Paktes verpflichten sich die Länder
bis zum Jahr 2010 zur Aufnahme von rund 90 000 zusätzlichen Studienanfängern.

Unsere Bundesministerin Schavan hat den Ländern
angeboten, dass sich der Bund mit 50 Prozent an den
Kosten für die zusätzlichen Studienanfänger beteiligt.
Bei einem Gesamtbedarf von 1,13 Milliarden Euro bedeutet das für den Bund einen Anteil von rund 565 Millionen Euro. Bei der Verwendung der Fördermittel, die
die Länder erhalten, wollen sie besondere Schwerpunkte
setzen: Erhöhung der Zahl der Studienplätze an Fachhochschulen, Ausbau des Frauenanteils bei Professuren
oder Schaffung von neuen Lehrerkategorien, den so genannten Lecturers.

Trotz dieses immensen Anstiegs der Studentenzahlen
müssen die deutschen Hochschulen internationalen Herausforderungen erfolgreich begegnen. Forschungsintensität und Exzellenz der Forschung müssen trotzdem und
auf der Basis des neuen Studentenreichtums gesteigert
werden. Dies geht nicht ohne zusätzliche Mittel. Diese
Herausforderung wird durch die zweite Säule des Hochschulpaktes im Rahmen der Einführung von Programmpauschalen, der so genannten Overhead-Finanzierung,
unterstützt.

Mit dieser zweiten Säule des Hochschulpaktes wollen
wir den schrittweisen Einstieg in die Vollfinanzierung
von Forschungsprojekten durch Programmkostenpauschalen erreichen. Die Pauschalen in Höhe von 20 Prozent werden ab 2007 sukzessive für neue und in einer
zweiten Stufe ab 2008 für sonstige von der DFG geförderte Forschungsvorhaben eingeführt. Damit befreien
wir die erfolgreichen Wissenschaftler, die Drittmittel
einwerben, aus der Falle, die darin besteht, dass sie in
den Gremien ihrer Universität zusätzliche Mittel für Personal, Verwaltung und Geräte akquirieren müssen. Denn
damit machen sie sich in ihrem Umfeld nicht gerade
Freunde.

Mit dieser zweiten Säule eine neue Schneise zu schlagen war den Aufwand wert. Insgesamt erfordert der Kapazitätsausbau, wie ich schon sagte, rund 565 Millionen Euro. Die universitäre Forschungsförderung bis
2010 macht seitens des Bundes eine Summe in Höhe
von 703 Millionen Euro erforderlich. Damit ergibt sich
die gewaltige Summe in Höhe von rund 1,27 Milliarden Euro. Was wir in diesem Bereich tun, kann sich also
sehen lassen.

Deutschland - so stand es vor 14 Tagen unter der
Überschrift „Mittelmäßig innovativ“ in der „Welt“ erreicht im Vergleich der Innovationsfähigkeit unter
17 Industrienationen nur den siebten Platz. Das hat eine

Studie des DIW ergeben. Zwar - so hieß es weiter - habe
sich die Innovationsfähigkeit Deutschlands verbessert,
doch auch alle Mitkonkurrenten hätten zugelegt. An der
Spitze stehen USA, Finnland und Schweden, gefolgt von
Schweiz, Dänemark und Japan.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss
mich bei diesen Diskussionen immer wieder zwicken,
wenn wir wirtschaftspolitische Ratschläge von denen bekommen, die für das DDR-Regime - hinter uns verlief
die Mauer Verantwortung trugen bzw. die die direkten Nachfolger
sind und gezeigt haben, wie man eine Volkswirtschaft
erfolgreich zugrunde richtet.

Sie kommen jetzt mit Ratschlägen.
Das ist ein bemerkenswerter Vorgang.

Ich will aber durchaus auf das, was Sie, Frau Lötzsch,
gesagt haben, eingehen. Frau Lötzsch, Sie beantragen,
dass wir das Einkommen von Arbeitslosen erhöhen. Das
halten wir für den falschen Weg. Wir sorgen mit unserer
Politik dafür, dass Menschen in Arbeit kommen und dadurch ihr Brot verdienen. Das ist der Weg, den wir einschlagen, und dafür stellen wir die Rahmenbedingungen.

Wir sind nicht für das Modell, dass wir möglichst viele
Menschen zu Kostgängern des Staates machen, sondern
wir wollen, dass freie und selbstbestimmte Menschen
am Arbeitsmarkt ihr Einkommen erzielen und davon leben und ihre Familien ernähren können.

Um hierfür die Weichen zu stellen, werden wir uns
daranmachen, die Unternehmensteuerreform durch dieses Parlament und damit in trockene Tücher zu bringen;
denn es ist wichtig für den Standort Deutschland, dass
hier investiert wird. Wir müssen die Rahmenbedingungen so gestalten, dass am Standort Deutschland Arbeit
geschaffen und diese nicht verlagert wird. Dafür ist es
erforderlich, dass wir die nominalen Sätze der Unternehmensteuer senken und eine gewisse Entlastung bringen.

Man kann darauf verweisen, dass nicht alle Mitglieder der Fraktion Die Linke in der SED waren; vielmehr
seien auch neue hinzugekommen. Wenn man sich umschaut, stellt man fest, dass einer dabei ist - man muss
das immer wieder erwähnen, weil es sonst in Vergessenheit gerät -, der selbst Finanzminister war.

Nach langen Jahren in der Opposition hatte er endlich
eine machtvolle Position inne. Ich meine Ihren Kopiloten Lafontaine. Kaum war er im Amt, hat er „ordentlich
einen draufgemacht“ und ein paar Milliarden Euro ausgegeben. Nach fünf Monaten ist er dann von Bord gegangen; er war kläglich gescheitert. Die neuen Partner,
die Sie sich ausgesucht haben, sind schon kluge Ratgeber.

Ich will den Blick in die Vergangenheit richten und
auf eine Zeit zu sprechen kommen, an die ich angesichts
der Diskussionen in diesem Hause und in der Öffentlichkeit immer wieder denken muss. In der „taz“ - das ist
nicht mein bevorzugtes Medium - vom 10. November
2000 steht - ich zitiere -:

Kommenden Mittwoch wird die neue offizielle
Steuerschätzung Mehreinnahmen in Milliardenhöhe
verkünden. Einige Politiker in der Koalition sind
nicht davon überzeugt, dass weiter im bisherigen

Tempo gespart werden muss. Eichel gilt so manchem bloß noch als Sparer aus Prinzip.

Auch Eichel selbst wird zitiert: „Die nächste Sparrunde
wird schon schwieriger.“ Das Ziel wird außerdem folgendermaßen beschrieben: „Ab 2007 soll ein Überschuss
in Höhe von 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes erwirtschaftet werden, um damit die Schulden abzubauen.“

- Das war in diesem Jahrhundert.

Frau Hajduk, Sie wissen, dass diesen Appellen nicht
gefolgt worden ist. Dadurch sind wir dahin gekommen,
wohin wir gekommen sind: Wir Finanzpolitiker haben
eine desaströse Situation vorgefunden. Im Staatshaushalt
gab es keine Überschüsse; vielmehr mussten wir uns mit
Defizitquoten herumschlagen. Dieses Defizit war von
3,5 Prozent über 3,7 Prozent auf 4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes gestiegen.

Jetzt - ich muss sagen: schneller, als ich erhofft und erwartet habe - kommen wir dank der Unterstützung durch
eine gute Konjunktur in eine Phase, die es uns ermöglicht, entschieden daranzugehen, die Schulden abzubauen und diese unerträgliche Last, die wir unseren Kindern aufgebürdet haben, perspektivisch zu verringern.

Frau Lötzsch, Sie haben gesagt, ein ausgeglichener
Haushalt sei kein Selbstzweck. Sie müssen das einfach
einmal auf die häuslichen Verhältnisse kleiner Leute herunterbrechen: Wenn man nicht in guten Zeiten etwas
beiseitelegt, sondern sich am obersten Limit bewegt,
dann fällt man in der erstbesten schwierigen finanziellen
Lage um. Die jetzige konjunkturelle Situation ist nicht
gottgegeben und hält auch nicht ewig an; vielmehr gibt
es immer wieder konjunkturelle Berge und Täler. Das
macht deutlich, dass wir jetzt die Aufgabe bewältigen
müssen, die Staatsausgaben entschieden zurückzufahren,
die Neuverschuldung auf null zu reduzieren und darüber
hinaus die in 30 Jahren aufgetürmten Schulden abzutragen.

Diesen Weg gehen wir weiter. Wir werden Ihren
Schalmeienklängen nicht folgen. Wir halten es für
falsch, Politik nach dem Motto „Freibier für alle“ zu machen. Wir wollen die Menschen ertüchtigen. Wir wollen
den Arbeitsmarkt dahin gehend unterstützen, dass mehr
Menschen in Arbeit kommen. 860 000 Menschen, die
vor einem Jahr arbeitslos waren, haben Arbeit gefunden.
Das ist ein gutes Zeichen. Diesen Trend wollen wir fortsetzen. Wir wollen weiter daran arbeiten, dass unser
Land zukunftsfähig und fit für eventuell wieder auf uns
zukommende Krisen wird. Wenn wir jetzt, in diesen
konjunkturell guten Zeiten, nicht sparen, dann wird es
uns nie gelingen und dann haben wir unser Ziel verfehlt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Frau

Ministerin! Der Verlauf dieser Debatte zeigt: Die Erkenntnis, dass Bildung und Forschung eine Schlüsselressource für Deutschland sind, wenn wir unsere Position in
einer an Wettbewerbsintensität zunehmenden Welt halten oder sogar ausbauen wollen, ist inzwischen Allgemeingut geworden. Das ist gut so. Die Vertreter der Opposition tun mir ein wenig leid. Man kennt das ja aus
eigener Erfahrung: Man muss etwas Regierungskritisches sagen,

obwohl man in das Lob einstimmen möchte, das allenthalben von Vertretern der Großen Koalition vorgetragen
wird. Aber das sehen wir Ihnen nach, weil wir wissen,
dass Sie etwas Negatives finden müssen. Wenn zu viel
Geld vorhanden ist, dann fließt zu wenig ab, und wenn
zu wenig Geld vorhanden ist, muss umgeschichtet werden. Irgendeinen Kritikpunkt findet man immer, wenn
man lange genug im Haushalt sucht. Diesbezüglich geben Sie sich große Mühe. Ich weiß aber, dass Sie im
Grunde genommen bei uns sind und anerkennen, dass
wir es richtig machen.

Das ist auch verständlich, weil wir in der Zielbeschreibung immer übereinstimmen und mit den Indikatoren
und Zahlen nachgewiesen werden kann, dass wir auf
dem richtigen Weg sind.

Auf Ebene der EU gibt es das 7. Forschungsrahmenprogramm mit einem Volumen von 54,5 Milliarden
Euro - das ist ein Zuwachs von 60 Prozent - für die
Jahre 2007 bis 2013. Das gibt ebenso wichtige Impulse
für die Forschungslandschaft wie unsere Arbeit hier. Es
ist erfreulich, feststellen zu können, dass die deutsche
Wissenschaft intensiv an diesem Rahmenprogramm teilnimmt. Deutsche Forscher spielen hier eine wichtige
Rolle. 80 Prozent aller Projekte finden mit Beteiligung
deutscher Forscher statt. Das kann uns ein Stück weit
stolz machen.

Es ist mir ein ganz wichtiges Anliegen, die internationale Zusammenarbeit weiter auszubauen. Ich freue mich
in diesem Zusammenhang, dass wir eine Delegation unter Führung des kroatischen Staatssekretärs für Wirtschaft, Herrn Špančić, zu Besuch haben. Wir waren
heute Morgen zusammen im Fraunhofer-Institut und haben Wissenschaftsprojekte im Bereich der Sicherheitsforschung besprochen. Herzlich Willkommen! Auf eine
gute Zusammenarbeit!

Wir haben den Ländern durch Aufhebung des Hochschulrahmengesetzes die Möglichkeit gegeben, die
Hochschulen aus der staatlichen Detailsteuerung zu entlassen. Mit dem Hochschulpakt haben wir die Voraussetzung dafür geschaffen - es ist wichtig, das zu erwähnen, wenn wir darüber sprechen, wie man Potenziale
ausschöpfen kann -, 90 000 zusätzliche Studienplätze
einzurichten.

Es ist schon mehrfach angesprochen worden - auch
die Bundeskanzlerin hat das im Rahmen der Generaldebatte angesprochen -, dass wir auf einem guten Weg
sind, das 3-Prozent-Ziel zu erreichen. 3 Prozent des
Bruttoinlandproduktes sollen für Bildung und Forschung
ausgegeben werden. Das ist in einer schrumpfenden Gesellschaft wie der unseren dringend notwendig.
Im Parlamentskreis Mittelstand haben wir gestern mit
Herrn Keese von der Welt am Sonntag zusammengesessen. Er hat mich auf einen Zusammenhang aufmerksam
gemacht, den man sich wirklich einmal bewusst machen
sollte. In dieser Woche haben wir alle gelesen, dass es im
letzten Jahr in Deutschland einen negativen Rekord bei
den Geburtenzahlen gab; es waren 673 000. Im Jahr
1964 - diesem Jahrgang gehört Herr Keese an - gab es
1 357 000 Geburten; das ist mehr als doppelt so viel.
Wenn man die Sterbetafel zur Hand nimmt, stellt man
fest, dass im Jahr 2050 immer noch mehr Menschen dem
Jahrgang 1964 angehören werden als dem Jahrgang
2006. Wenn man zwei Jahrgangskohorten so nebeneinanderstellt, verdeutlicht das die dramatische Alterung
der Gesellschaft. Das zeigt, was sich in diesem Land verändern wird.

Umso wichtiger ist es, dass wir im Bereich der Begabtenförderung mehr tun. Wir dürfen keine Talente
verlieren;

wir müssen sie fördern. Nur wenn man in der Spitze fördert, wird es auch in der Breite einen entsprechenden
Aufwuchs geben. Deshalb ist es wichtig, dies zu tun. Der
Kurs, den die Bundesregierung, insbesondere die Bildungs- und Forschungsministerin, einschlägt, ist richtig.

Wir haben eben festgestellt, dass wir uns beim
BAföG einig sind. Wir wollen das BAföG erhöhen und
die Bemessungsgrenze anheben. Wir denken, dass es
klug ist, es so zu machen, wie es der Finanzminister vorgeschlagen hat, und zwar in zwei Schritten, um unser gemeinsames Ziel zu erreichen. Über die Details werden
wir in den Berichterstattergesprächen reden.

Ich glaube in der Tat, dass wir es rechtfertigen können,
hier von unserer Grundregel, nicht verstärkt in den konsumtiven Bereich zu investieren, abzuweichen, weil an
dieser Front sehr lange, seit 2001, nichts getan worden
ist.

Wir müssen ein bisschen weiter denken und dürfen
nicht glauben, das sei alles eine Frage des Geldes. Wenn
ich es in den sogenannten Wahlkreiswochen irgendwie
einrichten kann, bringe ich meine Anna und meine Klara
morgens selber in den Kindergarten. Bei der Gelegenheit
merke ich oft, dass Bildung nicht unbedingt etwas mit
Geld zu tun haben muss. Bei der Gelegenheit bekommt
man ja einen flüchtigen Eindruck von den anderen Kindern. Man stellt fest, dass einige viel reden und einen
großen Wortschatz haben, und man merkt, dass andere,
die zu Hause weniger Ansprache erfahren, schlechtere
Chancen haben.

Wir haben die Durchlässigkeit des Systems ja schon
erheblich verbessert. In den 80er-Jahren war es sechsmal wahrscheinlicher, als Beamtensohn oder Beamten11672
tochter ein Studium zu beginnen, denn als Arbeitersohn
oder -tochter. Heute ist es nur noch 3,6-mal wahrscheinlicher. Insofern ist hier in unserer Gesellschaft schon einiges in Bewegung gekommen.

Ich glaube aber, wir müssen weiter ausholen. Der Bildungs- und Erziehungsplan in Hessen fand viel Beachtung. Wir sehen die Phase zwischen der Geburt und dem
zehnten Lebensjahr als Einheit an, weil das die intensivste Prägephase ist. Dadurch können die Kinder zum
Beispiel variabel eingeschult werden.Das können wir
auf der Bundesebene nicht leisten. Dieser Aufgabe müssen sich die Länder stellen.

Ich habe mich jetzt in den Bildungsfragen so verloren,
dass ich für den Forschungsbereich voll auf Ilse Aigner
setzen muss. Liebe Ilse, du wirst das sicher in deiner Redezeit ansprechen und entsprechend würdigen. Ich
glaube, wir setzen mit der Hightechstrategie die richtigen Impulse. Wir gehen mit neuen Instrumenten zu
Werk, zum Beispiel mit der Forschungsprämie. Klaus
Hagemann, wir haben die Frage, wie viel abfließt und
wie viel umgesetzt wird, auch an alle anderen gerichtet.
Wir sollten da mitarbeiten. Die Pferde müssen auch saufen wollen. Dabei können wir helfen. Wir müssen in unseren Wahlkreisen in die Firmen und in die Forschungseinrichtungen gehen und ihnen sagen: Bitte, wir haben
neue Möglichkeiten geschaffen, setzt sie um und nutzt
sie. Dann kann das ganze Werk gelingen.

Ich will zum Schluss kommen - hier blinkt es schon
bedrohlich - und noch einen Satz aufnehmen, der diese
Woche - ich glaube, es war vorgestern - gefallen ist.
Dem Finanzminister wurden für den Fall, dass er schon
vor 2010 einen ausgeglichenen Haushalt zustande
bringt, mehrere Flaschen Saint-Émilion angeboten. Das
ist sicherlich ein guter Wein. Zu meinem Wahlkreis gehört das obere Mittelrheinthal; es ist eine Stätte des
Weltkulturerbes.

Wir haben heute Abend eine schöne Feier dazu. Ich lege
eine Kiste Rheingauer Riesling und einen schönen Rüdesheimer oder Assmannshäuser Spätburgunder dazu,
wenn wir das Ziel früher erreichen. Das können wir dann
gemeinsam - das ist ein Ansporn für die Haushälter - in
der Haushälterrunde miteinander trinken, wenn die Arbeit getan ist. Das wird uns sicher gut bekommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war nun
wirklich ein Auftakt der Debatte um Bildung und Forschung nach Maß. Wenn die Opposition nur noch über
das Tempo der Schrittfolge der Regierung, aber nicht
mehr über die Richtung an sich spricht,

dann sind wir alle hier im Parlament auf dem richtigen
Wege.

So soll das auch in dem wichtigen Bereich Forschung
und Bildung sein.

Wir müssen uns in unserem Lande wesentlich stärker
der Zukunftsfinanzierung und weniger der Vergangenheitsfinanzierung stellen. Deshalb ist es wichtig, dass es
im Bereich des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung erneut zu einer deutlichen Steigerung der
Mittel kommt. Wir haben schon im Entwurf eine Steigerung um 8 Prozent vorgesehen gehabt und können nun,
nach der Bereinigungssitzung und den Einzelberatungen
im Haushaltsausschuss, feststellen, dass der Haushalt
des BMBF mit 9,35 Milliarden Euro, einem Aufwuchs
von fast 10 Prozent, ein Rekordniveau erreicht. Das ist
gut so; es ist wichtig, dass wir in diesem Bereich
Schwerpunkte setzen. Wir danken Ministerin Schavan
und dem ganzen Haus für die engagierte Arbeit, die in
diesem Bereich gemacht wird.

Ein Großteil dieses erneuten Aufwuchses im Rahmen
der Beratungen ist natürlich auf die BAföG-Erhöhung
zurückzuführen. Darauf werden meine Kolleginnen und
die Frau Ministerin sicher noch detaillierter eingehen.
Die Mittel für die Projektförderung werden um
18 Prozent auf 3,049 Milliarden Euro erhöht. Diese
Kennzahl verdeutlicht, dass die Bildungs- und Forschungspolitik dieser Regierung bei unserer Ministerin
Annette Schavan in der richtigen Hand ist.
Der größte Anstieg ist bei Forschung und Entwicklung zu verzeichnen. Hier sind für das nächste Jahr Ausgabensteigerungen um 580 Millionen Euro vorgesehen.
Die Instrumente der im letzten Jahr aufgelegten Hightech-Strategie wurden in diesem Jahr ausgestaltet und
sind auf den Weg gebracht worden; Stichworte:
Forschungsprämie I, Forschungsprämie II und Spitzencluster-Wettbewerb. Frau Flach, ich danke Ihnen für Ihre
Fokussierung in diesem Zusammenhang. Wir sind uns
miteinander einig, dass wir, auch durch entsprechende
Haushaltsvermerke dokumentiert, uns mehr Forschungsförderung beim Mittelstand wünschen. Wir werden beim
Ministerium abfragen, wie die Quoten, die wir festgeschrieben haben, erreicht werden.

Wir bewegen uns mit dem vorgelegten Haushaltsplanentwurf, den wir heute beschließen werden, weiter in
Richtung Umsetzung der Lissabon-Strategie; das
heißt, wir wollen bis 2010 erreicht haben, dass
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und
Entwicklung aufgewendet werden. Die insgesamt günstige Konjunkturentwicklung und das stärkere Wirtschaftswachstum machen diese Aufgabe zu einer noch
größeren Herausforderung. Denn von einem gewachsenen Bruttoinlandsprodukt 3 Prozent aufzuwenden, ist
eine größere Herausforderung, als von einem gleichbleibenden Bruttoinlandsprodukt 3 Prozent aufzuwenden.

Wir haben - das erhöht für uns alle, die wir mit diesen
Zahlen hantieren, die Übersichtlichkeit - eine neue
Struktur des Haushalts. Neben den Kap. 3001, „Ministerium“, und 3067, „Versorgung“, ist in drei weiteren
Kapiteln klar strukturiert, wie die Mittel im Forschungsministerium veranschlagt werden. Im Kap. 3002, „Leistungsfähigkeit des Bildungswesens, Nachwuchsförderung“, sind alle Maßnahmen zusammengefasst, die dem
Einzelnen zugute kommen, sowie weitere strukturstärkende Maßnahmen. In Kap. 3003, „Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschafts- und Innovationssystems“, sind
alle Maßnahmen zur Stärkung ebendieses Systems zusammengefasst. Neben dem Schwerpunkt Hochschulen
- Stichworte: Hochschulpakt und Exzellenzinitiative sind hier Geisteswissenschaften und Querschnittsmaßnahmen enthalten. Die Verknüpfung zu institutionellen
Einrichtungen wird durch Einbeziehung von DFG, MaxPlanck-Gesellschaft, Blaue-Liste-Einrichtungen sowie
europäischen Forschungseinrichtungen erreicht.

Im Kap. 3004 „Forschung für Innovationen, Hightech-Strategie“, sind alle Maßnahmen enthalten, die im
BMBF im Rahmen der Hightech-Strategie gebündelt
und koordiniert werden, ganz gleich aus welchem Haushalt sie im Einzelnen kommen. Mit der Helmholtz-Gemeinschaft und der Fraunhofer-Gesellschaft haben wir
die anwendungsorientierte Forschung einbezogen.

Wir wissen um die Verantwortung für unsere Kinder. Sie sollen mit Blick auf die Berufswelt bestmögliche Startchancen erhalten. Wenn junge Menschen vor
der Frage stehen, welche Ausbildung für sie geeignet ist,
verspürt man immer wieder große Unsicherheit. Wir haben uns lange mit dem Thema der Altbewerber auseinandergesetzt, also mit der Frage: Wie finden wir für
junge Menschen, die noch keinen beruflichen Weg eingeschlagen haben, eine geeignete berufliche Verwendung? Hier haben wir im Rahmen der Haushaltsberatungen einen großen Schritt getan. Zusammen mit der
Handwerksorganisation wollen wir mit 15 Millionen
Euro vom Bund und 15 Millionen Euro von den Ländern
Maßnahmen zur Verbesserung der Berufsorientierung
durchführen. In der 8. Klasse soll Schülerinnen und
Schülern Gelegenheit gegeben werden, durch praxisnahe
Einblicke und Berufserprobung in mindestens drei Berufsfeldern rechtzeitig ihre beruflichen Neigungen zu erkennen.

Ich glaube, es ist richtig, dass wir hier ansetzen. Wir
wollen Altbewerber gar nicht erst entstehen lassen. Wir
wollen, dass die Jugendlichen rechtzeitig, bevor sie ihre
Schullaufbahn beenden, in einen Beruf hineinschnuppern können, um zu schauen, was zu ihnen passt, wofür
sie geeignet sind. Sie sollen herausfinden, wie sie ihren
beruflichen Weg machen können, welche beruflichen
Fähigkeiten und Neigungen sie haben.

Der Hochschulpakt ist zwischen Bund und Ländern
geschlossen worden, um der erhöhten Zahl von Studienanfängern - die Kinder der Baby-Boom-Jahrgänge nehmen jetzt ein Studium auf - Rechnung zu tragen, um
angemessene Ausbildungsmöglichkeiten in den Hochschulen zu schaffen. Damit soll das Potenzial gehoben
werden, das in unserer Gesellschaft schlummert und das
angesichts der zurückgehenden Geburtenzahl dringend
gehoben werden muss. Die Bundesregierung und der
Haushaltsgesetzgeber stellen hierfür allein im Jahr 2008
241,5 Millionen Euro zur Verfügung und ermöglichen
gleichzeitig den Einstieg in die Vollkostenfinanzierung,
die sogenannte Overheadfinanzierung; Frau Flach, Sie
haben es angesprochen.

Wir gehen Schritt für Schritt den als richtig erkannten
Weg weiter, ohne uns aus dem Konzept bringen zu lassen. Wir machen Deutschland fit. Mit der Exzellenzinitiative zur Förderung von Wissenschaft und Forschung
an deutschen Hochschulen sorgen wir dafür, dass Elite,
dass Spitze bei uns wieder erkennbar ist und gefördert
wird.

Die neuen Instrumente in den Bereichen Forschung
und Innovation - Stichwort: Hightech-Strategie - sind
bereits angesprochen worden. Wir haben die Aufgabe,
bei den Firmen und Einrichtungen in unseren Wahlkreisen dafür zu werben, dass die neuen Instrumente auch
angenommen werden.

Wir müssen das zu unserem Anliegen machen. Wir müssen hinausgehen und den Firmen sagen: Es gibt diese
Möglichkeiten. Arbeitet mit der Fachhochschule zusam13436
men! Arbeitet mit dem Forschungsinstitut zusammen!
Arbeitet mit der Universität zusammen! Wir fördern das
ausdrücklich und fordern euch auf, diese Möglichkeiten
zu nutzen, weil wir wissen, dass Deutschland nur dann
eine Chance hat, wenn wir bei Verfahren, Technologien
und Produkten vorne sind. Wir müssen schneller werden. Der Weg von der Wissenschaft in die Produktion
muss kürzer werden.

Nur so haben wir eine Chance, Deutschland als
Hochlohnstandort zu erhalten, weiter auszubauen und
das Wachstum zu generieren, das wir brauchen, um unsere Zukunftsaufgaben bewältigen zu können.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen. In der
Titelgruppe 40 haben wir die Bereiche Klima, Energie
und Umwelt zusammengefasst. Dazu gehört natürlich
auch das Thema „Zukunft der Energie“. Bei allen ideologischen Verhärtungen, die es bei diesem Thema gibt,

rate ich, gelegentlich einen Blick auf die europäische
Ebene zu werfen. Im Europäischen Parlament haben wir
eine Debatte über die friedliche Nutzung der Kernenergie geführt. Ein erheblicher Teil der dortigen Fraktion unseres Koalitionspartners sprach sich darin für einen realistischen Weg aus und nahm eine den
technologischen Herausforderungen gerecht werdende
Position ein.

 Das ist der letzte Satz.

Wir müssen uns gerade unter den Kautelen der Klimapolitik der Frage stellen, wie wir grundlastfähige
Energie, die die Voraussetzung für einen Wirtschaftsund Industriestandort ist, in Deutschland erhalten wollen,

ohne weiter CO2 in Massen zu produzieren. Langfristig
werden wir um eine friedliche Nutzung der Kernenergie
nicht herumkommen.

Diese Aufgabe bleibt bestehen. Diese Koalition wird sie
jetzt nicht lösen können, weil unterschiedliche Auffassungen vorherrschen. Das bleibt eine Aufgabe für
Deutschland. Es ist gut, dass wir in diesem Bereich forschungsmäßig auf der Höhe der Zeit bleiben; denn es
wäre fahrlässig, den Vorsprung, den wir auf diesem Gebiet haben, aufzugeben.

Abschließend danke ich dem Ministerium herzlich für
die gute Zusammenarbeit im Verfahren. Ich glaube, dass
wir in Deutschland aufgrund der Steigerung der Ausgaben in diesem Bereich auf einem guten Weg sind. Ich
wünsche mir eine breite Unterstützung im ganzen Haus
für diesen Einzelplan.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Ich werde nicht zur Betriebsräterichtlinie sprechen, und mir geht es auch nicht um die
Sprachkompetenz der deutschen Abgeordneten. Ich
weiß, dass es sehr viele unter uns gibt, die sich fließend
in sehr vielen Sprachen verständigen können. Darum
geht es aber nicht. Es geht um die Kompetenz des Deutschen Bundestages, also des Verfassungsorgans.

Wir haben Mitwirkungsrechte bei EU-Prozessen. Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, dass die EU - wir
sind ein nicht unerheblicher Zahler für all das, was dort
geschieht - auch die Rechte des Bundestages wahrt.
Diese sind nur gewahrt, wenn wir die Vorlagen in unserer
Muttersprache beraten können. So einfach ist die Sache.

Im Haushaltsausschuss gibt es ja den Unterausschuss
zu Fragen der Europäischen Union, dem vorzustehen ich
die Freude und Ehre habe. Als ich diese Funktion vor
drei Jahren übernommen habe, haben wir den Brauch
eingeführt, dass wir nicht übersetzte Vorlagen nicht
mehr annehmen, sondern zurückweisen, weil wir sie für
nicht beratungsfähig erklären. So kann es nämlich nicht
gehen.

Bevor ich in den Bundestag kam, war ich einmal Bürgermeister.

Ich kenne die Praxis von Verwaltungen, möglichst
viel Papier zu produzieren und irgendwo das hineinzuschreiben, was niemand finden soll. Wenn man dazu
noch die Möglichkeit der Camouflage durch die Sprache
hat, wird das noch sehr viel leichter. Deshalb dürfen wir
uns nicht darauf einlassen; wir als Deutsche müssen
ganz selbstverständlich und ohne irgendeine Überheblichkeit darauf bestehen, dass die Sprache, die von den
meisten in Europa muttersprachlich gesprochen wird,
auch bei der EU verwendet wird und dass uns die Dokumente in dieser Sprache vorgelegt werden. Nicht mehr
und nicht weniger fordern wir.

Dass wir die Bemühungen, mit denen wir vor drei
Jahren im Unterausschuss begonnen haben, jetzt mit einem gemeinsamen Antrag hier im Plenum zu einem
Zwischenergebnis führen - das Brett, das wir dort bohren, bleibt nämlich weiter dick -, macht mich froh.

Es ist ein Punkt angesprochen worden, den ich auch
noch einmal unterstreichen will. Ich möchte all diejenigen, die für uns in Europa in irgendeiner Funktion Verantwortung tragen - sei es in der Bürokratie, sei es im
Parlament, sei es in der Kommission -, ermuntern, ihre
Tätigkeit in ihrer Muttersprache auszuüben; denn es hat
natürlich Auswirkungen, wenn sie überall hinkommen
und die super Weltläufigen spielen, die sich in anderen
Sprachen verständigen können. Dann wird einfach nicht
mehr der Bedarf gesehen, dass das alles auf Deutsch
übersetzt werden muss.

Es ist deutlich geworden - dafür danke ich dem Kollegen Hagemann -, dass wir vor allen Dingen auch an
die Bürger in unserem Lande denken müssen, die wir für
Europa begeistern wollen. Wir wollen die Begeisterung
neu entfachen bzw. erhalten. Die Bürger müssen mitgenommen werden können - auch sprachlich. Wir können
nicht einfach voraussetzen, dass jeder die Dokumente lesen kann, die uns in wirklich aberwitzigen Umfängen erreicht haben: 10, 12 Seiten auf Deutsch, 130 Seiten auf
Französisch und 80 Seiten auf Englisch. Bei allem guten
Willen: So lassen wir nicht mit uns umgehen. Das muss
sich ändern. Ich danke der Bundesregierung, dass sie uns
dabei unterstützt, und fordere sie nachdrücklich auf, das
entsprechend fortzusetzen.

Das Ganze hat auch Auswirkungen in anderen Bereichen. Die Homepages sind angesprochen worden. Mir
liegt ein Bericht aus der Frankfurter Neuen Presse vor:
EU diskriminiert die deutsche Sprache. - Es ging darum,
dass sich jemand für ein Rehabilitationsprojekt für Folteropfer bewerben wollte. Dabei war ausdrücklich ausgeschlossen, sich in anderen Sprachen als in Englisch,
Französisch oder Spanisch zu bewerben. Wo kommen
wir denn da hin?

- Ja, die Diskriminierungsbeauftragte hat auch gesagt,
dass das eine Diskriminierung ist. Die Kommission hat
aber erst einmal so gehandelt. - Das dürfen wir nicht
durchgehen und mit uns machen lassen. Ich glaube,
wenn wir weiter fest genug an dem Thema bleiben, dann
wird uns dort auch ein Erfolg gelingen.

Ich will der Kommission noch einmal ausdrücklich
anbieten: Für den Fall, dass sie das nicht auf einen
Schlag hinbekommt, könnten wir für eine Übergangszeit
Übersetzer beim Deutschen Bundestag einstellen. Englisch und Französisch sind ja nun keine Mangelfächer.
Es ist kein Problem, das in Deutsch zu übersetzen. Die
Kosten dafür verrechnen wir dann mit anderen Zahlungen, die die EU von uns erwartet. Dann übersetzen wir
uns die Sachen eben selbst.

Langfristig ist es aber sicher richtig, dass wir so an
das Thema herangehen, wie wir das hier im Antrag niedergelegt haben. Wir müssen darauf achten, dass die
Amtssprachen auch in der EU ihren entsprechenden Niederschlag finden, und wir als Deutscher Bundestag müssen besonderen Wert darauf legen, dass uns die Dokumente in Deutsch vorgelegt werden. Ich denke, das wird
uns jeder nachsehen.

Deshalb bedanke ich mich dafür, dass diese breite
Mehrheit hier zustande gekommen ist. Ich bin mir sicher, dass wir noch zwei-, dreimal über dieses Thema
debattieren müssen, bis wir es dann endlich abgeschlossen haben. Ich bin mir aber auch sicher, dass wir am
Ende am Ziel ankommen werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Sager, Ihre
Philippika vorhin war maßlos. Sie hatte nichts mit dem
Einzelplan zu tun, über den wir hier reden.

Sie führen alte Grundsatzdebatten über Einheitsschulen
und Gesamtschulen und satteln gleich noch die Kernenergie oben drauf. Das hat mit dem, über das wir hier
reden, nichts zu tun.

Dagegen war das, was Frau Flach vorgetragen hat, wohltuend sachlich. Ich rate uns, unser Land an diesem Punkt
nicht schlechtzureden. Vielmehr sollten wir uns darüber
freuen, dass wir auf dem Weg, mehr Geld für Bildung
und Forschung zu haben, Stück für Stück vorwärts kommen und dem 3-Prozent-Ziel jedes Jahr etwas näher
kommen. Freuen Sie sich einfach einmal still darüber
und mäßigen Sie sich ein wenig im Ton. Ich fand das
wirklich kaum erträglich.

Zu Ihrem letzten Punkt, zu den Forschungsaktivitäten
im Bereich der kerntechnischen Anlagen. Hier können
Sie einen Teilerfolg verbuchen. Herr Gabriel wird sich
um die Asse kümmern. Wenn wir diesen Bereich nicht
abgegeben hätten, dann lägen wir in diesem Jahr erstmals bei über 10 Milliarden Euro. Wir sind im Bereich
des Entwurfs des Einzelplans 30 jetzt noch bei ungefähr
10 Milliarden Euro. Das ist eine Rekordzahl, angesichts
derer man einfach einmal innehalten und feststellen
sollte, dass wir auf dem richtigen Wege sind.

Wir haben seit 2005 im Bereich des Einzelplanes 30,
also im Haushalt der Bundesministerin für Bildung und
Forschung, einen Aufwuchs von 2,5 Milliarden Euro zu
verzeichnen. Gegenüber dem vergangenen Jahr wollen
wir den Gesamtansatz noch einmal um 650 Millionen Euro steigern.

Die Koalition steht für Haushaltskonsolidierung; das
hat die Debatte in dieser Woche deutlich gemacht. Aber
wir verlieren die Zukunftsinvestitionen nicht aus dem
Blick, sondern investieren in diesen Bereich und haben
hervorragende Erfolge zu verzeichnen. Ein Flaggschiff
ist und bleibt die Hightech-Strategie. Wenn Sie einmal
zu den Universitäten und Forschungseinrichtungen gehen, können Sie dort die Aufbruchstimmung in unserem
Lande im Bereich Forschung mit Händen greifen.

Wir fördern Forschung und Entwicklung, weil das die
Grundlagen für zukünftiges Wirtschaftswachstum und
zukünftigen Wohlstand sind. Davon hat sich auch das Finanzministerium leiten lassen, indem es den weiteren
Weg zur Erreichung des 3-Prozent-Ziels - 2,8 Prozent
sind geschafft - mit entsprechenden Veranschlagungen
im Haushaltsplan für das kommende Jahr unterstützt.

Allein in der Titelgruppe 40 „Stärkung des Lernens
im Lebenslauf“ - Frau Sager, Sie sollten sich die Ansätze wirklich einmal anschauen - sind im Regierungsentwurf 137 Millionen Euro vorgesehen. Die Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung soll mit
über 97 Millionen Euro unterstützt werden. Ich habe in
meinem Wahlkreis eine Volkshochschule, die an der Initiative „Lernende Regionen - Förderung von Netzwerken“ beteiligt ist. Das ist eine vorzügliche Arbeit, die
dort gemacht wird. Dort wird berufsbegleitend lebenslang gelernt, um Qualifikationen zu erhalten und neue zu
erwerben. Wir wissen doch, dass das, was früher einmal
galt - wenn man einmal einen Beruf erlernt hat, reicht
das für das ganze Leben -, angesichts der Vervielfältigung des Wissens in dieser Welt, der Beschleunigung
der Verfahren und der Prozesse heute nicht mehr gilt. Da
leisten wir eine verdienstvolle Arbeit, die vom BMBF
hervorragend unterstützt wird.

Die Ausgaben für BAföG steigen laut unseren Beschlüssen nach den vorangegangenen Diskussionen um
rund 136 Millionen Euro auf über 1,4 Milliarden Euro.

Die Begabtenförderungswerke erhalten eine bessere finanzielle Ausstattung; das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Wir brauchen die Förderung in der Breite, aber auch die
Förderung in der Spitze. Denn wenn die Supertalente an
der Spitze gut gefördert werden, finden wir dort den
Nachwuchs für die akademische Welt.

- Ich habe doch gerade gesagt - das ist ja ein gemeinsames Werk von uns, Frau Kollegin -, dass es wichtig ist,
nicht nur in der Breite, sondern auch in der Spitze zu fördern. Das ist hier angesagt.

Die Bildungspolitik ist in den Mittelpunkt der Diskussionen in unserem Land geraten. Die Kanzlerin hat dem
Thema durch ihre Bildungsreise bundesweit in den Medien eine besondere Aufmerksamkeit verschafft. Wir
werden auf dem Bildungsgipfel sehen, zu welchen Ergebnissen wir kommen.

Zu all den föderalismusskeptischen Äußerungen, die
überwiegend vonseiten der Opposition hier getätigt worden sind, möchte ich, als leidenschaftlicher Anhänger eines Wettbewerbsföderalismus, doch einmal ein paar
Anmerkungen machen.
Wir haben mit unserem föderalen System hervorragende
Erfahrungen gesammelt. Es folgt dem Grundgedanken,
dass die kleinere Einheit das erledigen soll, was sie erledigen kann. Dass Frau Sitte mit dem System Wettbewerb
Probleme hat, ist völlig logisch, weil sie aus einer Partei
kommt, die für ein System verantwortlich war, das eine
Mauer errichtet hat, damit die Leute nicht weglaufen.

Aber den Skeptizismus von demokratischen Vertretern
dieses Hauses kann ich nicht nachvollziehen; denn das
System funktioniert in der Wirklichkeit.

Ich will Ihnen zwei praktische Beispiele nennen. Zum
einen wird darüber geklagt, dass heute zu viele Schüler
das Schulsystem ohne Hauptschulabschluss verlassen.
Wenn wir uns einmal die Aufteilung der Schüler anschauen, dann stellen wir fest, dass sehr viele Migrantenkinder dabei sind; Sie haben es selber gesagt. Diese Kinder haben in der Schule gesessen, ohne Deutsch zu
können. Daraus haben wir damals, 1999/2000, in Hessen
auf Landesebene den Schluss gezogen, dass kein Kind in
die Schule kommt, bevor es nicht Deutsch kann. Da haben Sie uns geifernd beschimpft, das sei eine Zwangsgermanisierung. Was soll denn ein Kind in der Schule,
wenn es kein Deutsch kann und den Lehrer nicht versteht?

Wir haben hier ein Pilotprojekt durchgeführt und uns dafür heftig beschimpfen lassen müssen. Heute gehört es
zum bundesweiten Stand - auch das wird beim Bildungsgipfel herauskommen -, dass es Vorlaufkurse zum
Erlernen der deutschen Sprache geben muss, wenn Kinder kein Deutsch können, wenn sie in die Schule kommen.

Ein weiteres Beispiel: die Hauptschule. Hören Sie
doch mit dem Ruf nach der Gemeinschaftsschule und
der Einheitsschule und dem Vorwurf des Selektierens
der Schüler mit zehn Jahren auf! Wir haben in Deutschland eine hervorragende Ausbildung. Wir haben hervorragende Gymnasien; wir haben hervorragende Realschulen. Wir müssen versuchen, die Hauptschulen noch
besser, noch marktadäquater zu gestalten.

Wir haben in Hessen - auch das empfehle ich zur
Nachahmung - das Modell SchuB, „Schule und Betrieb“. Die jungen Leute in der siebten und achten Klasse
sind zwei, drei Tage in einem Betrieb, um zu sehen, dass
das, was sie in der Schule lernen, mit der konkreten
Wirklichkeit und der Möglichkeit der Einkommenserzielung etwas zu tun hat. Die bekommen wieder Spaß an
der Schule; das sage ich Ihnen.

Von einem Wettbewerbsföderalismus erhoffe ich mir,
dass ein gutes Beispiel nachgeahmt wird, dass man
schaut: „Was machen die einen, und was machen die anderen?“ und sagt: Wir machen es so, wie es die Besten
machen.

Wenn wir 1998 eine einheitliche Bundesverantwortung
für die Bildungspolitik gehabt hätten, hätten wir heute
von Flensburg bis zum Bodensee Gesamtschulen und
eine Zwangsförderstufe. Ich bin in Hessen während des
Schulkampfes Anfang der 70er-Jahre groß geworden.
Ich erinnere an von Friedeburg usw. Ich weiß, was das
heißt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Flach, bereits bei der ersten Lesung
habe ich Ihnen empfohlen, sich einzureihen und sich an
den gemeinsamen Erfolgen zu erfreuen; denn die sind
unbestreitbar.

Ich glaube, heute besteht noch mehr Anlass dazu. Ihr Angebot, sich mit uns in der nächsten Legislaturperiode gemeinsam an eine steuerliche Förderung von FuE-Vorhaben zu machen, nehme ich gerne auf. Lassen Sie uns im
September des nächsten Jahres darüber reden, wenn wir
eine Mehrheit für eine bürgerliche Regierung in
Deutschland gewonnen haben.

Aber auch das, was wir in der Großen Koalition erreicht haben, lässt sich sehen. In vielen Sitzungen des
Haushaltsausschusses sowie in Gesprächen zwischen
Berichterstattern und Vertretern des Ministerieums
wurde der Entwurf verbessert. Heute können wir sagen,
dass wir in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, in Zeiten,
in denen sich die Menschen Sorgen machen, zu Ergebnissen gekommen sind, die ein Zeichen der Hoffnung
sind.

Weil Frau Flach das schon angesprochen hat, will ich
kurz auf unseren Koalitionspartner eingehen, der unsere
Ministerin Annette Schavan in einer Pressemitteilung
wegen der hohen Zahl von Änderungsanträgen, die im
Laufe des Verfahrens zu beraten waren, ich will mal sagen, kritisiert hat.

Ich rate hier zu mehr Gelassenheit. Wir sollten den Aufbruch und die Erfolge im Feld der Forschungspolitik gemeinsam feiern. Wir sollten uns darüber freuen. Ich
glaube, dass wir mit einem Betrag von nunmehr 10,2 Milliarden Euro für den Bereich Bildung und Forschung die
Messlatte auf ein Niveau gelegt haben, das sich sehen
lassen kann. Wir tun das Richtige in einer schwierigen
Zeit.

Natürlich ist es so, dass, wenn man neue Verfahren
implementiert, wenn man neue Wege geht, nicht immer
alles wie geplant zum Erfolg führen kann. Wenn man zu
neuen Ufern aufbricht, dann weil einem das Ziel erstrebenswert erscheint und man eine Vorstellung vom Weg
dorthin hat. Dass man auf dem Weg oder am Ziel Überraschungen erleben kann, das sollte gerade im Bereich
der Forschung nicht fremd sein, sondern als Selbstverständlichkeit angesehen werden.

Thema Wissenschaftsfreiheit; Frau Flach hat es kurz
angesprochen. Ich meine, wir sollten uns auch hier zunächst einmal anschauen, was wir erreicht haben, und
das wirken lassen. Mit der Wissenschaftsfreiheitsinitiative haben wir langgehegte Wünsche der Wissenschaftsszene umgesetzt. Wir haben mehr Freiheit und mehr Flexibilität gegeben.

Wir müssen aber immer bedenken, dass wir mit öffentlichen Mitteln, mit hart erarbeiteten Steuergeldern
der Bürger umgehen.

Wir müssen darauf achten - gerade wir im Haushaltsausschuss -, dass diese Mittel sinnvoll eingesetzt werden.
Deshalb muss beim Umgang mit den Mitteln eine Balance zwischen mehr Freiheit und einer haushaltspolitisch notwendigen Verantwortlichkeit gefunden werden.

Unsere Wissenschaftsorganisationen, Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren, die FraunhoferGesellschaft, die Max-Planck-Gesellschaft, die Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz und die
Deutsche Forschungsgemeinschaft, erhalten zusätzliche
Freiräume bei der Bewirtschaftung ihrer Finanzmittel
und beim Personal.

Den Wissenschaftsorganisationen stehen zur Selbstbewirtschaftung erheblich mehr Mittel zur Verfügung, und

die gegenseitigen Deckungsfähigkeiten wurden, um die
Flexibilität zu erhöhen, erheblich erweitert. Ganz wichtig
war - das wurde uns von den Wissenschaftsorganisationen immer wieder vorgetragen -: Es gibt Flexibilitäten
bei der Möglichkeit der Bezahlung des wissenschaftlichen Personals, um Nachverhandlungen, um jemanden
zu halten, zu ermöglichen, um jemanden aus dem Ausland zurückzuholen, um dafür zu sorgen, dass die besten
Köpfe in Deutschland forschen und daran arbeiten, dass
dieser Standort eine Zukunft hat. Dass er sie hat, davon
bin ich überzeugt.

Ich möchte zu den Rahmendaten des Einzelplans 30
kommen. Wir sollten uns wirklich nicht mit kleinlichem
Geplänkel abgeben, sondern uns schlicht auf die Zahlen
konzentrieren.

Wir legen 850 Millionen Euro obendrauf, dabei haben
wir nochmals 200 Millionen Euro aus der Investitionsoffensive mitgenommen und stellen insgesamt einen Betrag in Höhe von 10,2 Milliarden Euro für Forschung
und Bildung in Deutschland zur Verfügung. Es gibt keinen Einzelplan im Bundeshaushalt, der mehr für Zukunftsinvestitionen steht als der Einzelplan 30.

Flaggschiff ist und bleibt dabei die Hightech-Strategie.
Mithilfe dieses Maßnahmenpakets - beginnend mit
Übernahme der Regierungsverantwortung, beginnend
mit der Übernahme der Verantwortung durch Frau Bundesministerin Schavan - haben wir eine Aufbruchstimmung in der deutschen Wissenschaftsszene erzeugt.

Sie ist mit Händen greifbar, sie ist spürbar. Darauf müssen wir aufbauen.

Wir müssen heute angesichts der Lage, in der wir uns
befinden, dafür sorgen, dass wir in den Labors, an den
Hochschulen und an den Forschungsinstituten die Produkte und Verfahren entwickeln, die es uns erlauben, am
Ende des Konjunkturtales, das wir jetzt durchschreiten,
gleich vorne wieder dabei zu sein. Wir haben als Exportnation eine besondere Problemlage, wenn in allen Weltregionen gleichzeitig wirtschaftliche Schwierigkeiten
wie gegenwärtig auftauchen. Sobald auch nur eine dieser
Regionen - sei es Asien, sei es Amerika oder sei es
Europa - wieder Tritt fasst, dann müssen wir wieder
vorne dabei sein. Dafür legen wir mit den Forschungsmitteln, die wir jetzt einsetzen, die Grundlage. Denn
dann werden wir mit innovativen Produkten und innovativen Verfahren einen wesentlichen Beitrag zum Aufschwung in Deutschland leisten.

Mit den 200 Millionen Euro aus dem Innovationsund Investitionsprogramm für Bildung und Forschung
setzen wir Schwerpunkte. Das haben wir uns im Haushaltsausschuss vorgenommen. Wir geben 10 Millionen
Euro mehr für den weiteren Ausbau des Programms
KMU-innovativ. Es ist uns ein besonderes Anliegen,
dass im Bereich des Mittelstandes Forschung ausgeweitet wird und mehr für Forschung aufgewendet wird. Wir
helfen auf diese Weise. Wir geben 10 Millionen Euro
mehr für die Förderung innovativer Produktionssysteme
sowie für ein Cluster zum Ausbau der Bioenergien. Daneben stellen wir für die Wissenschaftsorganisationen
155 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung, die im
Wesentlichen in Energieeffizienzmaßnahmen investiert
werden sollen. Wir geben die restlichen 15 Millionen
Euro in den Bildungsbereich, um Modernisierungs- und
Fortentwicklungsmaßnahmen an den circa 700 überbetrieblichen Berufsbildungsstätten durchzuführen. Das ist
gerade mit Blick auf die notwendigen Ausbildungsplätze
für unsere Jugend eine sinnvolle Investition.

Ich komme zur Leistungsfähigkeit des Bildungswesens und zur Nachwuchsförderung. Wir haben in diesem Hause schon häufig über das wichtigste Kapital in
Deutschland gesprochen, das zwischen den Ohren der
Menschen in Deutschland steckt und nicht im Boden.
Hier stehen mit rund 140 Millionen Euro für „Stärkung
des Lernens im Lebenslauf“ ebenfalls Rekordbeträge zur
Verfügung. Wir investieren weiter in die Förderung der
besonders Begabten, weil wir natürlich die Spitze haben
wollen. Wir brauchen eine gute Bildung in der Breite.
Aber wir brauchen auch die Spitze. Das ist wie beim
Sport: Die Spitze kann auf einer guten Breite wachsen.

Wir müssen einfach zur Kenntnis nehmen - deshalb
stellen wir uns dem -, dass die Menschen länger arbeiten
müssen und sich gleichzeitig das verfügbare Wissen der
Menschheit ständig schneller reproduziert und überholt.
Deshalb müssen wir lebenslanges Lernen ernst nehmen.
Wir tun das durch einen Aufwuchs in diesem Bereich.
Das kann man sich auch vor Ort anschauen. Ich kann anhand meiner Volkshochschule im Rheingau-Taunus sehen, wie das „Netzwerk lernende Region“ lebt, wie es
alle Altersgruppen fördert und nach vorne bringt.

- Herr Tauss, Sie fragen nach meinem Kurs bei der
Volkshochschule. Ich würde Ihnen einen Kurs in der
Tanzschule empfehlen, und zwar insbesondere den Teil,
in dem man Umgangsformen lernt. Ein bisschen bescheidener, ein bisschen zurückhaltender und nicht so
viel dazwischenquasseln, das wäre das Richtige für Sie.

Ich sehe, dass meine Redezeit abläuft.

Ich hätte Ihnen gerne noch 20 oder 30 Minuten von dem
erzählt, was wir tun, wie verdienstvoll, wie wichtig das
ist und wie sehr das nach vorne gerichtet ist. Zum
Schluss möchte ich betonen: Wir befinden uns in wirtKlaus-Peter Willsch
schaftlich schwierigen Zeiten. Gerade dann braucht man
eine Förderung der Innovation und der Schaffenskraft
unserer Bürger. Wir müssen sie stärken, und das tun wir
mit diesem Einzelplan. Wir haben die richtigen Grundlagen gelegt, um die wertvollste Ressource in Deutschland, nämlich das Wissen, die Lernbereitschaft und die
Lernfähigkeit der Menschen, zu stärken.

Dafür lohnt es sich einzutreten. Wir haben im Ausschuss lange Stunden damit verbracht und haben, wie
ich glaube, ein gutes Werk zustande gebracht.

Ich danke allen, die daran beteiligt waren. Mein Dank
gilt vor allen Dingen dem Ministerium und den Mitarbeitern, die uns gut unterstützt haben. Bleiben Sie so in
der Zusammenarbeit. Ich denke, dann werden wir auch
in den nächsten Jahren für den Forschungs- und Innovationsstandort Deutschland ein gutes Werk tun.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Liebe Kameraden von der Marine! Wenn wir heute den Verteidigungshaushalt beraten,
dann geht es um einen Bereich, der - schon in vordemokratischer Zeit - einen Kern staatlichen Handelns darstellte. Die Sicherstellung der inneren Sicherheit und
Ordnung und der Schutz der Bevölkerung vor äußerer
Bedrohung oder vor Freiheitsgefährdung von außen gehören zu den klassischen Aufgaben.

Die Diskussionen über die Mandatierung von Einsätzen zeigen, dass wir häufig sozusagen eine mediale
Welt gegen uns haben, mit der wir umgehen müssen.
Wenn wir in den Wahlkreisen nach diesem Thema gefragt werden - speziell denke ich an den Einsatz in Afghanistan -, dann merken wir, dass sich sehr viele dabei
unwohl fühlen. Es ist kein Problem, die Unterstützung
der Öffentlichkeit für die Bundeswehr zu finden, wenn
es um die Vogelgrippe geht, wenn verendete Vögel einzusammeln sind oder im Oderbruch Sandsäcke geschleppt werden müssen.

Auch was die aktuelle Situation in Haiti angeht, ist
meines Wissens bereits eine Übersicht über verfügbare
Kapazitäten ans Auswärtige Amt übermittelt worden,
damit dort zentral gesteuert werden kann, welche Bundeswehrkapazitäten und Teileinheiten zum Einsatz kommen können. Bei solchen Einsätzen ist es immer sehr
einfach, breite Sympathie für die Bundeswehr zu beKlaus-Peter Willsch
kommen. Wenn es aber um Einsätze in ihrem eigentlichen Kernbereich geht, wird es schwierig, weil wir auf
einmal in kriegerischen Situationen sind. Dass das nicht
einfach ist, wissen wir alle.

Deshalb ist es für mich wichtig, dass es in der Frage
der Mandate eine breite Übereinstimmung in diesem
Haus gibt. Wenn in diesem Haus ein Mandat erteilt wird,
gehört es dazu, dass wir als Bundestag einen Beschluss
über die erforderliche Ausstattung und Ausrüstung für
dieses Mandat fassen. Das ist ein Gegenstand der Haushaltsdebatte über den Einzelplan der Verteidigung.

Wir tun gut daran, wenn wir Einsätze wie den in Afghanistan nicht zu sehr überfrachten, zum Beispiel mit
Forderungen nach Frauenbeauftragten in allen Provinzen
sowie dem Errichten einer vorbildlichen rechtsstaatlichen Ordnung. Damit verheben wir uns in einem Land
wie Afghanistan, das vielleicht noch nicht die Voraussetzungen dafür hat. Wir spiegeln dann etwas vor, was eigentlich nicht notwendig ist. Der Sinn des Einsatzes in
Afghanistan ist, der Bedrohung, die aus der Tatsache
herrührt, dass in diesem Land al-Qaida den Westen und
unsere Art, zu leben, frontal angegriffen hat, entgegenzuwirken. Das steht für sich alleine. Das Militär ist dafür
da, die Interessen unseres Landes notfalls auch im Ausland zu vertreten bzw. die Freiheit Deutschlands am Hindukusch zu verteidigen, wie es ein Amtsvorgänger von
Herrn Guttenberg gesagt hat.

- Richtig, die Sicherheit. - Ohne Überhöhungen und Illusionen wäre es viel leichter, die in der Außenpolitik
vorhandenen Notwendigkeiten und auch die militärischen Einsätze rational zu begründen.

Das ist wichtig im Blick auf die Soldaten, die wir
dorthin schicken, und ihr Empfinden. Ich erlebe immer
wieder, wie hier in Deutschland am Schneidetisch in
Zeitlupe oder Zeitraffer und mit sieben Monitoren Situationen nachgestellt werden, in denen ein Soldat sofort
handeln muss, wenn er nicht riskieren will, dass die ihm
anvertrauten Soldaten bzw. seine Kameraden zu Schaden kommen oder dass der Auftrag nicht erfüllt wird. Es
ist aber ungeheuer schwierig, am Schreibtisch die Situationen, in denen sich die Soldaten befinden, nachzuvollziehen; denn die Soldaten nehmen die Situationen ganz
anders wahr. Es gab in der Welt am Sonntag einen Bericht eines deutschen Hauptmanns, der seit November
den Alltag in der Region Kunduz erlebt. Er schreibt:

In den Medien sind wir ja oft nur eine Randnotiz.
Wenn’s nicht knallt, interessiert es keinen, was hier
passiert. Als im Sommer die drei deutschen Soldaten gefallen sind, war das drei Tage lang in der
Presse. Und dann ist Michael Jackson gestorben …

Ich glaube, die Medien haben den Auftrag und die Verantwortung, sich um unsere Soldaten in positivem Sinn
zu kümmern und Öffentlichkeit für sie herzustellen.
Auch wir, die wir im Bundestag Debatten darüber führen, müssen das Unsere dazutun, indem wir im richtigen
Ton darüber reden und unsere Verantwortung gegenüber
den Soldaten, die wir in den Einsatz schicken, wahrnehmen.
Damit komme ich - ich kann das verkürzt darlegen,
weil andere Kollegen die einzelnen Posten schon durchgegangen sind - zu den Haushaltszahlen selbst. Der
Haushalt der Verteidigung ist durch die Einsätze der
Bundeswehr geprägt. Wir erleben auch Neuerungen.
Normalerweise geht die Verlaufskurve der einsatzbedingten Mehrkosten bei Einsätzen nach einer gewissen
Zeit nach unten. Beim Einsatz in Afghanistan ist das
nicht der Fall. Hier geht die Kurve stetig nach oben.
Wenn man mit Leuten spricht, die das Gerät unterhalten,
das aus dem Einsatz zurückkommt, dann hört man folgende Beschreibungen: Das Gerät wirkt, als ob es mit
Sandpapier geschmirgelt worden wäre. - Es muss also
sehr viel mehr für die Materialerhaltung getan werden.
Wir sorgen dafür, dass das möglich ist. Wir werden das
in haushaltspolitisch sehr schwieriger Zeit in den nächsten Jahren zu bewältigen haben. Ein schlichtes Festhalten am Plafond ist relativ wenig vor dem Hintergrund
erstens einsatzbedingter Mehrausgaben und zweitens des
Anwachsens der Versorgungslasten, die wir seit 2004/05
in den Einzelplänen berücksichtigen. Wir müssen uns
nüchtern bewusst machen, dass es notwendig sein wird,
Mittel entweder an anderer Stelle im Haushalt des Verteidigungsministeriums selbst oder in anderen Bereichen
zu mobilisieren. Es kann kein Vertun geben: Wenn wir
Soldaten in Einsätze schicken, dann müssen wir sie so
ausrüsten, dass sie unter größtmöglichem Schutz und mit
höchstmöglicher Wirksamkeit ihren gefährlichen Auftrag erfüllen können. Das ist unsere Verantwortung als
Parlament. Dafür stehen wir ein.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu den Großprojekten sagen. Ich bin der Bundesregierung dankbar, dass
sie in den Gesprächen, die jetzt geführt werden, auf die
Einhaltung von Verträgen pocht, denn das ist das Selbstverständlichste der Welt. Wir haben dieses Thema im
Haushaltsausschuss intensiv beraten. Auch ich kenne
Menschen, die bei Firmen arbeiten, die betroffen sein
könnten, wenn der angedrohte Ausstieg aus dem Projekt
mehr ist als Theaterdonner und Verhandlungsstrategie.
Es ist jedenfalls nicht klug, solche Verhandlungen in öffentlicher Debatte im Deutschen Bundestag zu führen.
Es ist notwendig, dass die Bundesregierung und die Regierungen der anderen Länder, die den A400M bestellt
haben, die Verhandlungen eingedenk der Tatsache führen, dass geschlossene Verträge einzuhalten sind und
dass die Fähigkeiten, deren Fehlen zum Abschluss dieser
Verträge geführt hat, der Truppe trotzdem zur Verfügung
gestellt werden müssen; das erwartet das Parlament von
der Regierung.

Die Union ist ein treuer Partner der Bundeswehr, und
die christlich-liberale Regierungsmehrheit wird es auch
hier im Parlament sein. Wir laden alle anderen herzlich
ein, den Soldaten gerade bei den zentralen Fragen, bei
denen es um den Einsatz, die Tüchtigkeit des Materials
dafür und die richtigen Einsatzbedingungen geht, zu zeigen, dass sie eine Parlamentsarmee, dass sie eine Armee
des ganzen Parlaments sind. Ich wünsche uns gute Beratungen für den Einzelplan 14.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister! Zunächst einmal,
Kollege Brinkmann, finde ich, dass der Ton, den Sie in
diese Debatte, die wir gemeinsam führen, hineingebracht
haben,

der Debatte nicht gerecht wird.

Ich finde es auch nicht schön, dass Sie einvernehmlich
beschlossene Maßnahmen - unterstützt von einer breiten
Fachpolitik, auch aus der CDU/CSU - wie das Zentrum,
das sich um posttraumatische Belastungsstörungen kümmern soll, mit einem Parteilabel zu versehen versuchen.
Das halte ich nicht für sehr anständig; denn dieser Beschluss entsprach dem Anliegen all derer, die verantwortlich mit der Bundeswehr umgehen.

Das sollte hier auch so gesagt werden. Wir sollten die
Soldaten gerade bei diesem Thema nicht politisch einseitig instrumentalisieren.

Der Minister ist der Meinung, dass die Haushaltsberatungen die Stunde des Parlaments sind. Er hatte bei Einbringung des Haushalts die Gelegenheit genutzt, zum
Haushalt seines Ministeriums zu sprechen. Ich bin dem
Minister dankbar, dass er in dieser Debatte meiner Fraktion seine Redezeit zur Verfügung gestellt hat. Das ist
eine Reverenz gegenüber dem Parlament.

Ich möchte mich aber nicht nur dafür, sondern auch für
die angenehme und zufriedenstellende Zusammenarbeit
mit dem Verteidigungsministerium bedanken. Es gab mit
den Staatssekretären und den Mitarbeitern des Hauses
eine vertrauensvolle Zusammenarbeit im Rahmen der
Haushaltsberatungen.

Etwa jeder zweite Bundesbürger spricht sich für
eine aktive Außen- und Sicherheitspolitik aus …
Das Vertrauen in die Bundeswehr ist außerordentlich groß … Die Bundesbürger vertrauen der Bundeswehr, weil sie davon überzeugt sind, dass die
Streitkräfte dazu beitragen, Frieden, Schutz und
Freiheit für Deutschland zu wahren.

Das habe nicht ich mir ausgedacht, sondern das ist das
Ergebnis einer Studie des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr zum Thema „Sicherheits- und
verteidigungspolitisches Meinungsklima in der Bundesrepublik Deutschland“, die im Januar veröffentlicht
wurde. Das ist ein gutes Zeugnis für unsere Bundeswehr.
Wir sollten unseren Soldaten im Einsatz, aber auch den
Mitarbeitern der Bundeswehr auf allen anderen Dienstposten für den aufopferungsvollen und schweren Dienst
danken, den sie für unser Land leisten.

Ich habe bereits bei der ersten Lesung im Januar zum
Ausdruck gebracht:

Wenn wir Soldaten in Einsätze schicken, dann müssen wir sie so ausrüsten, dass sie unter größtmöglichem Schutz und mit höchstmöglicher Wirksamkeit
ihren gefährlichen Auftrag erfüllen können.

Das ist die Verantwortung des Parlaments, und zu dieser
Verantwortung stehen wir. Das haben wir auch bei diesen Haushaltsberatungen unter Beweis gestellt. Der
Bundeshaushalt steht unter einem gewaltigen Spardruck.
Wir alle wissen das. Trotzdem ist es uns gelungen
- wenn auch nicht völlig unbeschadet -, mit Einsparungen von lediglich 32 Millionen Euro unterm Strich herauszukommen. Es ist notwendig, der Öffentlichkeit zu
sagen, dass Sicherheit und Freiheit ihren Preis haben.

Ich will gleichwohl kurz illustrieren, bei welchen
Maßnahmen wir Kürzungen vorgenommen haben. Wir
meinen, dass wir bei der Nachwuchswerbung mit
10 Millionen Euro weniger auskommen. Wir als Abgeordnete können in unseren Wahlkreisen für den zivilen
Arbeitgeber Bundeswehr Werbung machen. Wir sind,
weil in der Fläche breit aufgestellt, am besten dafür geeignet, unserem Minister zivile Mitarbeiter zuzuführen.
Wir glauben, dass man bei Baumaßnahmen, bei vermischten Verwaltungsausgaben, bei Mieten und Pachten
mit 15,2 Millionen Euro weniger auskommt. Ohne die
weitere Ausrüstung mit dem Eurofighter infrage zu stellen, glauben wir, dass wir bei der Waffenentwicklung
mit 5 Millionen Euro weniger auskommen. - Das alles
sind Kürzungen, die die christlich-liberale Koalition unter Beachtung ihrer Verantwortung für den Gesamthaushalt vorgenommen hat. Natürlich wissen wir, dass sich
das Ministerium über diese Kürzungen nicht freut. Wer
freut sich schon, wenn in seinem Bereich Mittel gekürzt
werden? Wir glauben aber, dass das Haus diese Vorgaben wird umsetzen können.

Lassen Sie mich noch zu dem Thema „öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit und ODA-Mittel“ im Bereich des Einzelplans 14 einige Bemerkungen machen.
2008 war das letzte abgerechnete Jahr. In dem Jahr
haben wir aus dem Einzelplan 14 lediglich 8,2 Millionen
Euro ODA-fähige Mittel erbracht. Das sind Mittel, die
zwar aus dem Verteidigungshaushalt bezahlt werden, die
aber als Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit gewertet werden. Wenn wir uns die Zahlen für 2010 anschauen, so kommen wir auf einen Betrag von 12,8 Millionen Euro. Sie wissen alle - die ODA-Quote ist schon
mehrfach angesprochen worden -, dass das, was dort für
einen späteren Zeitpunkt in Aussicht gestellt wird, heute
noch nicht erreicht wird. Wir sollten aber wenigstens die
Mittel zusammenrechnen, die wir für diesen Bereich


schon jetzt zur Verfügung stellen, damit die Zahlen nicht
schlechter aussehen, als sie in Wirklichkeit sind.

Wir haben im Einzelplan 14 einen Bereich mit einem
Volumen von 56,3 Millionen Euro, der streitig gestellt
ist, weil das BMZ sagt, dass es sich nicht um ODA-Mittel handelt. Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir zu
Neubewertungen kommen und müssen deutlich machen,
dass das, was wir in diesem Bereich tun, der Entwicklung Afghanistans dient. Es geht mir nicht darum, hier
billigen Beifall für die damit erreichte Verbesserung bei
der Quotenerfüllung zu bekommen, sondern es geht mir
um die Anerkennung der Soldaten, die dort ihren Dienst
tun. Sie sollen entsprechende öffentliche Wertschätzung
erfahren, indem ihnen sozusagen testiert wird, dass sie
einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung des Landes
leisten.

Da wir beim Thema Quote sind: Häufig wird über
Quoten bei der Entwicklungszusammenarbeit und über
das 10-Prozent-Ziel bei den Bildungs- und Forschungsausgaben gesprochen. Quotale Bindungen sind Haushältern ein Graus. Aber wenn wir schon über quotale Bindungen reden, dann müssen wir das auch vollständig tun.
In der NATO ist man schon vor mehreren Jahren übereingekommen, einen Anteil der Verteidigungsausgaben am BIP von 2 Prozent anzustreben. Das erreichen
wir nicht; wir sind in einem Bereich von 1,3 Prozent bis
1,4 Prozent. Die einzigen, die dieses Ziel erreichen, sind
die Amerikaner, die Engländer und die Franzosen, die
sogar darüber liegen.

- Stimmt, das waren Einmalerscheinungen. Ob das bei
den Griechen allerdings nur auf Sollzahlen beruht oder
ob das Geld wirklich schon geflossen ist, ist aber fraglich. Darüber kennen wir ja auch Geschichten.

Das ist eine beachtliche Quote, wenn wir uns als Industriestaaten miteinander vergleichen und überlegen, welcher Anteil der Verteidigungsausgaben am BIP sinnvoll
und notwendig ist. Das müssen wir mit im Blick behalten.

 Lieber Kollege Kahrs, ich bedanke mich für die lobenden Worte bezüglich meines Beitrags. Die Fachdiskussion werden wir jetzt sicherlich nicht mehr im Detail
nachholen können. Wir haben uns die einzelnen Beschaffungsmaßnahmen angeschaut und uns überlegt, wo
wir parlamentarisch nachsteuern können - ich erinnere
Sie an unseren Antrag in Sachen MEADS -, indem wir
uns in Betracht kommende Alternativen anschauen, die
den gleichen Zweck erfüllen können und bei denen wir
der Auffassung sind, dass noch genügend Zeit ist. Das
haben wir gemacht. Das ist ein verantwortlicher Umgang mit dem Haushalt.

Hinsichtlich des A400M bin ich Ihnen in der Tat noch
eine Begründung unseres Antrags schuldig; auch der
Kollege Brinkmann hat danach gefragt. Diese will ich
jetzt gerne nachtragen. Ich will Ihnen aber nicht zumuten, die ganze Zeit stehen zu müssen, wenn ich jetzt
noch einmal zum A400M komme.

Die Beratung über den A400M ist mit Blick auf die
Technik der Haushaltsaufstellung nach der Bereinigungssitzung in ein Stadium gekommen, in dem wir, um
den Kredit über die KfW ausreichen zu können, eine Ermächtigung im Haushalt brauchen; das wissen Sie, Herr
Kollege Brinkmann. Deshalb haben wir nach einem Weg
gesucht und haben das mit dem gemeinsamen Antrag
meines Kollegen Dr. Koppelin und mir als Verpflichtungsermächtigung noch in den Haushalt 2010 hineingebracht.

Zur Erläuterung: Mit den 2 Milliarden Euro haben wir
überhaupt nichts zu tun; das wissen Sie alle.

Dafür erwarten wir eine Lösung, die nicht haushaltswirksam wird. Wir haben darüber hinaus die 1,5 MilliarKlaus-Peter Willsch

den Euro, die die sieben Bestellernationen dem Hersteller als Kreditmittel zur Verfügung stellen sollen. Unser
Anteil daran beträgt 500 Millionen Euro. Diese soll die
KfW verzinst und rückzahlbar ausreichen. Weil jetzt
aber noch kein Vertrag da ist und die Konditionen noch
nicht ausgehandelt sind und feststehen, war das BMF der
Auffassung, wir müssten den vollen Betrag ansetzen.
Wir sind der festen Überzeugung, dass das nicht fällig
werden wird.

Das Ganze wurde in hervorragender Weise ausgehandelt. Viele hatten einen schlimmeren Ausgang dieser
Verhandlungen erwartet.

 Das Thema A400M macht zugleich deutlich, dass im

Einzelplan 14 Belastungen vorgesehen sind, die nicht allein verteidigungspolitisch motiviert sind. Keiner hat
dieses Thema rein militärisch diskutiert, es wurde auch
immer industriepolitisch diskutiert. Das gibt es auch in
anderen Bereichen. Der Bericht von SIPRI über unsere
Erfolge an der Exportfront ist schon mehrfach angesprochen worden. Wir können stolz darauf sein, weil unsere
Spitzentechnologie weltweit, gerade bei unseren NATOPartnern, nachgefragt wird. Das sichert 77 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich.

Wenn technologische Fähigkeiten der Ingenieurskunst erhalten werden sollen, dann muss es Aufträge geben.
Wenn das die Bundeswehr allein machen soll, dann werden wir sozusagen als industriepolitischer Einzelplan
missbraucht. Als wichtiger Punkt ist festzuhalten: Wir
können mit diesen Gütern auch dafür sorgen, dass Hochtechnologieunternehmen im Bereich Luft- und Raumfahrt in unserem Land eine gute Zukunft haben und nicht
nur uns, sondern auch Partnern ihre hervorragenden Produkte zur Verfügung stellen können.

Lassen Sie mich schließen, indem ich bekenne: Das,
was wir mit der Fassung in der Nacht der Bereinigungssitzung beschlossen haben, hat schon Auswirkungen gezeigt. Sie alle kennen die Aussagen des Inspekteurs des
Heeres. Das betrifft auch mich persönlich: Ich bin Flakpanzerkommandant.

Es nimmt einen schon mit, wenn man liest, dass der Gepard außer Dienst gestellt wird; aber es zeigt zugleich,
dass wir mit solchen Vorgaben das Problem in die
Truppe verlegen, wenn wir fragen: Wo könnt ihr mithelfen, dass wir diese haushaltspolitisch schwierigen Zeiten
meistern?

 Herr Bockhahn, ich nehme Sie in Haftung für die Partei, in deren unmittelbarer Nachfolgerin Sie Mitglied
sind. Sie sind in der Nachfolgepartei der SED. Dafür stehen Sie, und für diese sind Sie in Mithaftung zu nehmen.
Es gab nie eine Trennung und nie einen Schlussstrich.
Die Linke ist die Rechtsnachfolgerin der SED, die unweit von hier - dort hinten stand die Mauer - Menschen
brutal unterdrückt und das Land ökonomisch vollständig
ruiniert hat. Das müssen Sie sich zurechnen lassen.

- Sie hätten sich eine anständige Partei aussuchen können, als Sie angefangen haben, sich zu engagieren.

Herr Kuhn, ich habe extra nachgeschaut, was Sie gelernt haben. Sie sind Sprachwissenschaftler. Ich habe
jetzt gelernt, dass ein Sprachwissenschaftler es versteht,
einigermaßen gefällig für die Zuhörer über Dinge zu
sprechen, die er offenkundig nicht versteht. Das war die
Quintessenz dessen, was von Ihrem Vortrag bei mir hängen geblieben ist.
Der Antrag, den Sie von den Grünen hier gestellt haben, enthält viele Ideen - das kommt auch in der Überschrift zum Ausdruck -, zum Beispiel den Haushalt zukunftsfest zu machen und ihn sozialverträglich zu
sanieren, die genau das beschreiben, was wir mit dem
Sparpaket tun. Ich verstehe, dass Ihre Haushaltspolitiker, zum Beispiel Alex Bonde, sich mit solchen Positionen nicht identifizieren. Wir führen im Haushaltsausschuss intelligente Diskussionen miteinander, und
unsere Positionen sind häufig nicht weit auseinander. Es
geht Ihnen darum, mit dem alten Muster - hier die Reichen, da die Armen, die ausgepresst und unterdrückt
werden - ein Bild des Klassenkampfes heraufzubeschwören, das mit der Wirklichkeit dieses Sparpakets
und der Regierungspolitik der christlich-liberalen Koalition überhaupt nichts zu tun hat.

Wir stehen vor der Herausforderung, dass wir nach
40 Jahren hemmungsloser Schuldenwirtschaft in diesem
Land - ich spreche bewusst von 40 Jahren, weil ich die
Zeiten, in denen wir regiert haben, einschließe - endlich
zu dem Punkt kommen, zu sagen: Das muss ein Ende haben. Wir können nicht eine Bevölkerung, die schrumpft
und die im Vergleich zum Jahr 1964, als 1,375 Millionen
Geburten zu verzeichnen waren - das war ein Spitzenjahrgang -, jetzt nicht einmal mehr die Hälfte, nämlich
nur 765 000 Geburten im Jahr, aufweist, immer mehr belasten. Wir versündigen uns an unseren Kindern.

Das Ende einer solchen Wirtschaft konnten wir beobachten, als der IWF und die Europäische Union mit der griechischen Regierung über ein Sparprogramm verhandelt
und Auflagen erteilt haben.

Wenn der Karren so in den Dreck gefahren wird, dann
kommt eine Situation wie in Griechenland heraus. Jetzt
wird über eine Lohnsenkung von 8 Prozent und eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um 5 Prozentpunkte innerhalb von drei Monaten gesprochen, weil es anders nicht
mehr geht. In eine solche Situation wollen wir mit unserem Land nicht kommen.

Sie von den Grünen reden über die Haushaltspolitik
und die nachhaltige Finanzpolitik im Ausschuss wie
auch im Plenum sehr gefällig. Wenn wir miteinander diskutieren, stellen wir fest, dass wir durchaus gemeinsame
Auffassungen haben. Leider steht in krassem Kontrast
dazu Ihr konkretes Handeln, wenn Sie Regierungsverantwortung übernehmen sollen. Schauen Sie sich doch
einmal an, welchen Wahlbetrug Sie mit Ihrer Minderheitsregierung verüben, über die Sie jetzt in NordrheinWestfalen verhandeln.

Bei erwarteten Mindereinnahmen von 1,3 Milliarden
Euro wollen Sie mit einem Federstrich 1 Milliarde Euro
mehr ausgeben. Auf diese Idee muss man erst einmal
kommen. Das zeigt, dass bei Ihnen Reden und Handeln
weit auseinanderfallen und dass Sie noch nicht so weit
sind, dass Sie verantwortlich eine Haushaltskonsolidierungspolitik betreiben könnten.

Der Kern des Sparpakets ist die Senkung der Ausgaben. Wir haben überprüft, an welchen Punkten Einsparungen möglich sind, ohne das Wachstumspotenzial in
unserem Land zu gefährden. Gleichzeitig stellen wir sicher, die Aufgabenwahrnehmung und Aufgabenerfüllung gerecht zu verteilen.

Der Vorwurf, um den sich hier alles dreht, dass dieses
Sparpaket sozial ungerecht sei, ist durch nichts zu rechtfertigen. Die Sozialausgaben in diesem Lande entwickeln sich seit 1952 kontinuierlich nach oben. Inzwischen sind wir bei einem Anteil der Sozialausgaben an
den Gesamtausgaben des Staates von 54,17 Prozent angelangt. Vernünftigerweise können Sie deshalb nicht
über Einsparungen nachdenken und dabei diesen Bereich vollständig ausklammern.

Es wäre auch ökonomisch völlig falsch, diesen Bereich
auszuklammern, weil eine Ausgabe für einen sozialpolitischen Zweck natürlich nicht per se eine gute Ausgabe
ist und nicht per se eine effiziente Ausgabe ist. Es muss
immer wieder geschaut werden: Erreichen wir mit dieser
Ausgabe überhaupt das, was wir erreichen wollten?

Wird das Steuerzahlergeld, das ein relativ kleiner Anteil
der Bevölkerung erbringt - Norbert Barthle hat es dargestellt -, auch wirklich effizient eingesetzt?

Solidarität und Subsidiarität sind zwei Schwestern.

Sie gehören zusammen. Wir müssen immer darauf achten, es bei einer sozialpolitischen Maßnahme nicht so
weit zu treiben, dass der paternalistische und für alles
sorgende Staat sich um alles kümmert. Es muss immer
auch der Anreiz gegeben werden, sich selbst zu helfen
nach dem Motto: „Hilf dir selbst; wir geben dir Hilfe
dazu, damit du selbst wieder auf die Beine kommst.“ Es muss immer das Ziel verfolgt werden, sich als Staat
zurückzuhalten und die Verantwortlichkeiten beim Einzelnen oder einer kleinen Gruppe zu lassen, damit dort
eigenverantwortlich gehandelt werden kann.

- Das ist doch völliger Unfug. Ich will Ihnen das noch
einmal kurz erklären. Es geht also um die Frage, warum
jetzt kein Elterngeld mehr an Empfänger von Arbeitslosengeld II - vulgo: Hartz-IV-er - bezahlt werden
soll.

Es war von Anfang an ein Strickfehler, dass das überhaupt gezahlt worden ist.

Wie wird denn der Bedarf eines Haushalts, der vollständig von öffentlichen Mitteln abhängt und bezahlt wird
- wo es sein muss, tun wir das gerne -, ermittelt? Das
Statistische Bundesamt erstellt Einkommens- und Verbrauchsstudien. Alle fünf Jahre wird überprüft, wie hoch
die Ausgaben der unteren 20 Prozent der Einkommensbezieher - ohne Sozialhilfeempfänger; also nur derjenigen, die für sich selbst aufkommen - sind. Aus diesen
Werten wird dann abgeleitet, wie hoch der Bedarf von
jemandem ist, der Arbeitslosengeld II erhält.

- Nein, lieber Kollege. Dazu kommen wir auch noch.
Das Verfassungsgericht hat gesagt, dass der Satz, den
Kinder erhalten, nicht als bloßer Prozentsatz des Erwachsenensatzes ermittelt werden darf.

Das Verfassungsgericht hat ausdrücklich bestätigt, dass
der Rechenweg, sich an dem unteren Fünftel der Einkommensbezieher zu orientieren, richtig ist. Das Ganze
muss nur für die Kinder auch diskretionär nach einzelnen Ausgabengruppen erarbeitet werden. Das tun wir
derzeit.

Hier wird also demjenigen, der Hilfe braucht, maßgeschneidert die Hilfe gegeben - nicht üppig, aber ausreichend. So muss es auch sein, damit der Anreiz bestehen
bleibt, wieder aus dieser Situation herauszukommen.

 Die Diskussion hellt vielleicht auf. Die können wir

gleich noch ein bisschen kreuz und quer laufen lassen,
aber ich will jetzt doch gern die Frage beantworten.

Ich habe ausdrücklich nicht von der Grundsicherung
gesprochen. Ich habe ausdrücklich gesagt: Die Grundsicherung ist da. Es wäre unsinnig, das Elterngeld nicht
zu verrechnen, weil ja der Satz hinreichend hoch ist.

- Moment! Lassen Sie mich doch einmal ausreden!

Bei der Frage, ob das Elterngeld, das ja das Erziehungsgeld abgelöst hat, auch an Haushalte gezahlt wird,
in denen nur einer arbeitet - Stichwort „Daheimbleibprämie“ -, geht es darum, ein gesellschaftspolitisches
Modell, ein familienpolitisches Modell nicht zu bestrafen, das ich zumindest für durchaus positiv halte.

Das betrifft nicht nur den Millionär, sondern genauso
den Facharbeiter, der gemeinsam mit seiner Frau entscheidet: „Pass auf, jetzt haben wir Kinder; ich bringe
das Geld herbei, und du bleibst zu Hause“ oder auch umgekehrt, wenn die Frau mehr verdient. Das kann jeder
machen, wie er will. Mit diesem Modell, das nicht nur
den Zahnarzt oder den Millionär betrifft, sondern eben
auch den ganz normalen Mittelstandsfacharbeiter oder
Arbeiter - da sagt man sich: wir müssen nicht zweimal
im Jahr in Urlaub; wir brauchen keine zwei Autos; uns
ist es wichtig, dass das Kind eine feste Bezugsperson,
Mutter oder Vater, zu Hause hat -, wollen wir diese nicht
bestrafen, indem wir sagen: Ihr bekommt nichts vom
Staat. - Ich glaube, das habe ich jetzt hinreichend deutlich gemacht.

Wenn jetzt nicht noch eine Zwischenfrage kommt,
fürchte ich, ist meine Redezeit zu Ende. Ich möchte Sie
gern dazu ermuntern. Wenn Sie noch Gelegenheit nehmen wollen, den einen oder anderen Punkt mit mir zu
vertiefen, können Sie uns dazu in die Lage versetzen, indem Sie mir eine Zwischenfrage stellen. - Leider kommt
sie nicht.

Dann kann ich nur noch eine Abschlussbemerkung
machen - sonst bekomme ich einen Rüffel von der Präsidentin -: Ich fordere Sie auf, seriös zu diskutieren. Wir
werden das riesige Problem der aufgetürmten Schulden
- es sind 1,7 Billionen Euro; das ist für fast jeden in unserem Land unvorstellbar - nur lösen, wenn wir Ernst
machen, die staatlichen Ausgaben intensiv infrage stellen

und immer wieder schauen: Gehen wir effizient mit dem
Geld um? Gehen wir auch strukturell an die Dinge heran? Wir können uns nicht damit begnügen, in konjunkturell guten Zeiten mehr Geld einzunehmen; wir müssen
darangehen, den Staat schlanker zu machen, dem Staat
weniger Ausgaben zuzumuten, dem Einzelnen mehr zuzutrauen. Das ist der Weg, den diese christlich-liberale
Koalition geht. Sie sind herzlich eingeladen, ihn mit uns
zu gehen - zum Wohle unseres Vaterlandes.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin der Kollegin Strenz dankbar für den Beitrag, den sie geleistet hat, weil sie eine sehr menschliche
Seite der Bundeswehr aufgezeigt hat. Diese Seite machen wir uns nicht immer bewusst, wenn wir über Einsätze reden, die Soldaten in Einsätze fern der Heimat
schicken, in diese ständige Bedrohung mit Gefahr für
Leib und Leben. Auch die Tatsache, dass, wenn der Einsatz vorbei ist, nicht alles andere auch vorbei ist, sondern
manche Erlebnisse in den Menschen weiterarbeiten,
müssen wir uns immer vor Augen halten, wenn wir hier
über die Bundeswehr reden.

Der Verteidigungsminister hat gesagt: Strukturen und
Prozesse sollen konsequent an den Erfordernissen des
Einsatzes ausgerichtet werden. Ich glaube schon, Kollege Nouripour, dass diese Abfolge - Sie haben sie angesprochen; das ist das Henne-Ei-Problem - das richtige
Herangehen ist. Während meiner Zeit bei der Bundeswehr in der zweiten Hälfte der 80er-Jahre

war die Lage natürlich völlig anders: Die Landesverteidigung stand im Vordergrund. Warschauer Pakt und
NATO standen sich waffenstarrend in der Mitte unseres
Vaterlandes gegenüber. Wir mussten stark genug und so
disloziert sein, dass der Gegner, bei dem eine aggressive
Ideologie vorherrschte, abgeschreckt wurde, sich nicht
traute, Einschüchterungsversuche zu unternehmen oder
uns gar militärisch anzugreifen.

Vor 20 Jahren ist im Zuge der deutschen Einheit die
Integration der unbelasteten Teile der Nationalen Volksarmee hervorragend gelungen. Seitdem ist Schritt für
Schritt der Übergang zu einer Armee im Einsatz erfolgt.
Es ist sicherlich richtig, dass wir uns, ausgehend von der
Frage, was die Bundeswehr leisten soll, zunächst mit
dem Umfang der Streitkräfte beschäftigen. Genau das
hat der Verteidigungsminister mit seinen Überlegungen,
die auf den Arbeiten des Generalinspekteurs fußen und
für die ich ihm auch noch einmal ganz herzlich danken
möchte, getan. In diesen Überlegungen ist die Aussetzung der Wehrpflicht enthalten.

Ich finde es ein bisschen unfair, Herr Kollege
Nouripour, dass Sie uns dafür loben, dass wir uns diesem
Thema nähern,

und dass Sie zugleich unterstellen, hier würde Verteidigungspolitik nach Parteitagsterminen gemacht. Natürlich gibt es hier demokratische Entscheidungserfordernisse, die Sie als ausgewiesene Basisdemokraten ohne
Mühe nachvollziehen können müssten. Das behindert in
diesem Jahr unsere Haushaltsberatungen ein wenig, da
wir letzte Gewissheit erst nach Beschlüssen von demokratisch legitimierten Delegiertenversammlungen wie
Parteitagen bekommen. Aber dieses Vorgehen in eine
solche Kiste zu packen, wie Sie es getan haben, finde ich
ein bisschen unfair.

Herr Arnold, Sie beklagen, dass es Auswahlmöglichkeiten gibt. Ich finde es intellektuell redlich, dass man
nicht davon spricht, es gebe keine Alternativen, sondern
dass man verschiedene Möglichkeiten präsentiert, wie
man vorgehen kann. Der Minister bleibt nichts schuldig,
wenn es um die Frage geht, welche Variante er für die
geeignete und richtige hält.

Es ist gegenüber dem Parlament ein völlig fairer Ansatz,
wenn man verschiedene Möglichkeiten durchrechnet
und eine bestimmte Variante hervorhebt.

Es wird noch im Herbst die Beschlüsse von Parteitagen und die Ergebnisse der Weise-Kommission geben.
Dann sind wir mit der Festlegung des Umfangs der
Streitkräfte durch. Danach schließt sich natürlich die
Frage an, wie es um die Standorte steht. Die klare Ansage ist: Nicht vor Mitte des nächsten Jahres werden wir
darüber Aufschluss in Form von Vorschlägen des Ministers bekommen.

Die Festlegung von Ausrüstung und Ausstattung ist
der nächste Schritt, der folgen muss. Die Frage nach dem
„level of ambition“, also danach - ich will hier im Parlament deutsch reden -, was die Bundeswehr leisten soll,
hat erheblichen Einfluss auf Ausrüstung, Ausbildung
und Gerät. Dieser Punkt beschäftigt den Haushaltsausschuss natürlich ganz besonders.

Ich habe in diesem Jahr zur Entscheidungsvorbereitung mehrere Wehrübungen gemacht und mehrmals die
Truppe besucht. Ich will ausdrücklich sagen, dass der
Einsatz der Reservisten an den Heimatstandorten, von
denen aus Kontingente in den Einsatz gehen, sehr wichtig ist. Permanent sind ungefähr 500 Reservisten im
Auslandseinsatz. Diese Tatsache können wir nicht hoch
genug würdigen. Auch in Zukunft soll ein sinnvoller
Einsatz der Reservisten möglich sein.

Beschaffungsvorhaben haben uns in den letzten Jahren im Haushaltsausschuss schon häufig beschäftigt. Die
Vorwürfe lauteten: zu teuer, zu spät und nicht alle Eigenschaften abdeckend, die gefordert sind. Solche Vorhaben
werden wir uns eines nach dem anderen anschauen müssen. Aber ich will dazu noch eines sagen: Als wir in
zweiter und dritter Lesung den Haushalt 2010 behandelt
haben, habe ich gesagt, dass wir den Einzelplan 14 aufgrund seiner Enge, mit der er gestrickt ist, nicht mehr dafür nutzen dürfen, um Strukturpolitik oder Sektorpolitik
zu betreiben. Wir sehen, dass wir im Bereich der Rüstungsindustrie hervorragende Güter produzieren, mit denen wir technologisch an der Spitze liegen. Die Bundesregierung soll helfen - die entsprechende Aufforderung
ist aus meiner Sicht richtig -, den Markt zu erweitern,
um die Exportmöglichkeiten auszubauen. Die Bundesregierung kann für unsere Industrie in diesem Bereich
Türen öffnen und ihr beim Exportgeschäft helfen. So



können wir die Technologieführerschaft in diesen Bereichen erhalten oder vielleicht sogar noch ausbauen.

Die Probleme bei der Budgetplanung will ich ausdrücklich belegen. Ich habe schon etwas zu den Abläufen gesagt, bei denen sich natürlich Veränderungen ergeben können. Ich erlebe auch, dass aus dem
parlamentarischen Raum verschiedene Zahlen genannt
werden, die von dem abweichen, was der Minister als
seine Empfehlung vorlegt.

Ich bin weit davon entfernt zu sagen, wir machen Sicherheitspolitik nach Kassenlage. Man muss aber zur
Kenntnis nehmen, dass Haushalte, über die man spricht,
und Zahlen, die man aufschreibt, auf irgendeiner Grundlage basieren.

Jeder muss wissen, dass das, was an Zahlengerüst
vorliegt, auf Zahlen vom Jahresbeginn basiert, das heißt
auf 156 000 plus 7 500, also 163 500 Soldaten, und dass
für Attraktivierungsprogramme, die wir uns im Einzelnen noch gar nicht ausgedacht haben, nur eine Grundausstattung vorgesehen ist. Jeder, der mehr will, also
nicht Verteidigungspolitik nach Kassenlage machen will,
muss bereit sein, mehr Geld zur Verfügung zu stellen.
Allein mit der ausgebrachten globalen Minderausgabe in
der Größenordnung von 838 Millionen Euro liegt noch
ein sehr schwerer Weg vor uns, den wir in den Detailberatungen im Haushaltsausschuss bewältigen müssen.

Herr Präsident, ich sehe, meine Redezeit ist abgelaufen; daher komme ich zum Schluss. Ich bin - wie der
Kollege Koppelin - der Meinung, dass wir uns das
Thema BImA noch einmal ganz genau daraufhin ansehen müssen, ob das, was durch das BImA-Errichtungsgesetz auf den Weg gebracht worden ist, wirklich schon
Veranschlagungsreife hat. Vielleicht kann das ein wichtiger Ansatz für die Auskleidung der globalen Minderausgabe sein.

Zum Schluss will ich der Hoffnung Ausdruck geben,
dass Martin Walser recht hat. Wir sind auf einem Weg,
bei dem wir noch nicht wissen, wie alles genau werden
wird. Aber ich glaube, dass wir uns in die richtige Richtung bewegen und dass wir damit den Erfordernissen der
Truppe im Einsatz gerecht werden können. Martin Walser sagt: Den Gehenden schiebt sich der Weg unter die
Füße. - Wir wollen hart daran arbeiten, dass das so geschieht.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Am Ende dieser Debatte steht
eines fest: Die bisherige Politik in Energiefragen, die auf
Illusion und Ideologie basierte, wird abgelöst durch eine
Politik, die Tatsachen zur Kenntnis nimmt, durch eine
intelligente zukunftsgerichtete Politik, die Versorgungssicherheit, Klimaschutz und bezahlbare Energie zum
Ziel hat.

Dass Ihnen das nicht gefällt, vor allen Dingen Ihnen,
geschätzte Vertreter der Grünen, sieht man an dem AufKlaus-Peter Willsch
zug, den Sie hier heute präsentieren. Sie beschwören die
Straße, die diese Politik kommentieren würde, bringen
sich schon mal ein bisschen in Stimmung, indem Sie
sich hier einheitlich, relativ uniform zeigen. Ich muss ja
sagen, die Grundtöne Ihrer übereinstimmenden Kleidung gefallen mir durchaus: überwiegend ein starkes
Schwarz, ein bisschen Gelb dabei. Das ist die Farbenlehre, die ich mir für die Politik in Deutschland wünsche.

Die Vorwürfe aber, die Sie uns in diesem Zusammenhang
machen - die Bevölkerung sei dagegen, und all das -,
weise ich eindeutig zurück. Wir sind in diesem Punkt mit
einer klaren Aussage in die Bundestagswahl gegangen.
Wir haben gesagt, die Laufzeit wird verlängert, weil wir
es für Unsinn halten, Volksvermögen zu vernichten,

und weil wir die Sicherheit der Versorgung sowie bezahlbare Preise für notwendig halten und damit Schluss
machen, dass auf der Grundlage von Illusionen Energiepolitik für einen Wirtschafts- und Industriestandort
Deutschland gemacht wird. Das kann nicht tragen.

Ich will noch einmal für die Menschen an den Bildschirmen und hier oben auf der Besuchertribüne deutlich
machen, was das, was hier immer von Ihnen behauptet
wird, heißt. Ich komme aus Hessen; wir haben Biblis A
und B. Wenn wir Biblis A und B durch Photovoltaik ersetzen wollten, müssten wir 20 km2 Fläche mit Photovoltaikanlagen bebauen; das sind 2 600 Fußballfelder.
Wer will das denn in der Landschaft unterbringen, und
wer will den Bürgern vor allen Dingen die Preise zumuten, die sich daraus ergeben angesichts der Tatsache,
dass der Strom sechsmal so teuer ist wie der, den sie an
der Strombörse beziehen können?

Nun zum Ersatz von Biblis A und B durch Windkraft:
Hier brauchten wir 1 200 Windräder onshore bei besten
Bedingungen, und selbst offshore bräuchte man 520, und
da haben wir gerade mal zwölf stehen. Das ist Politik auf
der Grundlage von Illusionen und keine realistische Politik. Das, was Deutschland braucht, ist aber eine Politik,
die die Wirklichkeit und die Bedürfnisse der Menschen
zur Kenntnis nimmt und zur Grundlage ihres Handelns
macht.

Wir sagen, wir lassen die funktionierenden, sicheren
und preiswerten Strom liefernden Kernkraftwerke weiterlaufen. Genau das wissen Sie, und genau das ist Gegenstand des Gesetzgebungsvorhabens, das wir hier jetzt
zum Abschluss bringen werden und in dessen Verlauf
wir im Übrigen eine intensive Diskussion mit Ihnen gesucht haben. Ich weiß nicht, wie oft ich die sitzungsfreie
Woche umgeplant habe, weil immer wieder neue Wünsche von der Opposition gemeldet wurden, wie man es
vielleicht hinbekommen könnte.
Mit dieser Verschwörungstheorie ist in dieser Debatte
genauso aufgeräumt worden wie mit der Theorie, es sei
in Hinterzimmern irgendwas verhandelt worden. Alles
liegt auf dem Tisch. Sie wollen es nicht. Das können Sie
ja laut sagen. Aber wir wollen es. Wir haben es den
Menschen vorher gesagt, und wir setzen es ganz genau
so durch. Versprochen, gehalten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege
Brinkmann, in Ihrer Rede waren durchaus viele Gemeinsamkeiten mit uns zu erkennen. Das Kleinteilige und
Mäkelige ist natürlich typisch für die Opposition. Schöner wäre es gewesen, wenn Sie die zentralen Punkte, in
denen wir als Deutscher Bundestag übereinstimmen
- wir schicken gemeinsam die Parlamentsarmee in den
Einsatz -, aufgezählt und damit mehr Gemeinsamkeit
demonstriert hätten. Wir mit unserem Minister KarlTheodor zu Guttenberg an der Spitze haben jedenfalls
gezeigt, dass diese christlich-liberale Koalition die Kraft
zum großen Wurf hat, dass wir in der Lage sind, die tiefgehendste Reform unserer Streitkräfte der letzten
20 Jahre zu schultern und mutig anzugehen.

Wir haben uns bereits bei der ersten Lesung damit
auseinandergesetzt. Zu Zweifeln an den vorgegebenen
Terminen gibt es überhaupt keinen Anlass.

Wenn Sie meinen Beitrag zur ersten Lesung nachlesen
oder wenn Sie sich ihn in Erinnerung rufen, dann werden
Sie feststellen, dass ich angesichts des vorgegebenen
Zeittableaus - Parteitag CSU, Parteitag CDU, Bericht
der Weise-Kommission - immer wieder betont habe:
Wir haben es mit einer Haushaltsaufstellung unter der
Bedingung extremer Unsicherheit zu tun, weil wir noch
nicht genau wissen, wie die Zielstruktur aussieht. Das
gilt zum Teil auch noch heute; das haben Sie angesprochen. Ich bin dankbar dafür, dass wir durch die Kommandeurtagung in Dresden in dieser Woche etwas mehr
Aufschluss bekommen haben. Nunmehr können wir
munter und mutig auf dem Weg voranschreiten, die
Streitkräfte so umzubauen, wie es für diese Zeit und für
die Einsatzszenarien, die wir heute haben, notwendig ist.

Zunächst will ich - da schließe ich mich Ihnen ausdrücklich an, Herr Kollege Brinkmann - dem Haus ganz
herzlich danken. Die Zusammenarbeit war vertrauensvoll. Unsere Informationswünsche wurden umfassend
erfüllt. Auch im Namen der ganzen Fraktion richte ich
meinen Dank an die Soldaten. Wir wissen, was im Einsatz geleistet wird. Wir müssen bekümmert zur Kenntnis

nehmen, dass es in diesem Jahr auch Opfer gab; Kameraden sind gefallen. Wir gehen mit unserer Verantwortung, unsere Armee in Einsätze zu schicken, nicht leichtfertig um. Wir wissen es wirklich wertzuschätzen, was
dort - im Einsatz, aber auch bei der Unterstützung in der
Heimat - geleistet wird.

„Vom Einsatz her denken“, so lautet die Überschrift
des Abschlussberichts der Weise-Kommission. Das ist
in der Tat das, was wir in der Organisation der Bundeswehr brauchen. Wir haben hervorragende Soldaten, die
Ausgezeichnetes in vielfältigen Einsatzszenarien leisten.
Wann immer man mit Alliierten spricht, wann immer
man selbst mit der Truppe im Einsatz spricht oder mit
Vertretern der Länder, zu deren Schutz sie unterwegs
sind, bekommt man das bestätigt: Auf die Bundeswehr
kann man sich verlassen.

Darüber hinaus müssen wir für einsatzfähige Strukturen sorgen. Wenn wir schauen, wie die Einsätze aussehen, stellen wir fest: Das ist die Zukunft der deutschen
Streitkräfte: in internationalen Einsätzen rund um den
Globus Frieden und Freiheit unseres Vaterlandes schützen. Dazu gehört auch der Schutz des freien Welthandels
als wesentliche Quelle unseres Wohlstands; schließlich
sind wir eine große Außenhandelsnation.

Wenn wir heute noch nicht mit letzter Klarheit sagen
können, wie sich das alles haushaltsmäßig abbildet, dann
liegt das daran, dass wir mitten in diesem Transformationsprozess sind. Wir müssen zunächst folgende Fragen beantworten: Welche Fähigkeiten wollen wir erhalten? Welche Fähigkeiten wollen wir hinzufügen? Bei
welchen Fähigkeiten wollen wir uns darauf verlassen, im
internationalen Verbund mit den Partnern zu wirken,
diese Fähigkeiten also unter den Bündnispartnern aufzuteilen? Sie alle wissen: Die NATO hat auf dem LissabonGipfel in der letzten Woche entschieden, sich auf einen
gemeinsamen Raketenabwehrschirm zu verlassen und
Russland anzubieten, hierbei zu kooperieren, was ein
qualitativ neuer Schritt ist.

Die endgültige Festlegung des Streitkräfteumfangs
kann nun zügig angegangen werden, nachdem CDU wie
CSU die Aussetzung der Wehrpflicht eindeutig beschlossen haben. Das entspricht unserem festen Willen,
die Truppe, die Streitkräfte, konsequent auf Einsätze
auszurichten. Wir konnten den Vorteil eines sechsmonatigen Grundwehrdienstes nämlich nicht mehr erkennen.

Das hat jetzt Auswirkungen positiver Art auf den
Haushalt 2011. Je schneller wir zu den Entscheidungen
kommen, desto besser. Ein Wunschtermin ist bereits genannt worden: 1. Juli 2011. Ich hoffe, dass wir diesen
Termin einhalten. Wenn es nur noch ein gutes halbes
Jahr Wehrpflichtige gibt, dann heißt das weniger Sold,
weniger Ausrüstung, weniger persönliche Ausstattung,
weniger Unterkunft. Jetzt muss also alles Mögliche
möglichst schnell realisiert werden. Aber wir müssen
uns für die Folgejahre - das haben Sie, Herr Kollege
Brinkmann, angesprochen; dafür bin ich Ihnen dankbar;
lassen sie uns gemeinsam daran arbeiten - darüber Gedanken machen, was wir zusätzlich brauchen; denn wir
werden für andere Aufgaben Mehraufwendungen haben.

Wir werden in die Kasernen bzw. die Unterkünfte etwas hineinstecken müssen. Wir müssen um Freiwillige
sowie um Zeit- und Berufssoldaten werben und dazu den
Dienst attraktiver machen. Zivilberufliche Qualifikationsmöglichkeiten innerhalb des Dienstes werden wir
stärken müssen. All das steht vor uns. Dass wir all diese
Fragen heute noch nicht vollständig beantworten können, liegt am Wesen des Prozesses, den wir gerade
durchlaufen. Insofern bitte ich da um Verständnis und
konstruktive Zusammenarbeit.

Wir haben in den aktuellen Haushaltsberatungen vor
allen Dingen in einem Bereich finanziellen Nachbesserungsbedarf gesehen. Das ist der Sanitätsdienst der
Bundeswehr, der ja für den Soldaten im Einsatz von extrem hoher Bedeutung ist. Die Sicherheit zu haben, dass
der Sani kommt und er optimal versorgt wird, ist für den
Soldaten, den wir in den Einsatz schicken, wichtig. Deshalb haben wir gesagt: Hier geben wir mehr aus. Wir haben umfangreiche Aufstockungen um insgesamt 22 Millionen Euro vorgenommen. Das ist im Übrigen eine
Teileinheit, die bei unseren Bündnispartnern sehr hohes
Ansehen genießt. Wir sind der Auffassung: Hier müssen
wir mehr tun.

Zur Erhaltung und Verbesserung der Einsatzfähigkeit
haben wir auch die einsatznahen Bereiche Materialerhaltung Schiffe/Boote, Materialerhaltung Luftfahrzeuge
und Munitionsbeschaffung mit Aufwüchsen versehen.
Auch hier steht wieder der Gedanke im Vordergrund, die
Soldaten im Einsatz bestmöglich zu versorgen.

Eine Frage, die ich auch beim letzten Mal angesprochen habe, müssen wir im Zuge der Reform mit in den
Blick nehmen und versuchen, richtig zu beantworten. Der
Einzelplan 14 beinhaltet auch eine industriepolitische
Last für Deutschland. Wir haben eine sehr hochwertige,
hervorragende Wehrindustrie mit Hochtechnologiebereichen. Es sind auch viele kleine und mittelständische
Unternehmen dabei. Hierzu müssen wir sagen: Der Einzelplan 14 muss von industriepolitischen Aufgaben entlastet werden. Wir müssen Wege finden, diese hervorragenden Ingenieure und ihre Firmen unabhängiger zu
machen, indem sie Möglichkeiten finden, ihre Produkte
in der ganzen Welt abzusetzen.

Es gibt - das kann man als Haushälter nicht verschweigen - natürlich beim Thema Beschaffungen ausgeprägte Sorgenkinder. Aber einige Nachrichten der
letzten Tage zeigen, dass auch Sorgenkinder noch das
Laufen lernen, wenn man ihnen lange genug Zeit gibt
und sich mit genügender Hinwendung den Dingen widmet.

In Bezug auf den A400M wurde eine Einigung erzielt.

Wir versuchen, die Verträge, die wir von Vorgängerregierungen übernommen haben, wieder einigermaßen ins
Lot zu bekommen, und zwar hinsichtlich des kontrahierten Leistungsspektrums und des Preises. Ich glaube, hinsichtlich des A400M können wir dem Haus danken, dass
hier eine strikte Linie gefahren wurde. Manche Partnerländer wollten schon von Anfang an sehr viel mehr Geld
auf den Tisch legen. Ich glaube, das erzielte Ergebnis ist
noch einigermaßen erträglich.

Der erste NH-90 wurde im Oktober an das Hubschraubergeschwader in Holzdorf ausgeliefert, und zehn
weitere werden bereits an der Heeresfliegerwaffenschule
Bückeburg im Rahmen der Ausbildung der Piloten geflogen. Die Korvette 130 steht zur Abnahme bereit; die
muss dann eben auch erfolgen.

Kollege Brinkmann, ich wende mich auch an die grünen Kollegen: Wir haben ja durchaus verschiedene Diskussionen im Haushaltsausschuss geführt, in denen die
Verantwortung, die sich aus dem Verhältnis zu unserer
Bundeswehr ergibt, in einem sachgemäßen Umgang mit
dem Thema zum Ausdruck kam. Das, was wir anstreben
und auf dessen Verwirklichung wir hinarbeiten, ist ein
großes Reformwerk. Es wäre schön und auch ein wichtiges Signal an unsere Soldaten, wenn wir diese Reform,
die wir uns fest vorgenommen haben, hier mit konstruktiver Begleitung durch die Opposition über die Bühne
kriegen könnten.

- Nein, Herr Kollege Brinkmann, ich habe die rote einfach nicht gefunden, sonst hätte ich heute mal eine rote
angezogen. So ist es heute eine grüne Krawatte.

- Okay, ich verspreche Ihnen für die nächste Woche die
rote.

Lassen Sie mich mit Johann Wolfgang von Goethe
schließen. Der hat gesagt:

Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden; es ist nicht genug, zu wollen, man muss
auch tun.

Auf diesem Wege befinden wir uns.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin dem Kollegen Alois Karl dankbar für die


Schlusssätze, die er gefunden hat; denn das ist genau der
Punkt, über den wir hier zu reden haben. Das hat eben
auch etwas, das über den Tag des Gerichtsurteils hinausweist.

Ich will aber gerade zum Thema Privatisierung eine
Vorbemerkung machen. Wir haben sehr viele junge Besucher dort oben. Die können sich gar nicht mehr vorstellen, wie das früher war. Als ich vor 30 Jahren mein
erstes Telefon bestellt habe, bekam ich einen Apparat
mit Wählscheibe in so einem Eierschalenweiß angeboten. Ich wollte eine längere Leitung haben. Dafür musste
ich jeden Monat 50 Pfennig Miete bezahlen. Auch für
die Farben Rot oder Grün musste ich jeden Monat
50 Pfennig extra an Miete bezahlen.

Das war damals Telefonie in Deutschland. Dass das privatisiert und fitgemacht worden ist, hat zu einer Leistungsexplosion und geringeren Kosten geführt.

Das hat noch Schwarz-Gelb gemacht. Damals hatten wir
eine Situation, die sich heute keiner mehr vorstellen
kann. Wir sind froh, dass wir diesen Weg gegangen sind.
Er war für unsere Volkswirtschaft richtig.

Es war natürlich auch richtig, das nicht alles auf einmal auf den Markt zu werfen, sondern zu sagen: Wir machen dies Schritt für Schritt. - Da knüpfe ich an das an,
was der Kollege Alois Karl gesagt hat. Ich war damals
im Finanzausschuss dabei, als all diese Transaktionen
besprochen wurden. Man hat bei Roten und Grünen
förmlich die Dollarzeichen in den Augen gesehen. Man
war jetzt völlig unverhofft an der Macht und wollte das
große Casinospiel mitspielen. Am Anfang hatten sie
Glück. Da gab es 100 Milliarden DM - 51 Milliarden
Euro - UMTS-Erlöse. Die wurden als Erstes durchgebracht. Dann wurde viel versprochen. Man wollte das irgendwie wechseln. Man guckte: Was kann hier noch versilbert werden? Da sind die Postpensionsforderungen an
Russland verkauft worden. Da musste dann Telekom
ran. Es gab - eines nach dem anderen - bei der KfW
Parkgeschäfte. Das ist dann in dem einen Fall irgendwann eben an die Wand gefahren worden.

Was lernen wir daraus? Auch der Staat und seine politischen Akteure sind nicht frei davon, in solchen Situationen gierig zu sein. Man kann vielleicht noch einen
Schritt weitergehen und sagen: Das Parlament hat einen
besonderen Auftrag. Es muss aufpassen, weil Regierungen dazu neigen, Verschuldungsspielräume und finanzielle Spielräume hemmungslos auszunutzen, diese bis
an den rechtlichen Rand auszudehnen oder darüber hinauszugehen. Wir haben es gerade wieder in NordrheinWestfalen erlebt, wo die neue rot-grüne Regierung - unter Duldung der Kommunisten - ihren ersten Haushalt
vorgelegt hat. Dieser erste Haushalt wurde vom Gericht
als verfassungswidrig qualifiziert. Das alles liegt genau
auf der gleichen Linie.
Es neigen in der Politik sehr viele dazu, mehr zu versprechen, als sie halten können, und dann werden alle Möglichkeiten mobilisiert, um das zu realisieren.

Wir haben in der Großen Koalition den richtigen
Schluss daraus gezogen, und wir haben in Hessen gerade
eine Volksabstimmung über dieses Thema durchgeführt.
Dort haben wir uns per Volksabstimmung unmittelbar
von den Bürgern sozusagen den Auftrag für die Landespolitik in Hessen geholt, eine Schuldenbremse einzuführen. Wir dürfen zukünftig nicht mehr mehr ausgeben, als
wir haben und tragen können. Das ist der richtige Weg.
Das haben wir ja auch gemeinsam und miteinander ins
Grundgesetz geschrieben.

Was braucht man dazu noch? Man muss diese nationale Schuldenbremse natürlich gegen äußere Einflüsse
absichern. Dafür haben wir in den Wachstums- und Stabilitätspakt hineingeschrieben, dass es kein Bail-out geben darf.

Wer hat das als Erster gebrochen? Das war die Regierung Schröder,

die einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet hat, dass
ein Teil der Stabilitätskultur in Europa schweren Schaden genommen hat.

Wir arbeiten inzwischen intensiv daran und versuchen,
das wieder zu beheben; denn es ist natürlich eine Bedrohung der nationalen Schuldengrenze, wenn Defizite anderer Staaten plötzlich mit nationalen Steuermitteln ausgeglichen werden sollen.

Lassen Sie uns insofern eine Lehre daraus ziehen:
Lassen Sie uns ordentlich und sorgsam mit unseren Mitteln wirtschaften, lassen Sie uns als Parlament sorgsam
darauf achten, dass die Regierungen hinsichtlich ihres
Ausgabeverhaltens in ihren Grenzen gehalten werden,

und lassen Sie uns damit einen Beitrag dazu leisten,



dass wir endlich dazu kommen, eine nachhaltige Finanzund Haushaltspolitik zu machen, mit der nur so viel verwirtschaftet wird, wie wieder nachwächst - so machen
wir das beim Wald seit über hundert Jahren -, und durch
die nachkommenden Generationen keine unschulterbaren Lasten aufgebürdet werden, wodurch ihnen jeglicher
Spielraum für die Zukunft genommen wird.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Minister, ich mag es nicht, wenn
Menschen Steine hinterher geworfen werden. Deshalb
will ich zwei Punkte besonders herausstellen. Wir alle
wissen, dass Minister de Maizière das Amt in vorbildlicher Weise übernommen hat, nachdem es vakant war,
aber ich möchte Karl-Theodor zu Guttenberg an diesem
Tag bei der Einbringung des Haushalts ausdrücklich für
das danken, was er für unsere Bundeswehr getan hat.

Es war völlig anders, als Herr Trittin es heute ausgeführt hat. KT hat - Karl-Theodor zu Guttenberg hat die Notwendigkeit der
Bundeswehrreform erkannt und durch Einsatz in den
Parteigremien, wie es sein muss, eine Veränderung herbeigeführt, die auf zwei Parteitagen, dem der CDU und
dem der CSU, mit breiten Mehrheitsbeschlüssen dazu
geführt hat, dass die CDU und die CSU ihre Haltung geändert haben und sich den Übergang von einer Wehrpflichtarmee zu einer Freiwilligenarmee aktiv zur Gestaltung vorgenommen haben.

Der eine oder andere wird, wenn er ehrlich zu sich
selbst ist, zugestehen - ich war mehrfach mit ihm unterwegs bei der Truppe im Einsatz -: Er hat die Lage der
Soldaten im Einsatz und das, was die Soldaten dort für
unser Land im Krieg tun, in hervorragender Weise in das


Bewusstsein der Öffentlichkeit gebracht. Für beides gebührt ihm ausdrücklicher Dank.

Leider sind auch im Jahr 2011 nicht alle Soldaten
wohlbehalten aus dem Einsatz in Afghanistan zurückgekehrt. Sieben Kameraden sind in Afghanistan gefallen. Das macht greifbar, was eine Armee im Einsatz bedeutet. Wir haben nicht nur Gefallene, sondern auch
Versehrte zu beklagen. Das ist Anlass genug, bei dieser
Gelegenheit all denen, die diesen schweren und gefährlichen Dienst für unser Land auf sich nehmen, ausdrücklich zu danken. Hierbei beziehe ich alle Kameraden ein:
die Freiwilligen und länger dienenden Zeitsoldaten und
die Berufssoldaten, die früheren Wehrdienstleistenden,
die jetzt langsam ausgephast werden, die neuen Freiwilligen und die Reservisten.

Am 15. September des letzten Jahres habe ich an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass man dem Einzelplan 14 für das Jahr 2011 seine Unwägbarkeiten angesehen hat. Im vergangenen Jahr hat sich viel getan. Wir
haben inzwischen mit Blick auf die neue Bundeswehr
und die Freiwilligenarmee viel mehr Informationen auf
dem Tisch. Wir können für das Jahr 2012 auf festerer
Grundlage planen.

Natürlich wäre es schön, wenn wir schon das Gesamttableau hätten. Der Minister hat es aber angekündigt,
und er bewegt sich damit auf der Linie des verkündeten
Zeitplans: Die Stationierungsentscheidungen stehen im
Herbst - im Oktober - an. Dann müssen wir natürlich
nachbessern. Der Hinweis darauf, dass diese vor der
zweiten und dritten Lesung erfolgen, erlaubt uns vielleicht, die Entscheidungen im Rahmen der Beratungen
an die zukünftigen Gegebenheiten anzupassen.

Der Verteidigungshaushalt muss Sparbeiträge bringen. Wenn Sie sich den Verteidigungshaushalt anschauen und die nominalen Beträge betrachten, dann
müssen Sie immer sehen, dass das Selbsterbringen der
Versorgungsleistungen und die BImA-Leistungen, also
die Kosten für die Unterbringung in bundeseigenen Liegenschaften, für die Miete zu zahlen ist, bei der Bundeswehr am stärksten zu Buche schlagen. Deshalb ist auch
ein nominales Fortschreiben eines Plafonds gleichwohl
eine Verringerung des operativen Spielraums. Es war
dringend notwendig, dass wir 1 Milliarde Euro über den
Einzelplan 60 mobilisiert haben, um dabei zu helfen, das
große Paket der Personalanpassung zu tragen.

Der Einzelplan 14 macht im Regierungsentwurf mit
31,68 Milliarden Euro 10,4 Prozent des Bundeshaushalts
aus. Der Anteil am Bruttoinlandsprodukt beträgt nominal 1,18 Prozent. Nach der Rechenweise der NATO beträgt er 1,3 Prozent. Ich weise darauf hin, dass wir damit
weit unterhalb der im Rahmen der Selbstverpflichtung
als Untergrenze festgelegten 2 Prozent des BIP liegen.
Ich glaube, dass wir in Sachen Landesverteidigung und
Sicherung unserer Freiheit sehr sorgfältig vorgehen müssen. Ich rege an, dass man sich innerhalb der NATO Gedanken darüber macht, ob dieser Wert, 2,0 Prozent des
BIP, der nicht mehr von vielen erreicht wird, noch zeitgemäß ist oder nicht. Dauerhaft diesen großen Abstand
zwischen dem, was wir wirklich für Verteidigung aufbringen, und dem, zu dem wir uns innerhalb der NATO
verpflichtet haben, zu haben, halte ich nicht für einen
guten Zustand.

Wir werden uns einzelnen Problemstellungen natürlich besonders im Rahmen der Einzelplanberatungen im
Haushaltsausschuss annehmen. Ich denke, das Thema
Munition - es gibt immer wieder Berichte in den Zeitungen, dass es dort Probleme gibt - werden wir uns noch
einmal detailliert vornehmen. Ein Sonderproblem ist der
Selbsteinkauf der Truppe. Für die, die es nicht wissen,
erkläre ich es kurz: Es gibt immer wieder Klagen von
Soldaten, dass dieses oder jenes Ausrüstungsstück nicht
geeignet sei. Wenn sie dann selbst etwas beschaffen,
müssen sie erstens die Kosten selbst tragen, und zweitens können Versicherungsprobleme auftauchen, wenn
es nicht die entsprechende Sicherheitsspezifikation hat.
Diese Themen sind für den einzelnen Soldaten im Einsatz wichtig.

Beim Thema Großgeräte stellt sich erneut die Frage,
wie wir dort vorgehen. Der Minister hat angedeutet, dass
es bei den A400M eine Lösung geben wird, wobei ein
Problem dabei deutlich wird. Diese 13 A400M, die uns
auf den Hof gestellt werden, müssen wir verkaufen. So
wird das vielleicht auch in anderen Bereichen der Großgeräteausstattung sein. Wir müssen als Bundesrepublik
Deutschland dabei helfen, Wehrtechnik- und Technologieunternehmen in diesem Bereich zu erhalten, indem
wir ihnen beim Export Wege ebnen.

So weit mein kursorischer Überblick. Lassen Sie
mich zum Schluss kommen. Ich selbst habe im Rahmen
der parlamentarischen Sommerpause natürlich auch
Standorte besucht, zum Beispiel mein Sanitätskommando II in Diez, in der Nachbarschaft. Ich habe immer
wieder festgestellt, dass die Soldaten im Wesentlichen
drei Dinge von uns erwarten: Sie erwarten, dass wir und
die Bevölkerung sie sowie die Art und die Weise ihres
Dienstes wahrnehmen. Sie wünschen sich, dass das Parlament hinter ihnen steht und ihnen die Legitimation für
den Einsatz gibt, und sie wünschen, dass sie ihre Arbeit
mit ordentlicher Ausrüstung machen können. Ich bin
überzeugt: Im Miteinander für unsere Parlamentsarmee
können wir das gemeinsam erreichen. Dazu lade ich Sie
herzlich ein.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich hätte es auch noch selbst gesagt: Ich spreche
heute leider nicht für meine Fraktion und bin dem Bundestagspräsidenten dankbar dafür, dass ich meine Gedanken gleichwohl hier vortragen kann.

Ich kämpfe zeit meines politischen Lebens dafür, dass
wir in dieser Konstellation christlich-liberal miteinander
arbeiten. Der Wirtschaftsminister hat die Erfolge gerade
aufgezählt, die sich sehen lassen können: 3,6 Prozent
Wirtschaftswachstum im letzten Jahr, und die Arbeitslosigkeit liegt unter 2,8 Millionen. Das ist eine stolze Leistung. Wir haben hier gut vorgelegt.

Da ich jetzt in einer Sachfrage nicht folgen kann,
möchte ich erläutern, was ich an diesem Weg für falsch
halte.

Erster Punkt: Im letzten Mai haben wir begonnen, uns
mit dem Griechenland-Paket auf eine schiefe Ebene zu
begeben. Danach gab es bekanntlich kein Halten mehr:
einmalig, befristet, konditioniert - aber es wurde immer
mehr. Das Konzept, zu versuchen, mit immer mehr
Schulden übermäßige Schulden zu bekämpfen, geht
nicht auf.

Es funktioniert nicht, Disziplin in Haushaltsfragen zu erreichen, indem man Zinsen heruntersubventioniert. Das
einzige Mittel gegen eine übermäßige Verschuldung sind
hohe Zinsen. Ich befürchte, dass dieser Weg viel Geld
kosten wird, das wir nicht haben.

Das Geld, das sich in Bürgschaften ausdrückt und
sich jetzt auf 211 Milliarden Euro summiert, wenn heute
hier entsprechend abgestimmt wird - alleine für die
EFSF; Griechenland kommt noch hinzu -, haben wir
nicht. Ich glaube, das Risiko, das wir den kommenden
Generationen damit aufladen, ist zu groß. Wir leihen dieses Geld, das wir ins Schaufenster stellen, von unseren
Kindern und Enkeln; wir haben es nicht.

Auch deshalb kann ich das nicht mittragen. - Das ist der
zweite Punkt.

Der dritte Punkt: Wir haben, als wir den Euro eingeführt haben, viel Überzeugungsarbeit leisten müssen. Die
D-Mark, die als weltweites Markenzeichen und als Anerkennung des Wiederaufstiegs, des wirtschaftlichen Erfolgs nach dem Krieg galt, hatte für uns Deutsche einen
hohen Symbolwert. Als wir die D-Mark aufgegeben haben, haben wir den Menschen versprochen: Der Euro
wird genauso sicher und genauso stabil, wie die D-Mark
es war. Zudem wird er nachhaltig von der Europäischen
Zentralbank geschützt, die der Geldwertstabilität verpflichtet ist. - Der Euro ist stark. Er ist mit 88 US-Cent
gestartet und liegt jetzt je nach Tagesform zwischen 130
und 145 US-Cent. Der Euro ist in dieser Zeit stabil gewesen. Aber ich befürchte, diese Stabilität werden wir
nicht aufrechterhalten können, wenn wir diesen Weg
weiter gehen.

Wir haben den Menschen ein weiteres Versprechen
gegeben. Wir haben gesagt: Niemand wird für die Schulden eines anderen Staates in diesem Währungsraum aufkommen müssen. Jeder muss seinen Haushalt selbst ausgleichen. Genau das brechen wir mit dieser SchirmPolitik.

Ich halte dies ökonomisch für den absolut falschen
Weg, der meinen Grundüberzeugungen widerspricht.
Natürlich gibt es Alternativen. Wir haben nach der
Finanzkrise Instrumente geschaffen, um Banken stützen
und rekapitalisieren zu können. Es wäre aber ein sehr
viel treffsicherer Weg, wenn wir sagen würden: Lasst die
Gläubiger ihren Teil tragen! Erst wenn es Probleme gibt,
sollten wir unterstützend helfen, damit systemrelevante
Bereiche unserer Volkswirtschaft nicht infiziert werden.

Zum Thema Gläubigerbeteiligung. Wir müssen uns
einmal einen Moment zurückbesinnen und uns fragen,
über was wir da eigentlich reden. Es gibt ein Vertragsverhältnis zwischen dem Gläubiger, also demjenigen,
der Geld gibt, und dem Schuldner, also demjenigen, der
den Kredit in Anspruch nimmt. Wenn der Kredit ausfällt,
dann ist das Sache des Gläubigers. Dass wir jetzt darüber
reden, ob nur ein Teil des Kreditausfalls von den Gläubigern getragen werden muss und ob nicht vielmehr der
Staat für dieses private Geschäft automatisch im Obligo
ist, zeigt, dass wir hier die Dinge auf den Kopf gestellt
haben. Wir sollten uns daher bemühen, die Diskussion
wieder vom Kopf auf die Füße zu stellen.

Ich appelliere im Interesse der nachfolgenden Generationen an Sie alle, dass wir diesen Weg möglichst
schnell beenden, anstatt ihn mit immer höheren Volumen
zu verlängern. Ich glaube, dass wir ansonsten dem Euro
und Europa schaden würden. Es wird in den Hauptstädten nicht mehr gegen die jeweiligen Regierungen demonstriert, sondern gegen Europa und einzelne Länder
wie Deutschland. Wir können nicht jedem unsere Art zu
leben aufdrängen. Wir können aber auf der Einhaltung
selbstakzeptierter Regeln bestehen. Genau das sollten
wir tun.

Ich bedanke mich ausdrücklich, dass es mir möglich
war, hier vorzutragen. Mit Blick auf meine eigene Fraktion sage ich: Danke, dass ihr das ertragen habt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Herr Minister,
die letzten Wochen - eigentlich das ganze Jahr, das hinter uns liegt - waren für alle, die sich für die Bundeswehr interessieren, unstreitig eine ziemlich spannende
Zeit. Das hat natürlich Auswirkungen auf das, was auf
uns zukommt. Wir haben das Thema „Strukturreform
der Bundeswehr“ in all seinen Facetten bearbeitet. Das
Ministerium hat hier eine vorbildliche Arbeit geleistet.
Was die Begleitung unserer Arbeit als Berichterstatter
im Haushaltsausschuss anbelangt, kann ich mich dem
Dank, den der Kollege Brinkmann gegenüber dem Haus
ausgesprochen hat, ausdrücklich anschließen. Das war
wie immer exzellent. Unsere Fragen wurden schnell, zuverlässig und zutreffend beantwortet. In dieser Zusammenarbeit fehlt es an nichts. Das spiegelt die Auffassung, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist, gut
wider. Das funktioniert hervorragend. Danke dafür.

Ich will auch dafür danken, Herr Minister de Maizière,
dass Sie sich die nötige Zeit genommen haben, um die
anstehenden Standortfragen mit der gebotenen Zügigkeit, aber eben auch der notwendigen Gründlichkeit vorzunehmen. Wir alle sind schon lange genug im Haushaltsausschuss, um zu wissen, dass wir nicht nach
Milchmädchenrechnung sagen können: 31 geschlossen,
90 reduziert, das ergibt einen Einsparbetrag x. Kollege
Brinkmann hat dankenswerterweise signalisiert, dass er
diesem Trugschluss nicht aufsitzt, sondern weiß, dass
ein Umbau erst einmal Geld kostet.

Nun gibt es, wie immer, wenn Standortentscheidungen
anstehen, natürlich fröhliche und weniger fröhliche Gesichter. In meinem eigenen Wahlkreis befindet sich kein
Bundeswehrstandort mehr, dort ist nur noch ein Depot,
das abgewickelt wird. Aber wir haben natürlich gespannt
auf die Nachbarschaft, auf Diez, geschaut und uns gefreut, dass das Schloss Oranienstein weiterhin Sanitätsstandort bleiben wird. Wir müssen aber genauso zur
Kenntnis nehmen, dass die Freiherr-vom-Stein-Kaserne
keine Zukunft mehr haben wird. Das ist nun einmal so.

Daher ist es wichtig, dass die Entscheidungen nach
rationalen und ordentlichen Maßstäben getroffen werden. Das ist, glaube ich, hier geschehen. Klare Kriterien
wurden angelegt: die Eignung der Liegenschaft für die
Auftragserfüllung, die Anbindung an geeignete Ausbildungs- und Übungsmöglichkeiten, die Verkehrsanbindung des Standortes, die räumlichen Zusammenhänge im
Rahmen des Aufgaben- und Übungsverbundes, die Liegenschaftsbetriebskosten, also Bauunterhaltung, Bewirtschaftung und Bewachung, Erfordernis und Kosten von
Infrastrukturmaßnahmen, bisherige mittelfristig und langfristig erforderliche Infrastrukturinvestitionen und Verfügbarkeit und Vielfalt von Bildungseinrichtungen, öffentlichen Betreuungs-, Freizeit- und Fürsorgeeinrichtungen.

Ich glaube, das ist ein umfassender Strauß an Indikatoren, die man angelegt hat, um zu den richtigen Entscheidungen zu kommen. Jeder von uns, der in seiner
Nähe einen betroffenen Standort hat, bekommt natürlich
Post vom Bürgermeister, der Konversion fordert, aber
auch von Soldaten und anderen Personen, deren persönliche Lebensplanung durch die Standortschließungen



oder Entscheidungen intensiv betroffen wird. Daher ist
es gut, dass man darauf verweisen kann, dass hier nach
einem sehr rationalen und nüchternen Maßstabsystem
vorgegangen wurde.

Lassen Sie mich noch etwas zu unserer Detailarbeit
im Haushaltsausschuss sagen. Wir haben noch ein paar
kleinere Änderungen vorgenommen. Eine Auswirkung
der Abschaffung der Wehrpflicht ist natürlich, dass es
den Zivildienst als automatischen Zusatznutzen der Wehrpflicht nicht mehr gibt. Aber mit dem Bundesfreiwilligendienst ist für die Träger von ehrenamtlicher gemeinnütziger Arbeit im Sozial- und Umweltbereich sowie in
anderen Bereichen die Möglichkeit geschaffen worden,
Ersatz zu bekommen.

Wir haben durch einen Haushaltsvermerk dafür Sorge
getragen, dass überschüssiges Material, das in der Bundeswehr abgängig ist, übernommen werden kann, und
zwar nicht nur durch das THW, sondern auch durch andere anerkannte Katastrophenschutzorganisationen. Ich
denke, dass wir damit nicht nur den freiwilligen Wehrdienst, sondern auch andere Organisationen, die dem
Motto „Wir.Dienen.Deutschland.“ verpflichtet sind, unterstützen.

Durch die Entscheidungen, die getroffen worden sind,
verfolgen wir das Ziel, eine Armee zu haben, die mit bis
zu 185 000 Soldaten dem zukünftigen Einsatzspektrum
gerecht werden kann und wird. Es geht in der Zukunft
nicht mehr um die Verteidigung der Landesgrenzen, sondern zukünftige Einsätze erfolgen vor allem an der Seite
unserer Partner innerhalb der EU und innerhalb der
NATO. Dabei steht die Sicherung der Seewege zum
Schutz unserer Handelsschifffahrt genauso auf der Tagesordnung wie Einsätze gegen den international operierenden Terrorismus, die von hoher Intensität und mit hohen
Risiken verbunden sind.

Wir brauchen natürlich eine schlagkräftige Truppe,
die schnell und flexibel einsatzbereit und verlegefähig ist
und deren Ausbildung in Deutschland sich darauf konzentriert, sie bestmöglich auf ihr Einsatzspektrum vorzubereiten. Wir haben, damit dieser Umbau gut gelingen
kann, versucht, auch im Personalbereich - dazu wird
Jürgen Koppelin noch etwas sagen - Vorsorge zu treffen.
Wir wollten unter anderem verhindern, dass im Bereich
der Portepeeträger Beförderungsstaus eintreten. Daneben haben wir auch besonders an die zivilen Beschäftigten im mittleren Dienst gedacht.

Bei internationalen Einsätzen und bei der Zusammenarbeit mit unseren Partnern kommt es natürlich auch darauf an, dass wir kooperationsfähig sind. Deshalb haben
wir gesagt - das geht über das, was das Haus dazu vorgeschlagen hat, hinaus -: Wir brauchen einen Einstieg in
das Vorhaben „Infanterist der Zukunft - Erweitertes System“ und wollen hierfür eine Anschubfinanzierung; Kollege Brinkmann hat diesen Aspekt dankenswerterweise
angesprochen und auch mit unterstützt. Es ist nämlich
Ausdruck einer Parlamentsarmee, dass wir die wesentlichen Entscheidungen hier im Parlament und in der Regel
zusammen treffen. Für das Projekt „Infanterist der Zukunft“ haben wir daher mit einer Anschubfinanzierung
von 30 Millionen Euro Vorsorge getroffen.
Das Thema Munition ist ebenfalls angesprochen worden. Die entsprechenden Mittel, die für Munition für
kleine Waffen gedacht sind, werden um 25 Millionen
Euro erhöht. Wir haben die Berichte von Soldaten, die
aus einem Einsatz zurückgekehrt sind, und die Anregungen, die uns über den Wehrbeauftragten, auf dem Dienstweg gleichermaßen, erreicht haben, aufgenommen. Wir
sagen: Wenn wir unsere Armee in einen Einsatz schicken, dann muss sie ordentlich ausgerüstet und ordentlich ausgebildet sein. - Wir als Parlament fühlen uns in
der Pflicht, dafür Sorge zu tragen, auch wenn das bei
dem einen oder anderen Item vielleicht noch nicht der
Fall sein sollte.

Wir müssen uns darüber hinaus natürlich auch über
andere Themen Gedanken machen. Wir wissen, dass Gespräche über langfristige Programme der Beschaffung
und über die Spielräume, die wir in diesem Bereich
brauchen, laufen. Sie alle kennen das von der Europäischen Verteidigungsagentur angestoßene Konzept „Pooling & Sharing“. Hier geht es um die Frage: Welche Eigenschaften und Fähigkeiten fassen wir auf einer
geeigneten Aggregatstufe zusammen und sagen: „Das
erledigen verschiedene Länder gemeinsam“, und bei
welchen Fähigkeiten spezialisieren sich die Armeen der
einzelnen Nationen? Dieser Ansatz muss im Umfeld einer schwierigen Budgetsituation in allen Partnerländern
sicherlich verstärkt verfolgt werden. Wir sind da zu allen
Diskussionen bereit.

Wir wissen auch: Wenn wir im Hinblick auf Ausrüstung und Verträge Entgegenkommen erzielen und mit der
Industrie Möglichkeiten erörtern wollen, die Größe des
einen oder anderen Beschaffungsauftrags zu variieren,
dann sollten wir ihr auch auf anderen Märkten helfen.

Dabei sind natürlich die strikten Kriterien, die wir dafür
entwickelt haben, einzuhalten.

Es gibt genügend Nachfrage nach ordentlicher deutscher Präzisionstechnologie und Wertarbeit. Das Parlament und die Regierung können hier also helfen. Das
sollte für uns alle eine wichtige Aufgabe sein, nicht zuletzt angesichts von 80 000 Arbeitsplätzen in diesem Bereich und des Rufs, den Deutschland auf diesem Feld
hat, weil es auch hier über exzellente Spitzentechnologien verfügt.

Sie sehen: Es bleibt viel zu tun. Aber der Zug fährt in
die richtige Richtung. Ich bedanke mich nochmals ausdrücklich für das gute Miteinander, auch innerhalb der
Berichterstattergruppe. Mein Dank gilt aber auch dem
Ministerium.


Die CDU/CSU-Fraktion wird dem Einzelplan 14 natürlich zustimmen.

Danke sehr.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche
heute für den Abgeordneten Willsch und nicht für meine
Fraktion.

Ich will deutlich machen, dass ich meiner Fraktion in
diesem Punkt nicht folgen kann. Ich halte diesen Weg,
den wir hier weiter gehen, ökonomisch für grundfalsch.

Es ist nicht einmal 22 Monate her, dass wir uns mit dem
Paket Griechenland I beschäftigt haben; das war im Mai
2010. Damals war die Situation so, dass gesagt wurde:
Das ist ein einmaliger Vorgang; das ist strikt befristet
und klar konditioniert. Es war die Rede von Ultima Ratio und einer einmaligen Situation.

Wir alle wissen, dass das Strickmuster der Politik, zu
versuchen, Länder vollständig aus der Marktfinanzierung herauszunehmen und deren Schulden über Vergemeinschaftungsstrukturen zu finanzieren, mit der EFSF
und in Zukunft mit dem ESM fortgesetzt wird. Ich halte
dies für einen Weg, der nicht gut ist für Europa. Ich kann
auch nicht feststellen, dass sich in den letzten 22 Monaten das Zusammenleben und das Zusammenarbeiten in
Europa erheblich verbessert hätten, im Gegenteil: Ich
höre im Miteinander in Europa Stimmen, die wir lange
nicht gehört haben und die ich nicht für positiv halte.

Wenn wir durch diese Form der Politik die Signalwirkung hoher Zinsen ausschalten, dann nehmen wir damit
den wesentlichen Indikator weg, der es verbietet, sich
übermäßig zu verschulden. Wir versuchen, Schulden mit
immer mehr neuen Schulden zu bekämpfen, und schalten das einzig wirksame Signal, das es gegenüber einer
übermäßigen Verschuldung gibt, nämlich hohe Zinsen,
mit dieser Form der Politik aus. Deshalb ist das keine
richtige Politik.

Lassen Sie mich ganz konkret noch etwas zu Griechenland sagen.

Wir haben einen Fiskalpakt verhandelt, der in der Tat
Bekenntnisse enthält. Einen Teil dieser Bekenntnisse
hatten wir jedoch schon im Vertrag von Maastricht, im
Stabilitäts- und Wachstumspakt. Das ist nicht eingehalten worden. Der Pakt war nicht schlecht, aber er wurde
nicht eingehalten. Ich hoffe, dass es dem jetzigen Fiskalpakt besser ergehen wird.

Wenn wir darüber hinaus sehen, was wir an Konditionalität und wirklichen Verhaltensänderungen für das,
was wir gegeben haben, erreicht haben, dann ist das Ergebnis nicht besonders positiv. Jetzt sind es 130 Milliarden Euro, das letzte Mal waren es 110 Milliarden Euro.
Das sind mal schlankweg 20 Milliarden mehr; das ist das
Gesamtvolumen, das der Verkehrsminister in einem Jahr
zur Verfügung hat.

Wir haben erlebt, dass uns versprochen wurde: Es
wird erheblich privatisiert werden, um den Staat zu entschulden. In Griechenland sollten Privatisierungen im
Wert von 50 Milliarden Euro erfolgen; 5 Milliarden Euro
davon sollten im ersten Jahr erbracht werden. Jetzt ist
das zweite Jahr um. Ende 2011 lag das Ergebnis bei den
Privatisierungserlösen bei rund 400 Millionen Euro. Wir
kommen dort nicht wirklich weiter, weil die staatlichen
Strukturen in Griechenland so sind, wie sie sind, und
weil die Wettbewerbsfähigkeit der griechischen Volkswirtschaft so ist, wie sie ist. Ich bin fest davon überzeugt, dass Griechenland außerhalb des Euro mit der
Möglichkeit, selbst währungspolitisch zu handeln, eine
wirkliche Chance hätte. So wird Griechenland diese
nach meiner festen Überzeugung nicht haben.

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass dies nichts mit
mangelnder Solidarität zu tun hat. Solidarität ist geradezu die Raison d‘Être für die EU. Die gesamte EU ist
ein Modell der Solidarität. Seit der Einführung des Euro
haben wir netto rund 100 Milliarden Euro aufgebracht;
wir sind in der Nettozahlerposition: Wir haben also
100 Milliarden Euro mehr in die Strukturen einbezahlt,
als wir herausbekommen haben. Das ist in etwa der Betrag, den Griechenland und Portugal in dieser Zeit gemeinsam erhalten haben. So viel zur Abteilung Solidarität.

Darüber hinaus gab es einen so nicht geplanten Effekt, dass nämlich allein durch die Zinsvergünstigungen,
die sich dadurch ergeben haben, dass sich Griechenland
und andere Länder zu 3 bis 4 Prozent refinanzieren
konnten, nachdem sie vorher 13 bis 14 Prozent an Zinsen bezahlt hatten, ein gewaltiger Entlastungseffekt für
diese Länder eingetreten ist. Das ist nicht genutzt worden.

 Lieber Herr Kollege Holmeier, durch den Zwischenruf des Kollegen Herzog bin ich angeregt, Ihnen eine
Frage zu stellen. Da geht einem wirklich die Hutschnur
hoch. Mein Wahlkreis ist der Rheingau, wo jeden Tag
250 schwere Güterzüge durchdonnern. Seit 1998, seitdem ich in diesem Parlament bin, beschäftige ich mich
mit diesem Thema. Jedes Jahr gab es bei euch einen anderen Verkehrsminister. Ich habe selten eine Antwort
von dem Verkehrsminister bekommen, an den ich geschrieben habe.

Weil hier die Haushälter beschimpft werden, möchte
ich sagen: Wir haben in 2008 für den Haushalt 2009
durchgesetzt, dass eine Umrüstung des rollenden Gerätes aus den Haushaltsmitteln möglich ist. Dann hat
Tiefensee geschlafen und das Notifizierungsverfahren




nicht vorangetrieben. In 2010 ist der Bescheid endlich
übergeben worden. Damit kann die Bahn umrüsten. Das
muss auch endlich geschehen. Dabei muss die Bahn ein
bisschen schneller werden. Meine Frage ist, ob Sie dem
zustimmen. Das, was wir politisch ermöglicht haben,
muss die Bahn nun endlich umsetzen.

Es ist nicht akzeptabel, dass in Assmannshausen in
meinem Wahlkreis jeden Tag Güterwaggons mit einer
Lautstärke von bis zu 103 Dezibel vorbeifahren und die
Schranke in Rüdesheim am Tag acht bis zehn Stunden
heruntergelassen ist. So kann es nicht gehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Ich bin meiner Kollegin
Stefanie Vogelsang dankbar, dass sie für die Zuschauer
und Zuhörer an den Fernsehbildschirmen und auf der
Tribüne schon deutlich gemacht hat, dass wir hier zwei
Anträge von der SPD vorliegen haben und der Hauptantrag offenbar der ist, der sich mit den Themen Mietrecht
und Sanierung beschäftigt. Der zweite Antrag handelt



bloß davon, woher das Geld kommt, mit dem sozialer
Wohnungsbau gefördert werden soll.

Nun ist hier, wie bei vielen anderen Punkten auch, zu
beobachten, dass die SPD zwar im Rahmen der Föderalismusreform mit uns gemeinsam das Ziel verfolgt hat,
Mischfinanzierungen aufzulösen. Es gibt ja einen guten
Grund, so etwas abzuschaffen. Es kommt nämlich darauf
an, dass politische Ergebnisse auch politisch zuordenbar
sind, dass der Bürger weiß, welche Ebene für was zuständig ist, und dementsprechend seine Wahlentscheidung rational treffen kann. Deshalb wollten wir eine Reform des Grundgesetzes und haben im Zuge dessen
Mischfinanzierungstatbestände abgeschafft.

Jetzt wird das Ganze ernst, auch wenn es eigentlich
noch nicht so furchtbar ernst ist. Es ist vereinbart, dass
das seither gemeinsam Finanzierte zukünftig allein den
Ländern übertragen wird. Sie erhalten die Gesetzgebungskompetenz, aber eben auch die Finanzierungskompetenz. Da man so etwas aber nicht über Nacht machen
kann, ist auch vereinbart worden, dass bis zum Jahre
2013 ein fester Betrag, spartengenau für Hochschulbau,
sozialen Wohnungsbau, ÖPNV usw., an die Länder
gegeben wird, dieser dann überprüft und, als Zwischenstufe bis zur vollständigen Übertragung der Zuständigkeit an die Länder, durch einen Investitionspauschalbetrag abgelöst wird, den die Länder einsetzen können, wie
sie wollen.

Genau auf diesem Weg sind wir. Daher gibt es überhaupt keinen Grund, hektisch und aufgeregt Anträge zu
stellen. Es ist nämlich alles klar: Den Ländern wird Jahr
für Jahr gut eine halbe Milliarde Euro zur Verfügung gestellt, um diese Aufgabe zu bewältigen, eine Aufgabe,
die sie einvernehmlich mit übernommen haben. Das
Ganze ist ja kein einseitiger Prozess seitens des Bundestages gewesen, sondern es gab ein Einvernehmen zwischen den Bundesländern und dem Zentralstaat Bundesrepublik Deutschland.

Die Gespräche darüber, ob die Höhe des Betrags angemessen ist, werden gegenwärtig geführt. Es spricht auf
jeden Fall einiges dafür, den Umfang dieses Betrags abzuschmelzen; das sage ich zumindest als Haushälter. Die
Finanzierung durch Dritte ist ja oft ein süßes Gift. So gilt
es, diese Finanzierung möglichst schonend abzuschmelzen. Dergleichen war schon immer ein kluges Vorgehen
und daran führt kein Weg vorbei; das haben Sie offenbar
erkannt. Die Länder haben in Zukunft die Verantwortung; sie wollen sie aber nicht tragen. Anders kann ich
mir die Inhalte der Anträge, die Sie hier auf den Tisch legen, nicht erklären.

Die Diskussion ist im Gange. Der Bundesfinanzminister spricht mit den Ländern darüber, wie das Geld
verwendet wird. Wenn man sich die Zahlen anschaut,
dann erkennt man, dass sehr viel dafürspricht, dass das,
was heute gewährt wird, vollkommen ausreichend ist.
Wahrscheinlich ist es im Zweifelsfall sogar etwas zu
hoch. Früher war es so, dass der Bund soziale Wohnungsprojekte gefördert hat und die Länder ihren Anteil
kofinanzieren mussten. Das heißt, sie mussten eine bestimmte Quote erfüllen. Leider müssen wir beobachten,
dass viele Länder das inzwischen nicht mehr tun. Berlin
hat Wohnungsraumdarlehen und anderes abgelöst. Mit

dem eingesparten Geld hat es Kasse gemacht. Seine Verpflichtung, einen Kofinanzierungsanteil zu leisten, hat es
dagegen stillschweigend einschlafen lassen.

Das legt den Eindruck nahe, dass die Dringlichkeit,
diesen Anteil zu erbringen, bei den Ländern - sie sind
nach übereinstimmender Auffassung der Länder wie des
Bundes besser geeignet, diese Verantwortung wahrzunehmen - nicht mehr gesehen wird; sonst würde man
nicht das Geld, das man früher klaglos als Kofinanzierungsmittel eingesetzt hat, plötzlich nicht mehr einsetzen.

Legen Sie also den Antrag, den Sie hier gestellt haben, am besten zur Seite oder ziehen Sie ihn zurück;
denn alles, was Sie begehren, ist auf dem Weg.

Die Bundesländer, die näher am Geschehen sind, bekommen nun eine Aufgabe übertragen, die früher in
einer undurchschaubaren Mischfinanzierung erledigt
wurde. Das hat etwas mit subsidiärem Staatsaufbau zu
tun. Mehrere Redner anderer Fraktionen haben schon
angesprochen, dass es natürlich klug ist, eine Aufgabe
vor Ort zu lösen und ihre Lösung nicht der zentralen
Ebene aufzuerlegen.

Die Gespräche über Angemessenheit und einen
zweckgemäßen Einsatz der Mittel laufen gegenwärtig
beim BMF. Wir haben Zeit bis 2013, sie zu Ende zu bringen. Es besteht also überhaupt kein Grund, hektisch zu
werden und mit den Hufen zu scharren; vielmehr kann
die Sache in aller Ruhe im Miteinander zwischen der
Bundesebene und den Bundesländern abgearbeitet und
erledigt werden.

Es geht hier schlicht um Geld. Die, die die Zuständigkeit haben, wollen nicht für die Kosten geradestehen; da
soll wieder einmal der Bund herhalten. Das ist in anderen Fällen genauso. Unzuständigerweise haben wir, der
Bund, in den letzten Jahren für die Länder und die Kommunen viel gegeben. Ich erinnere nur an die Betreuung
von unter Dreijährigen. Wir, der Bund, haben hierfür unzuständigerweise 4 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt,

und dennoch hören wir ständig: Es müsste noch mehr
geben; das ist zu wenig gewesen. Verantwortung vor Ort
wahrzunehmen, heißt, sich dieser Verantwortung ganz
zu stellen. Wenn man schon Hilfe bekommt, dann muss
man sie auch sinnvoll und zweckmäßig einsetzen.

- Herr Pronold, Sie haben gerade gesagt, die Menschen
unterschieden nicht zwischen den Ebenen. Wenn es so
wäre, hätten wir uns Dinge wie die Föderalismusreform
natürlich sparen können. Wenn Sie damit überfordert
sind, den Menschen zu erklären, wer wofür zuständig ist,
biete ich Ihnen gerne meine Hilfe an. Ich bringe es einiKlaus-Peter Willsch

germaßen flüssig fertig, die Zusammenhänge darzustellen.

Ich will aber keine billige Polemik produzieren, sondern auf die Absicht, die uns bei der Föderalismusreform
gemeinsam geleitet hat, zu sprechen kommen. Gerade
wegen der Mischtatbestände haben wir gesagt: Um
Wahlentscheidungen rational treffen zu können, müssen
die Menschen erkennen können, welche Politikebene für
welche Politik zuständig ist. Dieser Weg ist nach wie vor
richtig. Deshalb büxen Sie da bitte nicht aus, sondern gehen Sie diesen Weg gemeinsam mit uns weiter, und zwar
in dem Sinne, in dem wir gemeinsam das Grundgesetz
an diesem Punkt geändert haben.

Ich bin ja durch die haushaltspolitische Zuständigkeit
zu dieser Debatte hier gekommen. Ich muss zugeben:
Ich bin nicht häufig bei wohnungswirtschaftlichen oder
mietrechtlichen Debatten;

ich bin ja Ökonom und kein Jurist. Ich will nur noch
zwei Appelle loswerden, und zwar an die gesamte Fachpolitikerschaft; das hat auch etwas mit örtlicher Kenntnis
zu tun.

Erstens. Vergessen Sie bei allen mietrechtlichen Regelungen nicht, dass die 60 Prozent an Mietraum, die
privat zur Verfügung gestellt werden, existenziell notwendig sind für unser Land und dass wir einen ordentlichen Ausgleich zwischen Mieter- und Vermieterrechten
hinbekommen müssen, um die Investitionsbereitschaft
nicht zu beeinträchtigen.

Der zweite Appell betrifft die energetische Sanierung.
Bei mir im Wahlkreis, im Rheingau-Taunus-Kreis, ist es
anders als bei Ihnen in München. Wenn ich durch Hohenstein oder die Dörfer meiner Heimat gehe, kann ich
genau sagen, wie die Oma heißt, die dort in der großen
Hofreite mit 1 000 Quadratmetern wohnt, wie alt sie ist
und wo die Kinder in neuen Wohnungen leben. An die
müssen wir auch denken, wenn wir energetische Sanierungen verpflichtend machen wollen. Es darf nicht sein,
dass die Oma dann aus ihrem Häuschen vertrieben wird,
weil sie sich das nicht mehr leisten kann.

In dem Sinne ein Appell an die Fachpolitik!

„Präsident“ blinkt mich hier freundlich an; die Zeit ist
auf null.

Zum Schluss also: Wir können für die Anträge nicht
die Hand reichen. Das ist Unfug, wie ich deutlich gemacht habe.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Ich spreche nicht für die Mehrheit meiner Fraktion, sondern für eine Minderheit. Vor
allen Dingen aber spreche ich für die vielen Menschen,
die uns zuschauen und die sich in zahllosen E-Mails,
Anrufen und Schreiben an uns gewandt haben, weil sie
Angst haben und in Sorge sind. Es sind Menschen aus
der bürgerlichen Mitte unserer Gesellschaft, die uns fragen: Was tut ihr da?

Sie haben Angst um ihre Ersparnisse. Sie haben
Angst und sind in Sorge, dass es keine Gestaltungsmöglichkeiten in der Zukunft mehr gibt: angesichts schwin22730 


delerregender Schuldentürme, angesichts nicht mehr
überschaubarer Summen an Haftungsrisiken und Bürgschaften, die abgerufen werden. Diese Sorgen sind mehr
als verständlich. Ich will versuchen, so zu reden, dass die
Menschen auch verstehen, worüber wir hier sprechen.

Ich komme aus Hessen; das wissen Sie. Das ist die
Heimat der Gebrüder Grimm. Aber auch wir in Hessen
wissen, dass man aus Stroh kein Gold spinnen kann. Und
wenn ein Staat langfristig über seine Verhältnisse lebt,
dann gibt es am Schluss nur drei Auswege:

Erstens. Die Ausgaben müssen herunter, man muss
konsolidieren.

„Herunter mit den Ausgaben“ heißt aber eben auch, von
liebgewonnenen Gewohnheiten vielleicht Abschied zu
nehmen.

Zweitens. Die Einnahmen müssen erhöht werden.
Das kann der Staat leicht, indem er die Steuern erhöht.

Drittens - davor fürchten sich die meisten -: Der
Staat kann es ein bisschen lockerer angehen lassen bei
der Geldwertstabilität und kann die Inflation laufen lassen. Es wird oft so getan, als ob man das steuern könnte.
Das ist hochgefährlich. Ist die Zahnpasta erst einmal aus
der Tube heraus, geht sie nicht mehr so leicht wieder hinein. Das ist ein furchtbar schwerer Prozess. Das sind
die Ängste, die viele Deutsche in der Mitte unserer bürgerlichen Gesellschaft haben, weil sie in dieser Hinsicht
schlimme Erfahrungen in unserem Land gemacht haben.

Das Kernproblem an dieser falschen Schutzschirmpolitik ist, dass sie das einzig wirksame Signal gegen übermäßige Verschuldung, nämlich den Zins, ausschaltet.

Wir tun so, als ob wir von politischer Seite wüssten, was
der richtige Zins für Italien, für Griechenland oder für
Spanien wäre. Das wissen die Anleger im Zweifelsfall
besser. Wieso ist in Italien bei 7 Prozent Zins für die
zehnjährigen Staatsanleihen Schluss bei der Tragfähigkeit? Bevor der Euro eingeführt wurde, haben sie das
Doppelte bezahlt: 13, 14 Prozent.

Die Lastquote an Zinsen, die Italien heute zahlt, ist
niedriger als damals. Gleichwohl schalten wir diesen Zins
aus und geraten damit in eine Zwangslage. In dieser Situation kommt das geradezu einer Erpressungssituation
gleich. Im Grunde ist es eine dreifache Erpressungssituation. Am vergangenen Sonntag haben die Bundesländer
ihre „Lösegeldliste“ präsentiert, die sie abgearbeitet haben wollten, damit sie für die Zweidrittelmehrheit im
Bundesrat sorgen.

Seitens der Opposition - das sage ich zu den Kollegen
der Koalition - wurde uns dieser Wachstumspakt abgepresst. Dann ist noch über Bande gespielt worden, und
zwar mit den potenziellen Empfängerländern. Diese haben gesagt: Den Wachstumspakt machen wir aber nur
mit, wenn wir zusätzliche Zinsvergünstigungen für unsere Staatsanleihen bekommen. Sie alle haben die Erklärung von Monti gehört.

Wir haben uns durch falsche Politik in diese Erpressungssituation hineinbegeben. Nach meiner festen Überzeugung gibt es nur einen Weg heraus: Wir müssen diese
falsche Bail-out-Politik beenden.

Zurück auf Los! Kinder, die sich im Spiel verheddert haben, sagen: Komm, wir fangen noch einmal neu an!

Wir haben bereits ein gutes Regelwerk. Wir haben
den Vertrag von Maastricht, der in den Mitgliedsländern
der Europäischen Union durch Volksabstimmung, Zweidrittelmehrheit, was auch immer, Verfassungsrang hat.
Daraus erwachsen Verpflichtungen. Wir haben den Stabilitäts- und Wachstumspakt. Alles, was wir im Rahmen
des Fiskalpakts neu dazubekommen, ist vom Rang her
weniger wert als das Recht, das bereits vorhanden ist
und das wir nur anwenden müssen. Aber dazu müsste
man zu den Prinzipien zurückkehren, die den bereits abgeschlossenen Verträgen innewohnen. Sie heißen: Entscheidungsfreiheit geht nur zusammen mit Eigenverantwortung.

Sie heißen: Es darf kein Herauspauken von Ländern geben, die rücksichtslos und unverantwortlich wirtschaften.

Sie heißen: Bei Verstößen muss es Konsequenzen geben.
Wenn man die Debatte tabuisiert und sagt: „Der EuroRaum muss so bleiben, wie er ist, keiner darf ausscheiden“, dann hat man keine Möglichkeit, etwas durchzusetzen. Der Euro-Raum muss für Veränderungen zugänglich sein. Es ist falsch, die Gleichung aufzumachen,
dass der Euro gleich Europa ist.

Wie wird das denn unserer gegenwärtigen Ratspräsidentschaft vorkommen? Die haben momentan die Dänen
inne, und die sind ebenso wie die Briten und die Schweden nicht im Euro-Raum. Sind das denn schlechtere
Europäer als wir, die wir mit dem Euro bezahlen? Nein,
sind sie nicht!

Es wird immer wieder nach Alternativen gefragt. Unsere „Allianz gegen den ESM“ hat einen europäischen
Umschuldungsmechanismus als Weg vorgeschlagen.
Natürlich gibt es noch andere Wege. Wir müssen uns
Land für Land anschauen und dann die Probleme abarbeiten. Die EFSF wird erst 2013 auslaufen. Wir brauchen daher kein neues Schuldenvergemeinschaftungsinstrument.




Gestatten Sie mir eine Bemerkung nebenbei. Wir haben uns genauer angeschaut, was es mit dem Wachstumspaket auf sich hat. Es heißt: Dafür werden Mittel verwendet, die sowieso vorhanden sind; das kostet nichts
zusätzlich. Es liegen also 55 Milliarden Euro einfach so
herum, die sonst für Unfug ausgegeben worden wären,
oder was? Jetzt werden sie verwendet, um Wachstum zu
mobilisieren. Das ist doch abenteuerlich. An dieser
Stelle die finanzpolitische Verantwortung übergeben zu
wollen, das ist so, als ob man den Hund zum Hüter der
Wurstvorräte macht.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Ich sehe,
dass meine Zeit abläuft.

In Deutschland gibt es eine alte Redensart. Sie lautet:
Beim Geld hört die Freundschaft auf. Wenn es eines Belegs für die Richtigkeit dieser Redensart bedurft hätte,
dann hat ihn die europäische Geschichte der letzten
28 Monate erbracht. In meiner gesamten Lebenszeit
habe ich in Europa noch nie so schlecht übereinander
reden hören wie in der Zeit der vermeintlichen EuroRettung. Deshalb appelliere ich an Sie: Wer für ein friedliches und respektvolles Miteinander in Europa ist, wer
für die Zukunft unserer Kinder und Enkel und deren
Spielräume ist, wer für die Herrschaft des Rechts und
den Gleichklang von Freiheit und Verantwortung ist und
wer uns und den uns nachfolgenden Bundestagen das
Haushaltsrecht als vornehmstes Recht erhalten will, der
muss bitte gegen den ESM stimmen. Ich bitte Sie darum.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank! - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich für die Berichterstattergemeinschaft zunächst zum Ausdruck bringen: Lieber Bernhard
Brinkmann, wir freuen uns, dass du wieder an Bord bist,
und hoffen, diesen Bereich mit dir noch lange gemeinsam zu verantworten. Es ist schön, dass du wieder mit
dabei bist. Alles Gute!

Der Dank an das Ministerium und an den Minister
persönlich ist ja auch schon vom Kollegen Brinkmann
ausgesprochen worden. Diesen Dank will ich nachdrücklich unterstreichen. Wir fühlen uns gut behandelt.
Unsere Informationswünsche werden erfüllt, und unsere
Fragen werden qualifiziert beantwortet. Wenn man
schon mit verschiedenen Häusern zusammengearbeitet
hat, weiß man, dass das nicht überall so ist. Das ist beim
Verteidigungsministerium hervorragend geregelt. Herzlichen Dank dafür! Wir sind insgesamt im Haushaltsausschuss, glaube ich, eine Berichterstattergemeinschaft für
den Einzelplan des Bundesministers der Verteidigung,
die häufig das Gemeinsame sucht und versucht, mit
Blick auf die Kameraden, für die wir Verantwortung tragen, Trennendes zu überwinden.

Deshalb, Frau Lötzsch, ist Ihr heutiger Aussetzer
umso bedauerlicher. Ich lasse es nicht zu, dass Sie sich
hier in einer derartigen Art und Weise zum Staatsanwalt
und Richter in einem aufschwingen und tapfere Kameraden und verantwortliche militärische Führer hier in dieser Art durch den Kakao ziehen und diskreditieren.

Das ist ungeheuerlich. Das gehört sich nicht. Ich appelliere an Sie, diese Initiative zurückzuziehen. Solche Debatten sind das Letzte, was unsere Kameraden im Einsatz gebrauchen können.

Ich war im Sommer wieder auf einer Übung, war gemeinsam mit Staatssekretär Schmidt bei Kameraden im
Kosovo. Das, was neben all den Schwierigkeiten, die der
Einsatz und die Trennung von der Familie mit sich
bringt, immer wieder an erster Stelle genannt wird, wenn
gefragt wird: „Was sind eure Wünsche an die Heimat?“,
ist, dass Achtung für den Auftrag, der ausgeführt wird,
und Respekt für die Gefahren, unter denen sie ihren
Dienst tun, in der Heimat transportiert werden sollten.
Deshalb bringe ich das erneut in dieser Debatte vor. Das
schulden wir den Kameraden, die wir in diese Einsätze
schicken; denn sie riskieren dort Leib und Leben.

Ich habe mit Verletzten gesprochen, die bei dem Zwischenfall am 1. Juni in Mitrovica dabei waren. Die Lage
im Kosovo ist seitdem nicht unbedingt besser geworden.
Das macht einmal mehr deutlich, dass es eben nicht nur
Afghanistan gibt, wo der Einsatz jeden Tag mit Gefährdungen an Leib und Gesundheit verbunden ist, sondern
dass das auch für das Kosovo gilt.

Nachdem der Minister schon so gut in sämtliche
haushalterische Zahlen eingeführt hat und das alles sehr
schön aufgedröselt hat, kann ich mir diesen Teil sparen.
Ich will stattdessen mehr Zeit auf das Folgende verwenden. Wenn wir uns das Umfeld anschauen - heute wurden schon alle möglichen Fantasien geäußert, wo es
noch Einsparvolumina gibt -, dann müssen wir natürlich
auch überlegen: Weshalb sind wir dorthin gegangen?
Wie ist die Situation? Sind Möglichkeiten der Reduzierung jetzt wirklich ohne Weiteres gegeben?

Wenn ich mir das Umfeld im Kosovo anschaue,
komme ich zu dem Schluss: Es ist noch nicht klar entschieden, wie die neue Führung in Serbien sich positionieren wird. Da sind Milosevic’ Buddys jetzt an der
Macht. Wie sie sich im internationalen Konzert dort verhalten werden und wie sie versuchen werden, befriedend
auf das Kosovo, auf das Nordkosovo, einzuwirken, das
müssen wir erst einmal abwarten. Wir können jedenfalls
nicht einfach nach dem Motto „Wir haben uns das jetzt
vorgenommen, und wir wollen den Haushalt konsolidieren“ von vornherein Einsparbeiträge durch Reduzierung
erbringen.

Ich will zu dem Thema Pooling & Sharing und auch
zur Drohne noch etwas sagen. Pooling & Sharing ist ja
das Zauberwort, wann immer wir uns darüber unterhalten. Wir wissen, dass wir im Verbund mit verbündeten,
befreundeten Armeen wirken müssen. Aber dann müssen natürlich auch die Truppen in Gang gesetzt werden




können. Dass dort Disparitäten vorhanden sind, weil es
unterschiedliche Einsatzregeln gibt, können wir dabei
nicht von der Hand weisen. Wir müssen uns überlegen,
wie das kompatibel gemacht werden kann. Dann können
vielleicht nicht mehr in allen Belangen zentimetergenau
die Einsatzregeln hier im Bundestag diskutiert werden,

sondern es muss eine Möglichkeit geben, im Verbund
auch wirklich zu wirken. Wir müssen diese Diskussion
zumindest führen; denn das ist eine wesentliche Voraussetzung der Kooperationsfähigkeit.

Wenn wir das mit der Parlamentsarmee ernst nehmen
und wirklich zentimeterscharf festlegen, wie der Einsatz
erfolgt, dann müssen wir das mit der Situation andernorts vergleichen. Der britische Premier schickt die Truppen los, wenn er will, und sagt dann der Queen noch mal
Bescheid. In Frankreich macht das der Präsident. Er
muss dann irgendwann im Parlament nach dem Geld fragen. Das sind natürlich völlig andere Einsatzregeln.
Wenn man dann zusammenarbeiten will, muss man ein
Mindestmaß an Synchronisation hinbekommen, damit
das klappt.

Zur Drohne. Ich denke, wenn wir eine Entwicklung in
diesem Bereich wollen, müssen wir zum einen den eigenen Bedarf feststellen. Wir alle sind uns miteinander einig, dass wir zu Aufklärungszwecken für Heron einen
Nachfolger brauchen. Zum anderen müssen wir aber
auch auf den Markt schauen: Wie können wir das, was
wir an Entwicklungsinvestitionen hineinstecken, vielleicht wieder zurückbekommen, indem wir etwa solche
Geräte verkaufen - natürlich nach unserem strikten Reglement?

Dann ist der Gedanke ja nicht furchtbar fern liegend:
Wenn ich schon unbemannt fliege und aufkläre, dann
will ich mit dieser Plattform, mit dieser Waffe auch wirken können. Das ist ja kein prinzipieller Unterschied
zum Einsatz von Artillerie beispielsweise. Artillerie
setzt man ein, damit der Feind nicht nahe an die eigenen
Leute herankommt, indem man ihn schon in der Ferne
bekämpft. Insofern gibt es einen Weg, der die eigenen

Kräfte schont. Wenn ich die gleiche Wirkung im Ziel mit
einer unbemannten Drohne erreichen kann, dann ist das
effizienter, als wenn ich dafür einen Piloten riskiere.
Diese Diskussion muss man militärisch, ohne Schaum
vor dem Mund und nach sachgerechten Kriterien führen.
Tabuisierungen und so etwas helfen uns da überhaupt
nicht weiter.

Ich will zum Abschluss, weil ich sehe, dass die Uhr
gleich zu blinken anfängt, noch einmal deutlich zum
Ausdruck bringen, dass mir auch aus meiner Erfahrung,
die ich jetzt wieder in der Wehrübung gemacht habe, eines wichtig ist: Die Kameraden im Einsatz, Frauen wie
Männer, sollen wissen, dass wir hier, auch gerade die
Haushälter, unseren Auftrag sehr ernst nehmen, sie so
auszustatten, dass sie ihren Auftrag bestmöglich erfüllen
können.

Es erfüllt mich mit Stolz, nicht nur als Berichterstatter
zu diesem Einzelplan, sondern auch als Angehöriger der
Reserve, dass ich, wo immer ich mit Kräften von Partnern und Freunden zusammenkomme, nur Gutes über
die deutschen Kameraden höre. Sie sind einsatzwillig.
Sie haben hervorragende Fähigkeiten. Das ist ein Beleg
dafür, dass wir international hoch angesehen sind. Dies
leisten unsere Kameraden, die im Einsatz sind, und die
Kameraden, die in den Heimatbereichen ihren schweren
Dienst tun.

Zum Abschluss dieses Tages, zum Abschluss dieser
Debatte, dieses ersten Durchgangs der Beratungen des
Einzelplans 14 sollte das ganze Haus unseren Kameraden und Zivilbeschäftigten seinen Dank noch einmal mit
einem kräftigen Applaus zum Ausdruck bringen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich mit einem
Dank beginnen. Unsere sehr intensive Diskussion des
Einzelplans ist durch Ihr Haus begleitet worden. Herr
Minister de Maizière, ich möchte Ihnen und Ihrem
Ministerium für die harmonischen und effizienten Beratungen ganz herzlich danken. Unseren Bitten um Auskunft wurde, so wie wir uns das vorgestellt haben,

prompt und umfangreich nachgekommen. Die Zusammenarbeit ist exzellent.

Ich will an die erste Lesung anknüpfen. Damals hatte
ich mich bei den Berichterstattern insgesamt für die gute
Zusammenarbeit bedankt. Der Kollege Jürgen Koppelin
rief dazwischen, dass das natürlich an der Qualität des
Hauptberichterstatters liegt. Jürgen, das will ich sehr
gerne konzedieren. Ganz herzlichen Dank für die Zusammenarbeit! Ich will das aber auch zum Anlass nehmen, Bernhard Brinkmann für die Zusammenarbeit zu danken. Beide, Bernhard Brinkmann und Jürgen Koppelin,
haben aus eigenem Entschluss klargestellt, dass sie nicht
mehr für den nächsten Bundestag kandidieren und deshalb natürlich auch keine Berichterstattung für den Einzelplan 14 mehr wahrnehmen werden. Ganz herzlichen
Dank für die Zusammenarbeit! Jürgen Koppelin hat das
seit 1994 gemacht. Er ist im Jahr der Wiedervereinigung
in den Bundestag gekommen und war in der Folge für
sechs Verteidigungsminister Berichterstatter bzw. Hauptberichterstatter für den Verteidigungsetat. Das ist eine
beachtliche Leistung. Vielen Dank für diese Zusammenarbeit, ich denke, im Namen aller.

Es ist angesprochen worden: Wir befinden uns im
größten Wandlungsprozess, im größten Prozess der Umstrukturierung der Bundeswehr. Dabei sind innerhalb der
Truppe täglich erhebliche Veränderungen im Hause zu
spüren und zu verkraften. Dass so etwas Unsicherheit
mit sich bringt, Kollege Brinkmann, und sich zunächst
auch in Umfragen niederschlägt, halte ich für nachvollziehbar und natürlich. Ich habe aber den Eindruck, dass
das Wichtigste, was seitens der Führung des Hauses zu
tun war, die klare Definition der Terminvorgaben war,
wann was geschieht, wann welche Entscheidung getroffen wird, wer wann wie endgültig eingeplant wird und
welche Standorte in welchem Umfang erhalten bleiben.
Dadurch, dass das Punkt für Punkt abgearbeitet wird, besteht für die Soldaten Klarheit, wie der Prozess abläuft.
Das ist der wichtigste Punkt bei diesem Umbau, und den
setzt das Haus nach unserer Auffassung hervorragend
um.

Die Diskussion über die Einsparvorgabe von 8,3 Milliarden Euro im Bereich des Einzelplans 14 können wir
gerne führen. Denn so, wie Sie es dargestellt haben, lieber Kollege Brinkmann, nämlich dass alles absehbar
war, trifft nicht zu. Wir haben die Einsparvorgabe im
Rahmen der Regierungsklausur bekommen - ein Jahr
später wurde eine Verlängerung bis 2015 gewährt -, und
sie ist im Rahmen der Finanzplanung eindeutig dargestellt. Natürlich ist eine Bereinigung nötig, um Effekte,
die separat zu betrachten sind, zu berücksichtigen. Die
Tarifsteigerung wie auch die Wiedergewährung des
Weihnachtsgeldes

ist vom Finanzminister im gesamten Bundeshaushalt
einbezogen worden. Insofern muss man die Finanzplanung um einen solchen Posten bereinigen, um den Saldo
ermitteln zu können.

Das Gleiche gilt für das Thema BImA. Das sollte man
vielleicht für die Öffentlichkeit und die Kameraden auf
der Tribüne ansprechen, damit das auch verstanden wird:
Dadurch, dass wir die Liegenschaften alle miteinander
der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben unterstellen,
haben wir eine Bilanzverlängerung erfahren. Wir hatten
mehr Ausgaben für diesen Bereich und müssen Miete
zahlen. Das ist aber sozusagen ergebnisneutral und muss
saldiert werden, wenn man den wirklichen Effekt errechnen möchte. Ich glaube, dass wir uns auch hier mit dem,
was wir auf den Weg gebracht haben, sehen lassen können.

Ich will noch eine kurze Bemerkung zu dem Antrag
der Linken machen. Sie fordern im Wesentlichen: Wir
schaffen alles ab, was wir an Waffen haben, und stellen
die Rüstungsindustrie dann um. - Sie wollen also Konversion. Das kann man zwar so sehen; aber wir sehen
das anders. Wir glauben, dass es die erste und vornehmste Pflicht eines Staates ist, die Freiheit und Sicherheit eines Landes nach außen zu sichern. Dafür brauchen
wir eine Armee, und sie muss einsatzfähig sein. Wir sehen gerade heute an dem Antrag der Türkei, dass wir
keinesfalls in einer sich auf einen ewigen Frieden hin
entwickelnden Welt leben, sondern dass es notwendig ist
und bleibt, die Freiheit und Sicherheit des Staatsterritoriums sicherstellen und Bündnisverpflichtungen erfüllen
zu können. Deshalb braucht man gar nicht weiter auf den
Antrag der Linken einzugehen.

- Sie haben ein völlig anderes Weltbild. Bleiben Sie ruhig dabei. Wir müssen uns nicht weiter darüber auseinandersetzen.

Angesichts der Diskussion, die wir heute schon beim
Einzelplan des Auswärtigen Amtes geführt haben, nämlich wie wir mit dem Begehren der Türkei, sie bei der Sicherung der Grenze zu Syrien zu unterstützen, umgehen,
muss die SPD, so glaube ich, noch einmal darüber nachdenken, was sie in ihrem Strategiepapier niedergelegt
hat. Darin geht es im Wesentlichen um die Weiterentwicklung hin zu einer europäischen Armee, die Waffen
gemeinsam entwickelt und beschafft. Da muss jedoch
noch ein Satz hinzukommen: Es geht auch um eine Armee, die unter gemeinsam festzulegenden Bedingungen
eingesetzt werden kann. Hinter die Frage, ob wir es auf
europäischer Ebene hinbekommen, ein so weitreichendes Mandat durch das Parlament, wie es in Deutschland
der Fall ist, festzulegen, mache ich etliche Fragezeichen.
Das ist ein noch offener Punkt in Ihrem Antrag.

Ich will noch einige Kleinigkeiten ansprechen, die wir
in Einzelanträgen aufgegriffen und als Koalition im Rahmen der Haushaltsberatungen umgesetzt haben. Angesichts der Tatsache, dass die Einsparvorgabe, wie ich
dargelegt habe, eingehalten wurde, war für zusätzliche
Einsparungen nicht mehr viel Luft. Wir haben uns darauf
konzentriert, einige Akzente zu setzen. Wir legen Wert
darauf, dass der leichte Unterstützungshubschrauber für
die Spezialkräfte jetzt angeschafft wird. Wir haben entsprechende Signale vom Haus bekommen. Wir haben
das Kapital für die Härtefallstiftung für die Opfer von
Kriegseinsätzen und anderen militärischen Einsätzen um
3 Millionen Euro erhöht. Dabei ist anzumerken, dass alle
Stiftungen momentan ein Problem mit der derzeitigen
Zinslage haben.

Wir haben festgestellt, dass wir beim Thema „Infanterist der Zukunft“ stolz darauf sein können, dass unsere
Industrie dieses System entwickelt hat, das sich im Einsatz bewährt. Unsere Partnerarmeen sind geradezu neidisch auf die Ausstattung unserer Soldaten. Es ist ganz
wichtig, dass die weitere Einführung nach Plan verläuft.
Wir müssen unseren Soldaten die Gewissheit geben,
dass wir sie bestens vorbereitet und ausgerüstet in einen
Einsatz schicken, damit sie ihren Auftrag erfüllen können und im Feld überleben.

Die Ereignisse in Mali bereiten uns große Sorgen. Ich
kann aber meine Ausführungen abkürzen, weil darüber
schon im Rahmen der Debatte über den Einzelplan des
Auswärtigen Amtes diskutiert wurde. Wir können es
nicht zulassen, auch nicht in Mali, dass sich der Terror
erneut einer staatlichen Struktur bemächtigt und sich in
einem Staat festsetzt. Deshalb halten wir es für richtig,
dass Mali geholfen wird.

Ich will abschließend noch kurz das Thema Rüstungsexport streifen, weil dieses Thema auch von der Bundeskanzlerin kürzlich bei der Bundeswehrtagung in Strausberg angesprochen worden ist. Bei allen Diskussionen,
die wir darüber führen, sollten alle, die es ernst mit der
Landesverteidigung meinen - die Linken lassen wir
einmal außen vor -, noch einmal nachdenken. Wenn wir
nicht auf der ganzen Welt intervenieren wollen, dann
müssen wir befreundete Länder und Partner ertüchtigen,
damit sie die militärische Sicherung selbst durchführen
können. Dazu gehört natürlich, dass wir ihnen als Lieferant zur Verfügung stehen und ihnen mit der Lieferung
von Waffen und Systemen zur Seite stehen. Ein weiterer
Effekt ist, dass es uns nur so möglich sein wird, dass wir
im eigenen Lande eine wehrtechnische Industrie erhalten, die sich weiter an der Spitze der technologischen
Entwicklung befindet. Unser eigener Markt ist viel zu
klein. Deshalb halte ich prinzipielle Diskussionen
darüber für nicht angezeigt. Über Details kann man sich
immer unterhalten; aber wir sollten versuchen, den relativ breiten Konsens, den wir insgesamt in Fragen der
Verteidigungspolitik im ganzen Hause haben, auch auf
dieses Technologiefeld auszudehnen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und wünsche der Debatte weiterhin einen guten Verlauf.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich danke meiner Fraktion dafür, dass ich als
Vertreter einer Mindermeinung in der Fraktion gleichwohl heute im Rahmen ihres Zeitkontingents vortragen
kann.

Ich will beginnen mit einem Zitat:

Ich hätte mir nie träumen lassen, dass ausgerechnet
die erfolgreichste europäische Zentralbank nach
dem Zweiten Weltkrieg - die Bundesbank - in
Europa einmal in eine absolute Minderheitenposition geraten würde. Lange galt die Bundesbank als
Leitbild für erfolgreiche Geldpolitik. Und darauf
baut die heutige Währungsunion auf! Eine solche
Institution nun so ins Abseits zu stellen und Positionen, die ihr jetziger Präsident vertritt, in Europa
beinahe lächerlich zu machen - dass all das möglich ist, bedrückt mich sehr und ist kein gutes Zeichen für die Zukunft. Wir erleben einen Paradigmenwechsel.

Das hat am 11. Oktober Professor Jürgen Stark gesagt.
Das ist einer der Gründerväter des Euro, einer der Konstrukteure des Euro, Sherpa und Staatssekretär im
Finanzministerium und später Chefvolkswirt der EZB.

Warum sage ich das? Weil ich in der Tat Sorge habe
um unsere Konstruktion einer unabhängigen Zentralbank sowohl auf der europäischen als auch auf der deutschen Ebene. Wenn ich sehe, dass umstandslos entsprechendes Handeln dieser unabhängigen Institutionen auf
den Tagungen der Finanzminister in der Euro-Gruppe
vorausgesetzt wird, dass einfach vorausgesetzt wird,
dass Restgrößen durch die EZB durch Anleihekäufe oder
ELA-Geschäfte mit Griechenland gedeckt werden, dass
einfach vorausgesetzt wird, dass die Bundesbank Gewinne - vermeintliche oder tatsächliche - aus Sekundärmarktprogrammen weiterreichen wird, damit sie an
Griechenland gezahlt werden können, dann muss ich sagen: Das ist nicht das, was ich unter Unabhängigkeit der
Notenbanken verstehe.



Es wird häufig - so auch heute wieder - denen, die
der Rettungsschirmpolitik kritisch gegenüberstehen,
vorgeworfen, sie würden mit zu hohem Einsatz spielen,
und es sei unabsehbar, was danach folge. Natürlich ist es
möglich, dass Länder aus einer Währungsunion ausscheiden. Dass ein Land aus der Währungsunion ausscheidet, führt nicht automatisch zu Armageddon. Wir
haben das zuletzt praktisch erlebt bei der Auflösung der
Währungsunion von der Tschechei und der Slowakei.
Nachdem sich das Land nach einer Volksabstimmung in
zwei Länder geteilt hatte, hatte man zunächst versucht,
an der gemeinsamen Krone festzuhalten. Aber relativ
schnell nach der staatlichen Unabhängigkeit ist man zu
separaten Währungen übergegangen, weil es Wettbewerbsfähigkeitsdisparitäten gab.

Im Übrigen ist für eine Vielzahl von Staatsinsolvenzen in der Nachkriegszeit genau aufgezeichnet worden,
wie es funktioniert; denken Sie nur an die Arbeiten von
Rogoff und Reinhart. Der Pariser Club und der Londoner Club sind angesprochen worden; der IWF kommt
hinzu. Programme werden verhandelt, ein Moratorium
wird erklärt, Quoten werden ausgehandelt. Das hat den
Vorteil, dass alle Gläubiger am Tisch sitzen und die
Schulden nicht auf staatliche Institutionen übertragen
werden. Das hat in vielen Fällen funktioniert: Türkei,
Polen, Russland. Ich könnte noch mehr Fälle aufzählen;
das will ich Ihnen aber ersparen. Jedenfalls funktioniert
es. Es ist keinesfalls so, dass der Weltuntergang droht,
wenn man diesen Weg beschreitet.

Der Euro-Raum ist nicht gleich Europa. Keiner stellt
das kolossale Friedensprojekt, das Einigungsprojekt des
gemeinsamen Europas infrage. Keiner stellt die positiven wirtschaftlichen Auswirkungen dieses großen gemeinsamen Europas mit den vier Freiheiten infrage.
Auch Solidarität gehört dazu. Aber der Euro-Währungsraum war nie als solidarisches, sondern als währungstechnisches Projekt gedacht. Wenn es dann nicht funktioniert, muss man auch offen sein für Änderungen
dieses Währungsraumes; sonst führt der Weg zwangsläufig in eine Transferunion, die wir alle nie wollten.

Nur wer für die Folgen des eigenen Tuns haftet, wird
auf Dauer verantwortungsvoll handeln. Übergroße Solidarität - und zwar in Bereichen, für die sie nie gedacht
war - macht träge und generiert Mitnahmeeffekte. Das
kennen wir aus der Sozialpolitik, aber leider auch - ich
komme aus Hessen - aus dem Länderfinanzausgleich.
Deshalb lautet mein Appell ganz klar: Lassen Sie uns
diese Politik beenden!

Ich will zum Schluss kommen. Heute Morgen habe
ich in der Financial Times Deutschland gelesen, dass
Herr Juncker Helmut Kohl aus der Erinnerung zitiert:

Von Helmut Kohl habe ich den Satz behalten: Was
im Privatleben richtig ist, ist im zwischenstaatlichen Leben nicht falsch.

Das kann ich nur nachhaltig unterstreichen. Wir alle wissen aus dem Privatleben, dass man zu hohe Schulden
nicht mit immer neuen Schulden bekämpfen kann. Wir
wissen aus dem Privatleben, dass man schlechtem Geld

kein gutes hinterherwirft. Lassen Sie uns diesen Weg
heute hier beenden!

Vielen Dank.

 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Ich bin ja ein unverbesserlicher
Optimist. Ich glaube auch an die erkenntnisfortschrittstreibende Wirkung parlamentarischer Debatten, aber dieser Glaube hat heute einen schweren Rückschlag erlitten.

Der Kollege Volkmar Klein und der Kollege Florian
Toncar haben so überzeugend und schlüssig dargelegt,

wie das Konzept dieser Regierung und dieser Mehrheit
im Parlament aussieht,

dass wir uns alle eigentlich den Gefallen hätten tun können, die Debatte an diesem Punkt abzubrechen und nach
Hause zu fahren. Denn damit war alles gesagt, was zu
diesem Thema gesagt werden musste.

Aber den Grünen und Frau Lötzsch gefällt es, alles Mögliche zusammenzumischen, um für den Bürger möglichst undurchschaubar eine bunte Mixtur von Themen
hier auf den Tisch zu legen, von denen das eine mit dem
anderen nichts zu tun hat und wodurch die Geister nur
verwirrt werden.

Ich will einmal versuchen, deutlich zu machen, worum es hier eigentlich geht. Nachdem wir übereingekommen sind, dass der CO2-Aufwuchs gebremst werden
muss, haben wir uns in Kioto auf die Einhaltung gewisser Klimaziele verständigt. Dann haben wir uns gefragt,
wie wir das am besten in einer marktgerechten Weise
machen, und uns darauf verständigt, einen Anfangsbestand an CO2-Ausstoßrechten festzulegen und diesen
handelbar zu machen. Die Reduzierung von CO2-Ausstoß infolge technischer Fortschritte wird nun in der
Form vergütet, dass freie Zertifikate an andere Firmen,
die noch nicht so weit sind, verkauft werden können.
Das ist ein ausgesprochen ordentlicher und marktwirtschaftlicher Ansatz. Und Marktwirtschaft ist eben das,
was uns erfolgreich macht.



Nun ist bisher von all den Kassandrarufen, die hier
ständig im Plenum von Ihnen zu vernehmen sind, nichts
Wirklichkeit geworden. Im vergangenen Jahr, in 2012,
ist es im EKF, im Energie- und Klimafonds, so gut gelaufen,

dass 200 Millionen Euro Überschuss übrig geblieben
sind und Rücklagen für dieses Jahr gebildet werden
konnten.

Diese Zahlen sind Ihnen genauso zugänglich wie mir.
Vielleicht fehlt es Ihnen ein wenig an Deutungshoheit.

Das hat Ihr Beitrag, Herr Kollege Beckmeyer, jedenfalls
deutlich gemacht. Deshalb will ich es Ihnen hier noch
einmal erklären. Es besteht ja immer eine Chance, dass
man beim zweiten Mal besser zuhört als beim ersten
Mal.

Es gehört zum Wesen des Marktes, dass Preise - je
nach Angebot und Nachfrage - steigen und sinken. Nun
sind wir in der Situation, dass es außer in Deutschland in
nicht furchtbar vielen Ländern in Europa zurzeit gut
läuft. Eigentlich läuft es nur in Deutschland gut; die anderen sind in der Rezession. Man muss ökonomisch
nicht besonders vorgebildet sein, um vorauszusagen,
dass die Nachfrage nach solchen Ausstoßzertifikaten
nicht gerade steigt, wenn die industrielle Produktion
sinkt.

Das liegt eigentlich auf der Hand.

Jetzt haben wir aber eine Welt, die komplex ist, und in
der wir nicht nur über ein Thema reden, sondern über
viele Themen. Schwarz-Gelb, die christlich-liberale
Mehrheit in diesem Hause, hat es sich vorgenommen,
die Schuldenbremse ernst zu nehmen, einen strukturell
ausgeglichenen Haushalt zu erreichen und endlich damit
Schluss zu machen, dass die gegenwärtige Generation
mehr verbraucht, als sie selbst erwirtschaftet, und damit
auf Kosten der nachfolgenden Generation lebt.

Die Fondskonstruktion ist dafür genau richtig, weil sie
nämlich atmet. Wir können unabhängig von dem, was
wir mit dem EKF für Energie und Klimaschutz tun,

unser Ziel des strukturellen Ausgleichs des Haushalts
weiterverfolgen. Und wir tun das mit großem Erfolg.
Das werden wir sehen, wenn wir im September den
Haushalt, den diese Bundesregierung vorlegen wird, hier

im Plenum diskutieren werden. Ich hoffe, Sie kommen
auch hinzu und nehmen sich die Zeit dafür; denn auch
das könnte ein Lernfortschritt für Sie bedeuten.

Wenn ein solcher Fonds geringere Einnahmen aufweist, dann muss man bei den Ausgaben eben auch ein
bisschen bremsen. Wir haben doch die Kioto-Ziele, die
zu erreichen wir international zugesagt haben, erreicht.
Deshalb müssen eben weitere Maßnahmen auf die folgenden Jahre verschoben werden. Wenn die Konjunktur
international wieder anzieht und dadurch die Rechte,
CO2 auszustoßen, teurer werden, sind auch wieder mehr
Möglichkeiten zur Förderung gegeben.

Bisher ist nichts abgewiesen worden. Alle Maßnahmen, die angemeldet worden sind, sind auch durchfinanziert worden. Insofern ist Ihr ganzes Geschrei in diesem
Zusammenhang völlig unangebracht. Es war unangebracht zu dem Zeitpunkt, als Sie den Antrag in den
Geschäftsgang gebracht haben, und es ist heute noch
genauso unangebracht.

Nur lassen Sie uns doch zunächst einmal die weitere
Entwicklung der Zahlen abwarten.

Sie haben dann angesprochen, dass viele Ressorts beteiligt sind. Dazu muss ich Ihnen sagen: Die Multiressortvorgehensweise, die dem Klimafonds zugrunde
liegt, ist genau die richtige. Wir wollen nämlich nicht
durch die einzelnen Fachpolitiken einzelne Interessengruppen bedienen lassen, sondern wir wollen das Thema
als Querschnittsaufgabe angehen. Wir wollen, dass die
verschiedenen Fachbereiche interdisziplinär zusammenarbeiten, um die besten Lösungen nach vorne zu bringen
und zu fördern. Wir wollen kein Töpfchendenken und
kein Ressortdenken.

- Auch Ihre Zwischenrufe bringen leider nicht zutage,
dass Sie den Kollegen Volkmar Klein und Florian
Toncar zugehört und etwas von der Sache verstanden
hätten, sondern Sie belegen einmal mehr, dass es Ihnen
hier nur darum geht, ein bisschen Geschrei aufzuführen.

Wenn es denn wirklich so wäre - dies will ich noch
einmal unterstreichen -, dass Sie Luft für alle möglichen
neuen Projekte schaffen wollten, dann hätten Sie doch
Luft schaffen können; und das können Sie immer noch
im Bundesrat. Was ist denn mit den 1,5 Milliarden Euro
für energetische Gebäudesanierung?

Warum blockieren Sie das? Warum geben Sie das Geld
nicht frei? Damit hätten wir dann wirklich Luft für andere Maßnahmen geschaffen,

wenn denn welche da sind. Sie können doch nicht eine
beliebige Menge Geld in den Raum stellen und sagen:
Jetzt erfinden wir die Welt neu. - Das muss ingenieurmäßig und wissenschaftlich abgearbeitet werden. Insoweit sind wir da auf einem sehr guten Weg.

Ich möchte Ihnen auch zu all Ihren Überlegungen,
hier weiter zu verteuern und auf eine Übererfüllung von
eingegangenen Zielen zuzusteuern, zu denken geben, ob
das zusammenpasst mit Ihrem Verhalten auf sonstigen
Politikfeldern. Sie sind ja sehr engagiert bei dem Thema,
dass wir eine Null-Zins-Politik brauchen und dass wir
den Ländern, die überschuldet sind, die Zinsen nach unten subventionieren sollen. Das wollen Sie dann wieder
konterkarieren, indem Sie denen die Energie verteuern.
Ich weiß nicht, ob es das richtige Rezept ist, in der Rezession Produktionsfaktoren willkürlich zu verteuern.

Wir sollten den Ländern, die aus dem Tal herauskommen
und aufholen müssen, die Gelegenheit lassen, dies bei
günstigen Zertifikatspreisen zu tun, statt ihnen ein Zusatzpäckchen auf die Schulter zu legen, was es ihnen nur
schwerer machen würde, aus der Krise herauszukommen.

Ich komme zum Schluss und fasse zusammen: Die
Politik, die die christlich-liberale Koalition mit dem
Energie- und Klimafonds auf den Weg gebracht hat, ist
gut. Sie ist die richtige, weil sie dieses Thema entkoppelt
von der Generationenaufgabe, endlich ausgeglichene
Haushalte zu erzielen, und sie wirkt. Alles, was wir bisher sagen können, ist: Wir haben die Klimaverpflichtungen eingehalten. Es gibt keine Anträge, die wir nicht bedient haben. Wir haben sogar Überschüsse gebildet.
Lassen Sie uns jetzt frohgemut ins Jahr 2013 gehen, das
im Übrigen auch dem Bürger die Chance gibt, über diese
Politik abzustimmen. Ich freue mich auf diese Abstimmung. Ich glaube nämlich, dass sich unsere Politik sehen
lassen kann.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen! Wir erleben

eine Aktuelle Stunde zu einem Thema, das die Zeitungen und die Rundfunk- und Fernsehsender in den letzten
Tagen gefüllt hat. Es handelt sich hier um ein übliches
parlamentarisches Ritual; so könnte man es bezeichnen.

Die Opposition will wegen eines vermeintlichen Fehlers
einen Minister abschießen. Die Regierungsfraktionen
bringen Entsatz und stellen sich vor den Minister. So
weit, so normal; so weit, so gut.

Im Haushaltsausschuss haben wir bezüglich der Landesverteidigung die Situation, dass wir uns - mit Ausnahme der Linken - miteinander bemühen, ein breites
Einvernehmen herzustellen, weil wir wissen, dass unsere
Soldaten bei der Frage, wie wir mit der Bundeswehr umgehen, auf uns schauen. Was ich der Opposition vorwerfe, ist, dass mit einer hohen Geschwindigkeit und einer völligen Beliebigkeit unterschiedliche Beträge, die
mit dem Vorgang überhaupt nichts zu tun haben, in die
Welt gesetzt wurden, nur um zu verunsichern und die
Leute durcheinanderzubringen. Unsere Soldaten haben
es aber nicht verdient, dass so mit ihnen umgegangen
wird.

Ich trage die Solidaritätsschleife für die Kameraden
und grüße sie bei dieser Gelegenheit herzlich in den Einsätzen und Heimatstandorten.

Sie sollen sicher sein, dass wir sehr sorgsam mit dem
Geld, das wir für Verteidigungszwecke ausgeben, umgehen

und dass wir die Aufgabe sehr ernst nehmen, ihnen den
bestmöglichen Schutz im Einsatz zukommen zu lassen.

Wie war die Lage? Ich will das einmal nüchtern darstellen. Es gab das Vorgängersystem, die Breguet Atlantic, ein Flugzeug, das nicht mehr tauglich war und deshalb nicht mehr eingesetzt werden konnte. Wir
brauchten daher eine neue Fähigkeit zur Aufklärung in
der Tiefe des Raumes. Seinerzeit ist über die Fraktionsgrenzen hinweg beschlossen worden, das neue System
zu entwickeln und einen Träger zu bauen, der zeitgemäß
ist.

Dass Ihr Kanzlerkandidat davon nicht viel versteht,
hat er in Interviews nachhaltig zum Ausdruck gebracht.
Wenn man sich aber von einer begründeten und rationalen Haltung, die man bis dahin eingenommen hat, verabschieden und ein politisches Spiel mit Rücktrittsforderungen und allem Drum und Dran treiben will, dann
sollte man die Bataillone vorher sortieren und ordentlich
aufstellen. Schauen Sie sich an, wie viele noch in Ihren
Reihen sitzen. Der Kanzlerkandidat wusste, warum er
nicht kommt. Ihr Fraktionsvorsitzender hat 20 Minuten
lang peinlich berührt in der letzten Reihe gesessen, und
dann ist er, nicht unter Absingen schmutziger Lieder,
aber doch peinlich berührt, von dannen gezogen, weil er
gemerkt hat, dass das Pulver nass ist und ein Fehlangriff
erfolgt ist. Man muss schon ein bisschen an die Aufstellung der eigenen Truppen denken, wenn man zur Revolution bläst.

Wir als Bundesverteidigungsministerium haben einen
Entwicklungsauftrag vergeben. Entwicklungsauftrag
heißt, dass man ein System zusammen mit der Industrie
entwickelt, weil es auf dem Markt nicht zu kaufen ist.
Wenn man schon ein solches System kaufen könnte,
dann brauchte man keinen Entwicklungsauftrag zu vergeben und hätte nicht das Risiko, dass bei der Entwicklung etwas schiefgehen kann. Es liegt im Wesen von
Forschung und Entwicklung, dass sie glücken kann oder
nicht.

Hier haben wir erlebt, dass das Projekt nicht geglückt ist.

Dann kommt es darauf an, dass man richtig damit umgeht, und genau das hat der Minister heute sowohl im
Haushaltsausschuss als auch, wie ich höre, im Verteidigungsausschuss nachdrücklich gezeigt.

Es ist zu überprüfen, wann der richtige Zeitpunkt zum
Ausstieg ist. Ich glaube, das ist richtig gemacht worden,
insbesondere angesichts der Tatsache, dass ein Großteil
der zur Verfügung stehenden Mittel bereits ausgezahlt



oder gebunden war und man für das ausgezahlte Geld
eine möglichst große Gegenleistung haben wollte. Wir
haben das Aufklärungssystem, und wir müssen uns jetzt
über den Träger neue Gedanken machen. Auch die
Frage, was wir mit dem alten Träger machen, haben wir
gestellt, und auch diese wird uns noch beantwortet werden.

Wir haben zum Zweiten das Thema Regress auf dem
Tisch. Ist all das gemacht worden, was geschuldet war,
oder gibt es eine Differenz? Auch das wird geprüft werden. Wir als Parlament haben vor allen Dingen die Verpflichtung, dafür zu sorgen, dass die Kameraden, wenn
wir sie in einen Einsatz schicken, mit bestmöglicher
Aufklärung dorthin gehen, damit sie geschont werden,
damit sie ihren Auftrag erfüllen können und damit wir
keine unnötigen Opfer erleiden. Das ist in diesem Zusammenhang unsere Hauptaufgabe.

Ich komme zum Schluss. Als letzter Redner in dieser
Debatte will ich eine Bilanz ziehen. Ich muss sagen: Die
Opposition bemüht sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten. Der Minister räumt ab und zeigt, dass er rückhaltlos
aufgeklärt hat und offene Fragen noch beantworten wird.
Der Aufstand ist abgesagt. Die ermüdeten Kämpfer ziehen ergebnislos von der Barrikade.

Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Es ist schön, dass wir

nach dem Schulobst noch zu den Patrouillenbooten vor
Saudi-Arabien kommen. Frau Brugger, ich will einfach
einmal erklären, um was es eigentlich geht. Es geht um
einen Auftrag, den der Innenminister von Saudi-Arabien
deutschen Schiffsbauern erteilen möchte. Saudi-Arabien
möchte seine Grenzschutzflotte modernisieren und aus
diesem Grund 146 Boote verschiedenen Typs bei uns



kaufen: 2 Führungsboote, 33 Patrouillenboote, 79 schnelle
Einsatzboote und 32 Arbeitsboote. Dafür gibt es in
Saudi-Arabien natürlich auch einen konkreten Bedarf.
Die Boote sollen im Roten Meer und im Persischen Golf
eingesetzt werden: zur Überwachung von Küstenlinien,
zur Kontrolle und zum Schutz der Hoheitsgewässer und
der internationalen Seewege, zum Schutz von Hafenanlagen und zur Unterbindung von Piraterie, Sabotage und
Terrorismus.

Saudi-Arabien will auch seine Tanker und Ölplattformen bzw. die seiner Kunden vor Piraten und Terroristen
am Horn von Afrika und im Persischen Golf schützen
und seine Grenzregionen gegen Terror jeglicher Art sicherer machen. Ich halte es für völlig legitim, dass
Saudi-Arabien das tut. Ich freue mich darüber, wenn
Saudi-Arabien dafür deutsche Technologie einsetzen
will.

Wir müssen uns einmal vor Augen führen, in welcher
Region Saudi-Arabien liegt;

diese Region ist ja nun alles andere als eine Insel der
Glückseligen: Hier liegen Afghanistan, Iran, Irak, Ägypten, Sudan, Somalia, und es gibt Stützpunkte des internationalen Terrorismus, zum Beispiel von Terrorgruppen
wie al-Qaida. Aber diese Region ist auch - das wissen
wir; deshalb sind auch wir selbst dort tätig - für den
Welthandel von herausragender Bedeutung. Die vielbefahrenen Handelsrouten, auf denen die Tanker das Öl
nach Europa und in die USA bringen, liegen in diesem
Raum und brauchen Schutz. Die Straße von Hormus vor
der Küste Irans und der Suezkanal zwischen dem Roten
Meer und dem Mittelmeer sind Achillesfersen des Öltransports. Durch die relativ schmalen Wasserstraßen
schleusen die Tanker einen Großteil des weltweit verbrauchten Öls, viele Millionen Barrel täglich. Wenn einer der angrenzenden Staaten oder Terrororganisationen
diese Wege blockieren, gehen bei uns die Lichter aus.
Deshalb ist es wichtig, dass dort Ordnung gehalten wird.

Wir sollten uns über jeden, der daran mitwirkt, freuen.

Dass die Piraterie in diesem Bereich ein großes Problem darstellt, sollte Ihnen nicht entgangen, sondern
aufgrund der allgemeinen Nachrichten und unserer Mitwirkung an den entsprechenden Mandaten durchaus geläufig sein. Saudi-Arabien hat in den zurückliegenden
Jahren nach Schätzungen 100 Millionen Dollar allein an
Lösegeld verloren, das man dort an Piraten zahlen
musste. Ich halte es für absolut legitim, dass SaudiArabien als souveräner Staat seine Küsten optimal schützen möchte; ich finde, wir müssen dafür Verständnis haben. Wenn deutsche Hightechfirmen dafür die geeigneten Gerätschaften haben und sie dorthin verkaufen
können, sollten wir sie dabei unterstützen. Das tun wir.

Wir können uns unsere Handelspartner natürlich nicht
immer aussuchen oder sie nach unseren Vorstellungen
malen. Aber wenn Sie sich einmal die Rolle SaudiArabiens in der Region anschauen, dann werden doch
wohl auch Sie konzedieren, dass Saudi-Arabien sowohl
beim Friedensprozess im Nahen Osten als auch beim
Antiterrorkampf auf unserer Seite stand.

Bei Einmischungen in die Innenpolitik anderer Staaten sollten wir uns eine gewisse Zurückhaltung auferlegen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass nicht überall eine Situation herrscht wie bei uns in Westeuropa, wo
wir seit Jahrzehnten Frieden, Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit haben.

Wenn wir das zur Voraussetzung für den Handel in der
Welt machen würden, hätten wir nicht mehr viele Partner.

Saudi-Arabien ist bei aller berechtigten Kritik an seiner
inneren Verfasstheit

- darüber brauchen wir nicht zu streiten; das ist doch
völlig klar - ansonsten ein stabiler Faktor für die Zusammenarbeit, ein stabilisierender Faktor im Nahen Osten
und insofern ein wichtiger Partner.

Nehmen Sie zum Beispiel die arabisch-israelische
Friedensinitiative von 2002. Damals war Abdullah noch
Kronprinz; heute ist er der König von Saudi-Arabien. Er
hat diese Initiative angestoßen.

Nehmen Sie den Schlichtungsversuch 2011 im Jemen.
Auch in Ägypten spielt Saudi-Arabien eine konstruktive
Rolle. Außerdem ist Saudi-Arabien Gründungsmitglied
und Sprachrohr der Arabischen Liga. Insbesondere in
seiner Politik gegenüber Syrien und beim NahostFriedensprozess agiert es hauptsächlich im Rahmen der
Beschlüsse der Arabischen Liga.


Im außenpolitischen Konzept der Bundesregierung
vom Februar 2012 mit dem Namen „Globalisierung gestalten - Partnerschaften ausbauen - Verantwortung teilen“ heißt es ganz konkret:

Kein Staat der Welt kann heute nur mit militärischen Mitteln oder allein für seine Sicherheit sorgen. Hierbei misst die Bundesregierung insbesondere der Entwicklung und weiteren Vertiefung
sicherheitspolitischer Partnerschaften mit Staaten in
entfernten Regionen sowie deren jeweiligen Regionalorganisationen große Bedeutung zu.

Genau dafür steht auch hier Saudi-Arabien.

Deutschland hat in Sachen Export von Rüstungsgütern
hohe Hürden, hohe Standards.

Wir liefern keine Waffen an solche Länder, die weitläufig als Schurkenstaaten bezeichnet werden. Wir verkaufen keine Waffen an Regierungen, bei denen wir davon
ausgehen müssen, dass sie diese gegen ihre eigene Bevölkerung richten. Das spielt aber in diesem Kontext
überhaupt keine Rolle, weil wir von Booten reden.

Frau Brugger von den Grünen hat den Wirtschaftsminister zitiert, den Koalitionswunschpartner der Grünen.

Ich will jetzt auch einmal Sigmar Gabriel zitieren: Die
Debatte um die Bürgschaft sei nicht besonders ehrlich,
hat er gesagt; denn mit Patrouillenbooten könne man
nicht auf Plätzen die eigene Bevölkerung unterdrücken. Genau so ist das.

Ich will den Blick einmal zurückrichten auf die Zeit,
als die Grünen selbst Verantwortung trugen. Rot und
Grün haben zwischen 1998 und 2002 Genehmigungen
für Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien im Wert von
125 Millionen Euro erteilt.

Darunter waren Teile für Feuerleiteinrichtungen, Kampfflugzeuge, Schießanlagen, Pistolen, Maschinenpistolen,
Herstellungsausrüstung für Maschinenkanonen usw.

In der zweiten Wahlperiode von Rot-Grün, von 2002 bis
2005, beliefen sich die Rüstungsexporte nach SaudiArabien, obwohl es nur drei Jahre waren, auf 130 Millionen Euro, darunter Pistolen, Gewehre, Scharfschützengewehre, Maschinenpistolen, Dekontaminationsausrüstung, Munition usw. usw.

Das sind also Oppositionsspielchen, mit denen uns die
Grünen heute Abend die Zeit stehlen.

Wir reden heute über Boote für den Küstenschutz. Ich
habe Ihnen gerade all das vorgelesen, wozu Sie Ja gesagt
haben. Ich will gar nicht kritisieren, wozu Sie Ja gesagt
haben; ich mahne nur ein bisschen Ehrlichkeit an: dass
Sie hier nicht den einen Tag so handeln und den nächsten
Tag anders reden.

Die zentralen Merkmale der deutschen Rüstungsexportpolitik sind seit Jahrzehnten konstant. Sie sind
ähnlich wie die Außenpolitik, wenn überhaupt, nur
geringfügigen Schwankungen unterworfen. Natürlich
haben wir auch ein kommerzielles Interesse: Wir wollen,
dass unsere Hightechfirmen mit dem Export Geld verdienen können.

Unsere Bundeswehr ist als Nachfrager inzwischen nämlich allein nicht mehr in der Lage, ihre Systemfähigkeit
in verschiedenen Bereichen zu erhalten. Wir müssen
deshalb versuchen, andere Märkte mit zu erschließen,
damit wir systemfähig bleiben und damit die Fähigkeit
zur Herstellung eigener Verteidigungstechnologie erhalten.

Zur Situation in Mecklenburg-Vorpommern: In der
Peene-Werft in Wolgast freut man sich auf diesen Auftrag; es geht um 1,4 Milliarden Euro. In einer Region,
die als strukturschwach zu bezeichnen ist und in der es
eine große Schiffbautradition gibt, freut man sich, dass
mit diesem Auftrag die Tradition fortgeschrieben werden kann. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.

In Mecklenburg-Vorpommern betrug die Arbeitslosenquote im Januar 2014 13,2 Prozent. Die Firma Lürssen,
zu der die Peene-Werft in Wolgast, die den Auftrag bekommen soll, gehört, hat 1 400 Mitarbeiter. Allein durch
diesen Auftrag werden bis zu 500 Schiffbauer für mindestens zwei Jahre beschäftigt sein.

Das sind wichtige Argumente, finde ich; das sollte man
bei so einer Gelegenheit auch einmal erwähnen, ehe man
sich hier zu einer moralisch vermeintlich überlegenen
Position aufschwingt und die Dinge sehr einseitig beleuchtet.

Seien Sie froh, dass unsere Produkte - ob es Schiffe
sind, ob es Boote sind, ob es Panzer sind, ob es Haubitzen sind, ob es Pkw sind - in aller Welt gefragt sind. Wir
liefern Spitzentechnologie; darauf können wir stolz sein
als Deutsche. Wir sehen keinen Grund, warum wir die in
Aussicht gestellte Genehmigung für die Zusammenarbeit zwischen Saudi-Arabien und Lürssen infrage stellen
sollen. Wir freuen uns darüber.

Danke sehr.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Liebe Kollegen!

Auf die bemerkenswerten Parallelitäten bei der Aufsetzung der Tagesordnung ist mein Kollege Westphal ja
schon eingegangen. Das liegt natürlich daran, dass es in
diesem Haus eine breite Übereinstimmung gibt, wenn es
darum geht, dass wir den Export von Waffen und Rüstungsgütern restriktiv handhaben, dass wir aber nicht daran denken, ihn zu verbieten. Vielmehr wollen wir, dass
unsere Firmen die guten Produkte, die sie in diesem Bereich haben, in der Welt verkaufen können.

Wir debattieren den 14. Rüstungsexportbericht der
Bundesregierung; er bezieht sich auf das Jahr 2012. Nun
werden Sie sagen, dass er spät veröffentlich wurde, nämlich gegen Ende des letzten Jahres.

Dass wir erst heute über ihn diskutieren, liegt an der
Dauer der Regierungsbildung und des Wiederanfahrens
des parlamentarischen Normalbetriebs.

Aber unabhängig hiervon sind wir schon in den Koalitionsverhandlungen darin übereingekommen - Herr
Kollege Westphal hat das angedeutet -, dass diese Berichte zukünftig zügiger vorgelegt werden sollen, und
zwar vor der Sommerpause des auf das Berichtsjahr
folgenden Jahres. Außerdem soll es auch Zwischenberichte geben. Ich glaube, damit haben wir viel guten
Willen gezeigt, dass wir es mit der Information des Parlaments ernst meinen. Gleichzeitig werden der Schutz
derer, die nach Genehmigungen fragen, und der Konkurrenzschutz weiterhin gewährleistet.

Dass die Rüstungsexportpolitik der Bundesrepublik
zurückhaltend ist, ist mehrfach betont worden; das will
auch ich unterstreichen. Die politischen Grundsätze,
Frau Keul, auf deren Grundlage wir cum grano salis
nach wie vor arbeiten, wurden übrigens in der Zeit Ihrer
Regierungsbeteiligung, nämlich am 19. Januar 2000, zuletzt verabschiedet und bestätigt.

Ich will für die Öffentlichkeit transparent machen,
dass es bei Exportgenehmigungen nicht so ist, als würde
sich jemand zum Ablesen des Zählerstandes der Heizung
anmelden. Es ist ein kompliziertes Verfahren notwendig,
bis man in den Genuss einer Exportgenehmigung
kommt. Jede Rüstungsexportgenehmigung ist eine Einzelfallentscheidung. Nach dem Außenwirtschaftsgesetz
und der Außenwirtschaftsverordnung ist die Ausfuhr aller Rüstungsgüter genehmigungspflichtig. Einige Rüstungsgüter sind zugleich Kriegswaffen im Sinne von
Art. 26 Abs. 2 des Grundgesetzes und des Kriegswaffenkontrollgesetzes. Welche Rüstungsgüter dies sind, ist in
einer Ausfuhrliste aufgeführt, die der Außenwirtschaftsverordnung beigefügt ist. Dort sind 22 Positionen aufgeführt. Es handelt sich hierbei um Handfeuerwaffen,
Bomben, Torpedos, Granaten, Flugkörperabwehrsysteme, biologische und chemische Waffen, Panzer usw.,
usw.

Diese Liste umfasst 28 DIN-A4-Seiten.

Hinzu kommt, dass in der Kriegswaffenliste, die dem
Kriegswaffenkontrollgesetz beigefügt ist, 62 Positionen
von Kriegswaffen enthalten sind. Die Gliederung ist etwas anders, aber inhaltlich ist das weitgehend deckungsgleich.

Sie sehen also, dass das nicht so einfach ist, nach dem
Motto: Wir können da einen großen Deal machen. Jetzt
wollen wir mal! - Vielmehr haben wir ein dichtes Regelwerk, das die Entschlossenheit Deutschlands, Genehmigungen in diesem Bereich keinesfalls leichtfertig zu erteilen, unterstreicht. Wir sind uns der Verantwortung, die
wir haben, sehr bewusst.

Die Prüfung und Genehmigung der Ausfuhr von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern obliegt dem
Bundessicherheitsrat. Den Vorsitz hat die Bundeskanzlerin. Zusätzlich sind vertreten: Verteidigungsminister,
Auswärtiges Amt, Innenminister, die Minister der Bereiche Justiz, Finanzen, Wirtschaft und Technologie, wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie der
Chef BK.

Auch Informationen geheimdienstlicher Art sind dort
zugänglich. Diese Entscheidungen können also jeweils
unter Beteiligung eines großen Straußes des exekutiven
Wissensstandes getroffen werden. Außerdem kann das
Ganze so in die wirtschaftspolitischen, außenpolitischen
und sicherheitspolitischen Interessen, die wir als Bundesrepublik Deutschland haben, eingefügt werden.
Es handelt sich bei der Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung nicht nur um einen formellen Akt. Die Opposition versucht zwar immer, es so darzustellen, als sei das
alles ein Kinderspiel. Es besteht aber kein Anspruch auf
Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung. Vielmehr sind die
vielen Gesetze und Vereinbarungen, die ich bereits kurz
angerissen habe, zu beachten.

Wir als Bundesrepublik Deutschland sind darüber hinaus im Rahmen der OSZE und der EU, etwa beim Verhaltenskodex der Europäischen Union für Waffenausfuhren,
weitere weitreichende Selbstbindungen eingegangen,
weil wir nicht wollen, dass mit diesem Thema fahrlässig
umgegangen wird.

Aber wir wollen eben auch nicht fahrlässig industrielle
und sicherheitspolitische Interessen Deutschlands gefährden. Deshalb wird es weiterhin eine Ausfuhr von
Rüstungsgütern bzw. von Waffen geben.

Ich will - ich bitte Sie, einmal einen Moment darüber
nachzudenken, auch wenn das jetzt nicht direkt mit dem
Bericht zusammenhängt - auf die Boote für Saudi-Arabien zurückkommen, über die wir kürzlich gesprochen
haben. Schauen Sie sich die Region doch an! Das Interesse, auch dort auf Gewässern Grenzsicherung zu betreiben, ist völlig legitim.

- Ja, natürlich; Sie brauchen ja wirksame Mittel, wenn
Sie die Grenze sichern wollen.

Wenn Saudi-Arabien die Grenzsicherung selbst übernimmt, ist mir das, ehrlich gesagt, sehr viel sympathischer, als wenn wir unsere Soldaten dorthin schicken
müssten, wie es beim Libanon, wo es keinen wirksamen
Küstenschutz gibt, im Rahmen der UNIFIL-Mission der
Fall ist.

Ich finde schon, dass legitime Staaten

wie jedes andere Völkerrechtssubjekt ihre staatliche
Existenz sichern dürfen. Wenn sie bei uns nachfragen,
ob sie bei uns Technologie erwerben können, die sie
dazu in die Lage versetzt, und ob sie sie dafür einsetzen
dürfen, dann halte ich das für ein völlig legitimes Interesse. Diese Anfrage ist darüber hinaus ein Ausweis der
Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie in diesem Bereich. Ich freue mich, dass auch deutsche Produkte aus
diesem Bereich nach wie vor nachgefragt sind - wie
Pkw oder Produkte aus dem Maschinenbau oder aus anderen Bereichen.

Das ist ein Ausweis unserer Ingenieurskapazitäten, unserer Leistungsfähigkeit im Bereich der Hochtechnologie.

Die Rahmenbedingungen haben sich in den vergangenen Jahren nicht geändert, in Bezug auf die Rüstungsexportpolitik ist auf unserer Seite eine große Stabilität festzustellen. Frau Keul, Sie wissen genau, dass das in
diesem Jahr berichtete Wachstum des Exportvolumens
im Bereich Drittländer - das sind Staaten, die weder zur
EU noch zur NATO gehören noch wie Neuseeland und
Australien befreundete Staaten sind - im Wesentlichen
auf die vom Kollegen Westphal schon angesprochenen
Grenzsicherungsanlagen zurückzuführen ist, die allein
einen Wert von - wenn ich mich richtig erinnere - 1,3
Milliarden Euro haben. Was ist denn, bitte schön, dagegen zu sagen, dass auch dort versucht wird, Grenzen sicherer zu machen und mögliche Wanderbewegungen im
terroristischen Bereich überhaupt erfassen, beobachten
zu können und Ähnliches?

Wir halten dieses Vorgehen für richtig.

Wir denken, dass die Bundesregierung mit dem gesetzlichen Rahmenwerk für Rüstungsexporte, das wir
alle gemeinsam errichtet haben, verantwortlich umgeht.
Wir beglückwünschen die deutsche Industrie, die trotz
dieser restriktiven Bedingungen noch Geschäfte machen
kann, ausdrücklich dazu. Wir hoffen, dass sich das fortsetzt. Wir sind zuversichtlich, dass die Regierung in diesem Bereich weiterhin eine rationale, an deutschen Sicherheitsinteressen orientierte Politik verfolgen wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Ich danke Manfred Grund für
diese richtige historische Einordnung. Ich will Herrn
Gysi auch noch einmal ein bisschen auf die Sprünge helfen.

Sie stellen gerne Bezüge zum Gebiet des früheren Jugoslawien her. Auch ich sehe da Parallelen; denn Milosevic
hat dort alle Staaten in seinem Umfeld mit Aggressionskriegen überzogen, weil er gesagt hat: Da ist irgendwo
ein Serbe, und deshalb ist das serbisches Territorium. Sie haben das vielleicht nicht mitbekommen, weil Sie
damals in Belgrad waren und Milosevic das Händchen
gehalten haben, statt auf der richtigen Seite zu stehen.
Sie scheinen nichts aus der Geschichte gelernt zu haben.
Die Beziehungen zwischen Russland und Deutschland, zwischen Deutschen und Russen, zwischen den
Menschen der beiden Länder, sind eng. Wir hatten hier
in Berlin die Ausstellung „Russen und Deutsche:
Tausend Jahre Kunst, Geschichte und Kultur“ im letzten
und vorletzten Jahr. Das war ein Publikumsmagnet.
Viele Menschen haben die Ausstellung besucht. Sie war
ein Beitrag zum Russland-Jahr in Deutschland und zum
Deutschland-Jahr in Russland.

Gleichwohl müssen wir leider erkennen, dass Konflikte und Denkmuster, die wir schon überwunden glaubten, wieder aufbrechen oder wieder sichtbar werden.
Man kann vieles persönlich für nicht richtig halten, aber
trotzdem entschuldigen oder nachvollziehen. Man kann
versuchen, die Welt durch die Augen des anderen zu sehen, und das haben wir auch oft getan. Aber mit dem,
was in den letzten Tagen und Wochen auf der Krim passiert ist, ist Moskau mehr als nur einen Schritt zu weit
gegangen. Das ist nicht hinnehmbar.

Was können wir tun? Ein Übergehen zur Tagesordnung ist nicht möglich. Wir alle hoffen, dass die ersten
Stufen der von der EU ergriffenen Sanktionsmaßnahmen
hinreichen. Aber auch sie werden nur gelingen, wenn
wir an unserer Entschlossenheit, im Zweifelsfall auch
weiter zu gehen, wirtschaftliche Sanktionen ernsthaft in
Betracht zu ziehen, keinen Zweifel lassen. Dazu gehört,
dass wir uns unserer energiepolitischen Abhängigkeit
bewusst sind, wenn wir darüber reden, und dass auch die
andere Seite weiß, dass wir uns dieser Abhängigkeit bewusst sind. Deshalb bin ich auch führenden Wirtschaftsvertretern dankbar, die deutlich gemacht haben: Völkerrecht bleibt Völkerrecht, und es darf nicht darüber
hinweggegangen werden.

Eine aktuelle Studie der Stiftung Wissenschaft und
Politik, die ich Ihnen wirklich zur Lektüre empfehle
- sie ist hervorragend -, zeigt das hohe Destabilisierungspotenzial bezüglich der Versorgung mit Gas und Öl
auf. Russland ist Europas Energielieferant Nummer eins.
30 Prozent des in der EU benötigten Gases kommen von
dort, beim Öl sind es 35 Prozent. Auf Deutschland bezogen sind die Werte noch etwas höher.

Aber natürlich sind wir auch gegenseitig voneinander
abhängig. Die Talfahrt des Rubel-Kurses zum Euro in
den letzten Wochen von 1: 40 auf 1: 50 zeigt schon, dass
sich auch die russische Wirtschaft nicht so leicht eine
Eiszeit erlauben kann. Moskau kann nicht ignorieren,
dass sich der russische Haushalt zu etwa 55 Prozent aus
Erlösen von Gas- und Ölgeschäften speist.

Herrn Hofreiter, der jetzt wieder bei uns ist,

möchte ich zurufen, dass ich sehr wohl nachvollziehen
kann, wenn er die Frage aufwirft, ob es angesichts dieser
Analyse richtig ist, im Bereich der Gasversorgung eine
vertikale Integration zuzulassen. Wir sind bei der Versorgung abhängig, und nun sollen wir auch noch unseren
strategischen Speicher in einen Einflussbereich geben, in


den er nach meinem Dafürhalten nicht gehört. Deutschland hat knapp ein Viertel der 100 Milliarden Kubikmeter Gasspeicherkapazität. Deshalb muss darüber
nachgedacht werden, ob der Deal zwischen BASF/
Wintershall und Gazprom richtig ist, ob der Verkauf von
Dea durch RWE richtig ist.

Wenn man über dieses Thema geostrategisch nachdenkt, muss man sich aber auch überlegen, ob der überhastete Ausstieg aus der Kernenergie richtig ist.

Kernenergie ist nämlich auch geeignet, Abhängigkeit zu
verringern.

Wenn man offen geostrategisch diskutieren will, muss
man sich darüber Gedanken machen, ob es richtig ist,
leichtfertig auf eigene Energiegewinnungsmöglichkeiten
wie Fracking zu verzichten. Wenn wir schon über die
Frage einer unabhängigen Energieversorgung reden wollen, dann machen wir das bitte auf breiter Grundlage und
verhängen keine Denkverbote.

Noch einige Gedanken zur Zukunft in der Ukraine.

Wichtig wird sein, dass wir darauf achten, dass
Rechtsstaatlichkeit herrscht. Manfred Grund hat es angesprochen: Es darf nicht eine Oligarchenclique durch eine
andere ersetzt werden. Wenn sich der IWF jetzt Gedanken über die Zahlungsfähigkeit der Ukraine macht, dann
wird es wichtig sein, dass dort ein Bail-in bezüglich
Oligarchenvermögen stattfindet. Das meiste von diesem
Vermögen ist nämlich dem Volk geraubt worden.

Früher war es Volkseigentum, und irgendwelche Personen haben es sich in der Transformationszeit unter den
Nagel gerissen.

Wo wir gerade beim IWF sind: noch ein Gedanke zur
Situation im Euro-Raum, ohne jetzt Grundsatzdebatten
anzufangen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Wir debattieren heute den Antrag der Koalition mit dem Titel „Mehr Transparenz bei
Rüstungsexportentscheidungen sicherstellen“. Bereits in
unserem Koalitionsvertrag haben wir hierzu festgehalten:

Bei Rüstungsexportentscheidungen in sogenannte
Drittstaaten sind die im Jahr 2000 beschlossenen
strengen „Politischen Grundsätze für den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern“
für unser Regierungshandeln verbindlich. Über ihre
abschließenden Genehmigungsentscheidungen im
Bundessicherheitsrat wird die Bundesregierung den
Deutschen Bundestag unverzüglich unterrichten.
Die Entscheidung darüber, wem gegenüber die Unterrichtung erfolgt, liegt beim Deutschen Bundestag. Darüber hinaus werden wir die Transparenz
gegenüber Parlament und Öffentlichkeit durch Vorlage des jährlichen Rüstungsexportberichtes noch
vor der Sommerpause des Folgejahres und eines zusätzlichen Zwischenberichts verbessern.

So weit der Koalitionsvertrag. - Heute liefern wir. Mit
unserem Antrag wollen wir genau dies umsetzen. Erst
vor einigen Wochen haben wir über den Rüstungsexportbericht 2012 diskutiert - zugegebenermaßen etwas spät;
aber Sie wissen, dass es durch die Bundestagswahl und
die Regierungsbildung zu einer Verzögerung kam. Das
wollen wir in Zukunft zügiger machen.

Der Rüstungsexportbericht soll zukünftig vor Beginn
der parlamentarischen Sommerpause des Folgejahres
veröffentlicht werden. Zusätzlich hat die Bundesregierung im Herbst eines jeden Jahres einen Zwischenbericht
für das erste Halbjahr des laufenden Jahres zu veröffentlichen. Das macht die parlamentarische Nachkontrolle
dichter und erhöht die Transparenz.

Darüber hinaus soll der Bundestag über abschließende Genehmigungsentscheidungen des Bundessicherheitsrates unverzüglich, spätestens zwei Wochen nach


Tagung des Bundessicherheitsrates, schriftlich unterrichtet werden.

In dieser Unterrichtung sollen tabellarisch folgende Informationen aufgelistet werden: die Art des Exportgutes,
die Anzahl der genehmigten Güter und das Endempfängerland. Die Unterrichtung geht an den federführenden
Ausschuss für Wirtschaft und Energie. Dieser wiederum
wird die Unterrichtung als Ausschussdrucksache an
seine Mitglieder sowie an die mitberatenden Ausschüsse
entsprechend der Ressortbesetzung des Bundessicherheitsrates weiterleiten. Dazu zählen der Auswärtige Ausschuss, der Innenausschuss, der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, der Haushalts-, der Finanz- und der
Verteidigungsausschuss sowie der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Es soll
also eine sehr breite und sehr frühe Information über ein
Thema, das in der Öffentlichkeit nicht ganz einfach zu
handhaben ist, zur Verfügung gestellt werden, wobei wir
immer darauf achten müssen, dass wir die Interessen
Deutschlands und die Firmeninteressen gleichermaßen
wahren. Es gilt aber auch, die Interessen von Partnerländern, die Gegenstand von Entscheidungen des Bundessicherheitsrates sind, zu wahren.

Der gelegentlich genährten Vermutung, dass alles
leichtfertig geschehe, will ich entgegnen, dass das ganz
und gar nicht der Fall ist. Der Rüstungsexportpolitik liegen, wie schon genannt, die Politischen Grundsätze vom
19. Januar 2000 zugrunde, damals unter Rot-Grün verabschiedet. Jede Rüstungsexportentscheidung ist eine Einzelfallentscheidung. Gemäß dem Außenwirtschaftsgesetz und der Außenwirtschaftsverordnung ist die
Ausfuhr aller Rüstungsgüter genehmigungspflichtig. Die
Prüfung und die Genehmigung der Ausfuhr von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern obliegen dem
Bundessicherheitsrat, dessen Zusammensetzung ich vorhin schon angesprochen habe.

Bei der Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung handelt
es sich also nicht um einen formellen Akt. Es gibt keinen
Anspruch auf Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung. Jeder Einzelfall wird im Lichte der zugrunde liegenden
Gesetze und Vereinbarungen geprüft: zum Ersten des
Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, zum
Zweiten des Außenwirtschaftsgesetzes über Exporte von
Kriegswaffen und sonstigen Wirtschaftsgütern, zum
Dritten des Verhaltenskodexes der Europäischen Union
für Waffenausfuhren und der Prinzipien zur Regelung
des Transfers konventioneller Waffen der OSZE. Wir
sind also in ein dichtes Geflecht gegenseitiger Verbindlichkeiten und Verpflichtungen eingetreten und orientieren uns daran.

Eine herausragende Bedeutung für die Genehmigung
von Rüstungsgütern ist die Beachtung der Menschenrechte im Empfängerland. Rüstungsexporte werden
grundsätzlich nicht genehmigt, wenn der hinreichende
Verdacht besteht, dass damit interne Repressionen oder
sonstige Menschenrechtsverletzungen ausgeübt werden.

Der Export an Nicht-EU-, Nicht-NATO-Staaten wird äußerst restriktiv gehandhabt. Eine Genehmigung wird nur
in Ausnahmefällen erteilt.

Im Rahmen dieser restriktiven Genehmigungspraxis
für Drittländer können natürlich - und das ist notwendig legitime Sicherheitsinteressen solcher Länder im Einzelfall für die Genehmigung einer Ausfuhr sprechen. Dies
kann insbesondere dann der Fall sein, wenn die jeweiligen
Sicherheitsinteressen auch international von Belang sind,
beispielsweise bei der Abwehr terroristischer Bedrohungen oder der Bekämpfung des internationalen Drogenhandels. Gerade bei Marinegütern ist vor dem Export in
Drittländer zu prüfen, ob ein Interesse der Staatengemeinschaft an sicheren Seewegen vorliegt und ob eine
effektive Ausübung der jeweiligen Staatsgewalt in den
Küstengewässern als wichtiger Aspekt angesehen werden kann. Gerade wir als Nation, die auf den Welthandel
ausgesprochen angewiesen ist und die davon profitiert,
haben ein hohes Interesse daran, dass der Welthandel
funktioniert.

Es gibt eine ganze Reihe von Waffenembargos; beispielsweise sind Waffenlieferungen nach Syrien ausgeschlossen. Aber es gibt auch nicht nachvollziehbare NoGos. Dass Taiwan von uns keine Waffen bekommen
kann, die USA aber gleichwohl dorthin liefern, ist schon
fast absurd. Taiwan, der Leuchtturm der Demokratie im
asiatischen Bereich, hätte das gleiche Schicksal ereilt
wie andere Länder, zum Beispiel Tibet, wenn es nicht in
der Lage gewesen wäre, sich zu verteidigen.

Unsere Rüstungsexportpolitik hat auch in Betracht zu
ziehen, dass wir in diesem Bereich eine wettbewerbsfähige Industrie haben, die hervorragende Güter hervorbringt, und dass wir mit unserer reduzierten Bundeswehr
selbst nicht mehr für den nötigen Umsatz sorgen können.
Auch viele Partnerländer innerhalb der NATO und der
EU können nicht mehr die erforderlichen Beiträge für
die Landesverteidigung aufbringen. Damit sind Märkte
weggebrochen. Wir müssen uns auch darüber Gedanken
machen, wie wir unsere technologischen Fähigkeiten erhalten können, um in dieser Kernfunktion des Staates
nicht von Dritten abhängig zu sein.

Schauen Sie sich die Lage in der Ukraine an, die wir
momentan alle mit Sorge und gespannter Aufmerksamkeit verfolgen. Sie hat bereits dazu geführt, dass Schweden angekündigt hat, seine Verteidigungsausgaben zu erhöhen.

 Dazu fallen mir natürlich Orte ein, Frau Kollegin.

Wichtig ist, dass sich die Waffen, die wir liefern, nicht
gegen uns selbst oder gegen unsere Verbündeten richten
sollen und dürfen. Wichtig ist, dass wir nicht an Staaten
liefern, die im Verdacht stehen, als Zwischenhändler aufzutreten, die Sachen also weiterzuleiten.

Damit ist der Bogen geschlagen. Das macht deutlich,
dass es neben den Ländern, in die wir aus außen- und sicherheitspolitischen Gründen nach sorgfältiger Prüfung
liefern, jede Menge Länder gibt, die dafür nicht in Betracht kommen.

Danke für die Frage.

Lassen Sie mich meinen Gedanken zum Thema Rüstungsbereitschaft bzw. Verteidigungsbereitschaft zu
Ende führen. Fogh Rasmussen hat zu Recht gesagt: Angesichts des Nichtfunktionierens des Schutzversprechens, das die Ukraine 1994 im Budapester Memorandum erhalten hat, müssen wir uns überlegen, ob die Idee
vom ewigen Frieden vielleicht eine Illusion war. Er hat
gesagt, dass wir die Bereitschaft, das eigene Land zu
verteidigen, mit entsprechender Technologie und entsprechender Ausrüstung unterlegen müssen. Fast alle
Mitgliedstaaten der NATO sind - leider - weit davon
entfernt, die eingegangene Selbstverpflichtung, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts als Ausgaben für die
Verteidigung bereitzustellen, zu erfüllen. Auch wir geben dafür zu wenig aus.

Ich denke, wir sollten die krisenhafte Zuspitzung, die wir
in Europa gegenwärtig erleben, zum Anlass nehmen auch mit Blick auf Länder, die erst später der NATO beigetreten sind und vielleicht darüber nachdenken, ob das
NATO-Schutzversprechen wirklich für alle gleichermaßen gilt -, die notwendigen Mittel in diesem Bereich
aufzuwenden. Es gilt der alte Grundsatz: Jedes Land hat
eine Armee in seinem Land, entweder die eigene oder
eine fremde.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich füge mich vollständig den Regeln. - Lieber Kollege Carsten Schneider, wir haben in der vergangenen
Legislaturperiode im Haushaltsausschuss intensiv das


Zustandekommen der diversen Rettungsinstrumente diskutiert. Mich überrascht es nicht, dass am Ende das Geld
- 240 Milliarden Euro - alle ist, die Frist verlängert werden muss, die Zinsen gesenkt werden müssen oder was
auch immer noch aufgerufen werden wird.

Erstens. Wir haben beim ESM das Instrumentarium
der vorsorglichen Kreditlinie eingeführt, um prinzipiell
solventen und soliden Staaten, die vielleicht in eine
kurzfristige Finanzierungsschwierigkeit geraten, Wasser
unter den Kiel zu geben. Das praktische Beispiel war damals Spanien. Spanien wollte kein Programm. Deshalb
hat man Spanien mit der vorsorglichen Kreditlinie versorgt, um die Banken zu rekapitalisieren.

Für den Fall, über den wir hier diskutieren - ein nicht solides Land, ein Land am Rande des Kollapses -, war dieses Instrument nie gedacht. Oder täusche ich mich da?

Zweitens. Ich überlege mir, was der haushaltspolitische Sprecher der SPD in der Opposition zu der Grobeinschätzung gesagt hätte, die uns die Kommission
vorgelegt hat. Da heißt es: Der Finanzierungsbedarf
Griechenlands im nächsten Jahr kann zwischen 6 und
12 Milliarden Euro liegen. - Wenn man das auf unsere
Volkswirtschaft umbräche, hieße das, ein deutscher Finanzminister würde dem Haushaltsausschuss bzw. dem
Parlament einen Etat vorlegen - wir haben jetzt Dezember 2014 und reden über den Finanzbedarf in 2015 - und
sagen: Ich weiß nicht genau, ob ich 100 Milliarden oder
200 Milliarden Euro finanzieren muss. - Um es klarzumachen: Das ist die Größenordnung. Was hätte denn der
haushaltspolitische Sprecher in der Oppositionsfraktion
dazu gesagt?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Frau Kunert, um es gleich vorweg zu sagen: Wir wollen das nicht. Wir wollen, dass
wir eine starke Bundeswehr haben. Ich bin stolz auf unsere Bundeswehr und die Leistungen, die sie vollbringt.

Wir wollen, dass unsere Bundeswehr auch mit den technologischen Fähigkeiten, die in Deutschland entwickelt
und weiterentwickelt werden, kämpfen kann, wenn es
notwendig ist.

Uns liegt - in neuem Gewand - ein Antrag vor, der
sich eigentlich um den Export von Rüstungsgütern dreht.
Einmal mehr versuchen Sie hier, ein Bild zu zeichnen,
als würden wir leichtfertig in der ganzen Welt Waffen
und technologische Fähigkeiten verbreiten.

Sie wissen ganz genau, dass das Gegenteil der Fall ist.

Wenn Sie im westlichen Bündnis bündnisfähig bleiben wollen - das ist notwendig für Deutschland, weil wir
die Sicherheit alleine nicht gewährleisten können -,
dann müssen Sie natürlich auch technologisch etwas zu
bieten haben, gerade als Hochtechnologiestandort, der
Deutschland ist.

Es ist abenteuerlich, hier eine Deindustrialisierung zu
fordern, zu fordern, dass man in irgendeinen Kuschelzustand kommt.

Wenn wir technologisch spitze sind und im Bereich
der Sicherheits- und Wehrindustrie über Können verfügen, dann müssen wir das fördern. Wir müssen der Industrie auch gelegentlich beim Export helfen, weil die
Abnahme im eigenen Land nicht hinreichend ist, um
Kernfähigkeiten zu erhalten.

Sie wissen genau, dass alle Entscheidungen über den
Export von Rüstungsgütern Einzelfallentscheidungen
sind, dass sie in einem dichten Netz rechtlicher Regulierungen gefällt werden und dass wir weder in Gebiete liefern, in denen ein Angriffskrieg droht, noch in Länder,
bei denen ein hinreichender Verdacht besteht, dass die
Güter zum Zwecke der Repression oder für sonstige
Menschenrechtsverletzungen eingesetzt werden.

- Wenn Sie ein bisschen Dinge zur Kenntnis nehmen
und aufpassen würden, könnten Sie klüger reden. Sie
wissen, dass wir in Saudi-Arabien mit den Rüstungsgütern im Wesentlichen dafür Sorge tragen, dass die
Grenzen gesichert werden können, was ein selbstverständliches Recht eines jeden Staates ist. Das hat eine
ausgesprochen friedensstiftende Wirkung. Viele der
Konflikte, die wir gegenwärtig in Afrika erleben, hängen
damit zusammen, dass Grenzen nicht kontrolliert werden können und nicht geachtet werden, dass Grenzen
dort willkürliche Linien sind, die nicht vernünftig kontrolliert werden können.

Wenn Sie weiter aufgepasst hätten, wüssten Sie auch,
dass wir mit der Verstärkung des Schiffseinsatzes im Bereich der Küstenwacht einen wesentlichen Beitrag dazu
leisten, dass die internationalen Handelswege, der internationale Seeverkehr, vor Bedrohungen durch Piraten,
Salafisten und allen möglichen anderen Hasardeure und
Verbrecher, die dort unterwegs sind, geschützt sind. Das
ist für Deutschland natürlich ein ganz wesentlicher
Punkt. Als eine führende Welthandelsnation sind wir auf
freie Handelswege angewiesen. Dazu müssen wir einen
Beitrag leisten. Wenn das mit deutscher Technologie geschehen kann - deutsche Technologie wird nachgefragt;
wir drängen sie niemandem auf -, dann bin ich als deutscher Abgeordneter stolz darauf. Genauso wie wir in anderen Hochtechnologiebereichen weltweit führend sind
und deshalb die Produkte, ob Autos oder Werkzeugmaschinen, einen reißenden Absatz finden, sind wir auch in
dem Bereich gut. Dass wir in der Handelsstatistik nur
Dritte sind, zeigt, dass wir sehr zurückhaltend damit umgehen.

Sonst würden wir den Kampf um Platz eins und zwei mit
den USA und der Sowjetunion sicher leicht aufnehmen
können.

Die politischen Grundsätze, nach denen wir das alles
handhaben, sind übrigens in rot-grüner Regierungszeit
aufgestellt worden. Diese gelten nach wie vor. Sie wissen, dass es in diesem Bereich wie auch generell in der
Außenpolitik bei uns eine bemerkenswerte Kontinuität
gibt.

Es geht um Ihr grundsätzliches Nein zum Militär, zumindest für Deutschland. Ob Sie das in anderen Teilen
der Welt genauso sehen, weiß ich nicht.

Ich erinnere mich noch an viele Äußerungen von Ihren
Vorgängerorganisationen - die man ohne Probleme als
fünfte Kolonne der Sowjetunion hier im Land bezeichnen konnte -, die alles Mögliche, was an Interventionen,
an Menschenrechtsunterdrückung seitens der Sowjetunion in der Welt stattfand, fröhlich bejubelt haben und



ansonsten hier das Geschäft im ideologischen Kampf für
die falsche Seite besorgt haben.

Ich will Ihnen zeigen, wie weit wir mit unserer Zurückhaltung gehen. Nehmen Sie als Beispiel die Republik China, Taiwan - ein freies Land, ein Leuchtturm der
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Asien. Wir liefern
nicht dorthin. Die USA tun es, und zwar - das will ich
dazu sagen - glücklicherweise; denn sonst hätte Taiwan
wahrscheinlich schon das gleiche traurige Schicksal wie
Tibet ereilt.

Ich will Sie, wenn Sie hier im Bundestag immer wieder diese Platte auflegen, auch daran erinnern, was Ihre
Kollegen vor Ort in Wolgast dazu gesagt hätten, wenn
der Auftrag für die Grenzpatrouillenschiffe für SaudiArabien nicht gekommen wäre. Dann wären dort die
Lichter ausgegangen, und die Werft wäre heute geschlossen.

- Natürlich geht es darum. - Sie müssen sich einfach daran gewöhnen, dass die Wirklichkeit - auch wenn Sie sie
immer wieder abstreiten - mächtiger ist als Ihr Gerede.
Sie müssen den alten Grundsatz beherzigen: Schauen Sie
sich die Wirklichkeit an, dann sehen Sie, was nottut.

Wir haben gegenwärtig eine Situation, in der wir uns
über einen Mangel an außenpolitischen Brennpunkten
nicht beklagen können.

Es gab einen Angriff auf die Ukraine mit der Annexion
der Krim, und es gibt eine anhaltende Destabilisierung
der Ostukraine. Dort kämpfen russische Kräfte. Dies
wäre wahrscheinlich nicht passiert, wenn sich die
Ukraine seinerzeit nicht darauf eingelassen hätte, gegen
Garantie auf die eigenen Atomwaffen zu verzichten.

Dann wäre solch ein Angriff nicht so leicht erfolgt.

Wir erleben, dass wir vor gewaltigen Herausforderungen in puncto Sicherheit und Verteidigung stehen. Wenn
wir nach Afrika schauen, wenn wir in den Mittleren
Osten schauen, sehen wir, mit welcher Brutalität und Rigorosität dort Kräfte wie IS, Boko Haram und andere
vorgehen, die - wie hat es Cem Özdemir gesagt? - wahrscheinlich nicht in einem Stuhlkreis zu bewegen sind,
sondern nur mit Waffengewalt. Sie können weiter Ihre
Träume von Pflugscharen und Winzermessern träumen.
Sie werden dort mit Pflugscharen und Winzermessern
nichts erreichen. Sie werden das Schwert und das Feuer
brauchen, um das zu beenden.

Ich will, um das Thema noch etwas auszuweiten, sagen, dass wir uns überlegen müssen, ob wir eigentlich
für die Verteidigung genug tun. Ich bin den Kollegen
von der CSU - leider ist in dieser Debatte kein CSURedner angemeldet - dankbar, dass sie auf ihrer Klausurtagung dieses Thema in den Mittelpunkt gerückt haben. Wir sind von unserer Verpflichtung, die wir in der
NATO eingegangen sind, 2 Prozent des BIP für Verteidigung auszugeben, weit entfernt. Wir erleben, dass Länder wie Schweden und Finnland, die immer der klassische Inbegriff von sogenannten Friedensländern waren,
die wenig Wert auf militärische Stärke gelegt haben, darüber nachdenken und auch schon darangehen, die Verteidigungsausgaben zu erhöhen, weil die Bedrohung in
der Welt größer geworden ist.

In einer solchen Situation kommen Sie mit dem Vorschlag, dass wir unsere Rüstungsindustrie abschaffen
sollen. Wir sind stolz und froh, dass wir sie haben. Wir
versuchen, ihr zu helfen, wo wir können.

Wir dürfen nicht zulassen, dass wir schutzlos werden
und dass wir keine Bündnisfähigkeit mehr haben.

Letzter Gedanke. Wir alle miteinander haben im Januar des 70. Jahrestages der Befreiung von Auschwitz
gedacht. Auch diese Befreiung ist nicht mit Pflugscharen
oder was weiß ich was durchgeführt worden, sondern
von einer kampfkräftigen Armee. Da schlägt es dem
Fass den Boden aus, dass von Ihnen, wenn wir sehen,
wie der französische Präsident Hollande und unsere
Bundeskanzlerin Angela Merkel momentan versuchen,
eine Friedenslösung für die Ukraine hinzubekommen,
der Vorschlag kommt, dass Putin zum 70. Jahrestag des
Kriegsendes vor diesem Haus reden soll. Das schlägt
dem Fass wirklich den Boden aus und zeigt, dass Sie
nichts aus der Geschichte gelernt haben, sondern - im
Gegenteil - so wie Ihre Vorgängerpartei nach wie vor als
fünfte Kolonne Moskaus zu bezeichnen sind.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird sich
gleich zeigen, dass ich nicht für die Mehrheit, sondern
für eine Minderheit in meiner Fraktion spreche. Ich bin
dankbar, dass das möglich ist.

Herr Schäfer, bei allem Verständnis für den Versuch,
sich in staatsmännische Pose zu werfen, darf man bei
dem Thema eines nicht vergessen: Wir reden erneut über
Griechenland, das einen Anteil von 2 Prozent an der
Wirtschaftskraft der Euro-Zone hat. Die Probleme, die in
Griechenland bestehen, hängen damit zusammen, dass
Regierungen über Jahrzehnte in verantwortungsloser
Weise missgewirtschaftet und Schulden gemacht haben,
ohne zu fragen, ob es ein Morgen gibt. Das ist das Problem, über das wir uns unterhalten müssen.

Bemerkenswert war im Rahmen der Diskussionen,
die wir auf dem Weg zu der heutigen Debatte geführt haben, für mich die Aussage von Finanzminister Schäuble:
Wir wissen nicht, wo Griechenland steht. - Das ist auch
nachvollziehbar; denn die Troika ist draußen. Wir bekommen keine neutralen Zahlen mehr. Die Regierung
hat die Troika rausgeschmissen. Die „Institutionen“ will
sie vielleicht wieder reinlassen - es kommt darauf an,
was zählt: ob das zählt, was sie in Brüssel oder Berlin
sagt, oder das, was sie in Athen sagt.

Wir sind damit wieder in der gleichen Lage, in der wir
auch waren, als wir uns fragten, ob Griechenland wohl in
die Euro-Zone hineinkommen kann. Wir waren damals
auf griechische Zahlen angewiesen, von denen wir heute
wissen, dass sie gefälscht waren, grob gefälscht, um sich
den Zugang zur Währungsunion zu erschleichen.

- Goldman Sachs ist von der griechischen Regierung beauftragt worden.

Wir waren erneut auf solche Zahlen angewiesen, als
wir über Haushaltsdefizite in Griechenland sprachen und
sich nachher herausstellte, dass nicht 6 oder 8, sondern
15 Prozent Defizit zu verzeichnen war. Nun haben wir
wieder keinen Zugriff auf die Zahlen, aber wir wissen so
einiges, was in den letzten Jahren geschehen ist.

Die Europäische Union und der IWF haben ungefähr
250 Milliarden Euro an Krediten an Griechenland gewährt. Das sind 135 Prozent der Jahreswirtschaftsleistung Griechenlands. Das sind mehrere Marshallpläne,
um das Thema damit gleich zu erledigen. Wir haben einen Schuldenschnitt, den größten in der Finanzgeschichte, in Höhe von 107 Milliarden Euro gewährt.
Dazu kommt ein Schuldenschnitt von über 40 Milliarden
Euro, der durch Zinserleichterungen und Aufschub von
Tilgungsleistungen zustande gekommen ist.

Griechenland weist heute 320 Milliarden Euro Schulden auf. Das entspricht 180 Prozent der Jahreswirtschaftsleistung und ist dreimal so viel, wie nach den
Maastricht-Kriterien zulässig ist. Wo ist denn da die
Herrschaft des Rechts in Europa?

Wir haben in Griechenland eine Arbeitslosenquote
von 25 Prozent und eine Jugendarbeitslosenquote von
50 Prozent zu verzeichnen.

Ich wiederhole meinen Vorschlag vom Mai 2010:
Griechenland muss es außerhalb des Euros versuchen.
Die Euro-Zone muss atmen können. Wenn die Abwertung der Währung nicht mehr möglich ist, kann Wettbewerbsfähigkeit nur durch reale Kürzungen von Löhnen
und Preisen erfolgen. Dass das an ein Ende kommt, sehen wir.

Selbst heute, nach dem, was geschehen ist, sind in
Griechenland die Lohnkosten noch doppelt so hoch wie
in Polen und Slowenien, und die Wettbewerbsfähigkeit
liegt darnieder. Es wäre eine Abwertung um mindestens


30 Prozent notwendig, um das zu ändern. Ob eine Regierung aus linksradikalen und rechtsradikalen Populisten
so etwas fertigbringt, zeigt sich, wenn wir uns die Bilder
anschauen, die uns dieser Tage aus Griechenland erreichen.

Ich will Ihnen nicht vorenthalten, dass ein Onlinedienst aktuell Folgendes meldet: Die Reformpläne seien
in Abstimmung mit anderen Euro-Ländern absichtlich
unbestimmt formuliert. Sonst würden sie nicht die notwendige Zustimmung der Parlamente der Euro-Länder
erhalten, sagte Varoufakis im griechischen Fernsehen. Er
bezeichnete dieses Vorgehen als produktive Undeutlichkeit. So viel zu dem, was in Griechenland gesagt wird,
und dem, was hier gesagt wird.

Wir sind in der Fastenzeit. Für Christen ist die Fastenzeit eine Zeit der inneren Einkehr oder gar der Umkehr.

Wenn man nicht in die richtige Richtung fährt, macht es
keinen Sinn, das Tempo ständig zu erhöhen. Damit entfernt man sich nur weiter vom Ziel. Mein Christentum
spendete mir manchmal Trost, wenn ich mit meiner
Position ein bisschen allein war.

 Dieses Gequäke von der linken Seite ist schwer zu ertragen.

Frau Künast, ich will etwas zu den Investitionsschutzabkommen sagen,

weil Sie sich darauf besonders fokussiert haben. Der
Kollege Hauptmann ist schon auf die Einwendungen
bzw. die Eingaben zu TTIP, also zum amerikanischen
Freihandelsabkommen, eingegangen. Es gab
150 000 Kettenbriefe - Dinge, die Sie und andere im
vorpolitischen Raum angeleiert haben.

Das alles ist legitim. Aber man sollte nicht so tun, als sei
hier eine Volksbewegung entstanden; denn nur rund
5 000 von ihnen sind inhaltlich seriös und gehaltvoll. Sie
werden abgearbeitet und Eingang in die Beratungsgrundlage finden, die den Mitgliedstaaten von der EUKommission vorgelegt wird.

Es ist keineswegs so - das wissen Sie genau -, dass
irgendjemand hier im Saal will, dass Regelungen zum
Schutz des Allgemeinwohls, die rechtsstaatlich und demokratisch begründet sind, unterwandert werden. Sie
wissen, dass das nicht der Fall ist, behaupten das aber
wider besseres Wissen, um parteipolitisch Punkte zu machen.

Es gibt beim Thema Investitionsschutz Regelungsbedarf gerade mit Blick auf kleinere mittelständische Unternehmen, die sich eben keine Riesenrechtsabteilung
leisten können, um alle Ecken des Rechtssystems in den
jeweiligen Investitionsländern auszuleuchten. Sie brauchen eine Möglichkeit, auf relativ unproblematische Art
und Weise Recht zu bekommen und ihre Dinge zu regeln, wenn das der Wunsch beider Partner ist.

Sie wissen, dass gerade vor amerikanischen Gerichten
im Ernstfall sieben- bis achtstellige Prozesskosten zusammenkommen. Sie wissen, dass die Wahrung von Geschäftsgeheimnissen im Zuge solcher Prozesse nicht immer gewährleistet ist - es muss vieles offengelegt
werden - und dass der Ausgang eines solchen Prozesses
bei einer Laienjury wesentlich unberechenbarer ist als
vor professionellen Wirtschaftskammern, wie es sie in
anderen Ländern gibt. Investitionsschutzabkommen stellen sicher, dass Länder weiter attraktiv sind für ausländische Investoren. Deshalb sind wir prinzipiell der Auffassung, dass bei Wahrung rechtsstaatlicher Verfahren
solchen freiwilligen Regelungen nichts entgegensteht.

Deutschland hat Investitionsschutzregelungen vor
rund 50 Jahren erfunden und mit rund 130 Staaten solche Verträge abgeschlossen, darunter auch mit anderen
EU-Mitgliedern. Bisher hat es auf dieser Basis ganze
drei Klagen gegen Deutschland gegeben. Hier wird also
ein Popanz aufgebaut,

um ihn dann zu bekämpfen, der überhaupt nichts mit der
Wirklichkeit zu tun hat. Im Übrigen war keine dieser
drei Klagen erfolgreich.

Die weltweit aktivsten Kläger auf der Basis von Investitionsschutzabkommen sind übrigens nicht, wie so
häufig unterstellt wird, die Amerikaner, sondern die Europäer. So stammen die Kläger in 53 Prozent aller bekannten Verfahren aus der Europäischen Union; nur in
22 Prozent der Fälle gehen die Klagen auf amerikanische Kläger zurück. Derzeit laufen vor dem Schiedsgericht in Washington, dem ICSID, mehrere Klagen von
europäischen Ökostromunternehmen gegen Spanien und
Tschechien wegen der Kürzung der dortigen Ökostromförderung. Sicherlich wird niemand in diesem Zusammenhang behaupten wollen, dass etwa die Stadtwerke
München, die zu den Klägern gehören, die Demokratie
in Spanien abschaffen wollen.


Der Mythos, dass die Staaten im Rahmen von
Schiedsgerichtverfahren zumeist die Verlierer sind, wird
ebenfalls durch die Statistik widerlegt. Von den
274 ISDS-Fällen, die weltweit bis Ende 2013 abgeschlossen wurden, konnten die Staaten 43 Prozent für
sich entscheiden; in weniger als einem Drittel der Fälle
- 31 Prozent - wurde zugunsten der klagenden Investoren entschieden.

Die viel zitierte Causa Vattenfall passt überhaupt
nicht in diesen Zusammenhang. Dieser Fall zeigt gerade,
dass es Unternehmen bereits jetzt - ohne TTIP, ohne das
europäisch-amerikanische Freihandelsabkommen möglich ist, einen Staat zu verklagen; denn dort gilt natürlich auch das Rechtsstaatsgebot.

Es ist also dringend notwendig, hier mehr Sachlichkeit in die Diskussion zu bringen. Dazu hat der Minister
einen hervorragenden Beitrag geleistet. Ich habe mich
wirklich selten so gefreut über eine Rede. Wenn wir den
SPD-Werbeblock einmal ausblenden - den muss ich ja
nicht super finden -, war das eine Rede, bei der ich hundertprozentig dahinterstehe. Es ist richtig, dass wir als
eine Nation, die wie kaum eine andere vom freien Handel in der Welt lebt, uns diesen Fragen nüchtern, sachlich
und möglichst auch gemeinsam stellen müssen, um unser Land, unser Vaterland nach vorne zu bringen und unserer Industrie zu helfen, sich in diesem Umfeld zu bewähren und gute Ausgangspositionen vorzufinden.

Ich will noch kurz einige Zahlen nennen, auch auf die
Gefahr hin, dass ich Sie ermüde; aber bisher sind die
Zahlen offenbar noch nicht tief genug bei Ihnen eingedrungen, als dass es richtig wäre, den volkswirtschaftlichen Vorlesungsblock fallen zu lassen. Das Handelsvolumen mit dem Nicht-EU-Ausland hat sich allein
zwischen 1999 und 2010 verdoppelt. Der Anteil der EU
am weltweiten Exportgeschäft für Waren beträgt 15 Prozent - der Chinas nur 12 Prozent, der der USA 11 Prozent -, für Dienstleistungen 25 Prozent. Wieder zum
Vergleich: Der Anteil der USA beträgt hier 19 Prozent,
der von China 6 Prozent und der von Japan und Indien
jeweils 4 Prozent. Der Wert der Ausfuhren an Waren und
Dienstleistungen der 28 EU-Mitgliedstaaten betrug im
Jahr 2012 4,5 Billionen Euro. Die Direktinvestitionen
der EU im Ausland betrugen im Jahr 2012 5 Billionen
Euro.

Deutschland profitiert als größte Volkswirtschaft in
der EU und drittgrößter Exporteur weltweilt in besonderem Maße von dieser Entwicklung. Der Anteil unserer
Exporte am deutschen Bruttoinlandsprodukt, also unsere
Exportquote, liegt bei rund 51 Prozent. Die deutschen
Ausfuhren an Waren und Dienstleistungen betrugen im
Jahr 2013 1,4 Billionen Euro.

Diese Zahlen habe ich einfach einmal genannt, um Ihnen deutlich zu machen, welch herausragende Bedeutung der freie Welthandel für uns als Handelsnation hat.
Davon hängen unzählige Arbeitsplätze ab. Hiermit spielt
man nicht, und man fährt auch keine billigen Kampagnen auf Nebenkriegsschauplätzen, sondern man stellt
sich gemeinsam der Verantwortung für das Land. Dazu
sind alle herzlich eingeladen.
Wenn wir uns jetzt noch einmal den Austausch von
Waren und Dienstleistungen zwischen Europa und den
USA anschauen, dann sehen wir: Wir tauschen täglich
Dienstleistungen im Wert von 2 Milliarden Euro aus; das
Handelsvolumen beträgt jährlich 140 Milliarden Euro.
Die USA sind damit Deutschlands wichtigster Handelspartner außerhalb der EU.

Der Kollege Hauptmann hat genau wie der Kollege
Lämmel schon darauf hingewiesen, dass wir uns darüber
im Klaren sein müssen, dass wir auf Grundlage unserer
atlantischen Freundschaft und Partnerschaft das, was uns
wichtig ist, jetzt in einem sehr viel größeren Umfang
zum Maßstab für den Welthandel machen können. Es ist
den Schweiß der Edlen wert, dass wir uns dafür einsetzen und uns nicht von anderen Regionen der Welt überholen und abhängen lassen.

Wenn es um den Verbraucherschutz, den Arbeitsschutz und den Umweltschutz geht, dann kann man auf
internationaler Ebene manchmal über vieles gar nicht reden, weil nicht die gleiche Sprache gesprochen wird und
anderswo ganz andere Standards herrschen. Oftmals
herrscht der Grundsatz „race to the bottom“. Ein solches
Herunterregulieren wollen wir nicht. Wenn wir uns klug
anstellen, dann können wir jetzt gemeinsam mit unseren
transatlantischen Partnern Standards für sehr viele Konsumenten und Handeltreibende setzen, die nachher auch
für den Rest der Welt Maßstab und wegweisend sein
werden.

Wir tun das doch auch schon seit Jahren. Gemeinsam
mit unseren Partnern, mit denen wir unproblematische
Beziehungen haben, versuchen wir in Form von Freihandelsabkommen, Dinge festzuklopfen - Abschaffung von
Zöllen, Angleichung von technischen Vorschriften -, die
es uns erleichtern, Handel zu treiben. Dies soll uns zugleich ermöglichen, uns auf gemeinsame Standards zu
einigen. Es ist sehr viel einfacher, mit unseren Partnern
hier auf ein ordentliches Maß an Übereinstimmung zu
kommen und damit etwas Gutes für die Wirtschaft zu
tun, als mit Ländern aus einem anderen Kulturkreis.

Ich bitte alle im Haus, dieses Thema mit der notwendigen Ernsthaftigkeit zu behandeln. Bei diesem Thema
geht es um die Zukunft unserer Kinder, und es ist entscheidend für die Antwort auf folgende Fragen: Wie
können wir in der Welt Einkommen erzielen? Wie kann
unsere Wirtschaft performen? Wie kann sie in der Welt
erfolgreich sein?

Wenn wir als Welthandelsnation weiter erfolgreich
bleiben und dabei gewährleisten wollen, dass wir die Regeln in diesem Spiel entscheidend mitbestimmen, dann
brauchen wir Partner, die ähnlich denken wie wir. Diese
finden wir auf der anderen Seite des Atlantiks. Deshalb
lautet mein Appell an Sie alle: Helfen Sie mit, das alles
noch zu verbessern! Stellen Sie das nicht prinzipiell infrage, sondern arbeiten Sie mit daran, dass wir sowohl
mit Kanada als auch mit den USA ein ordentliches Freihandelsabkommen hinbekommen!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Zuschauer auf den Tribünen und an den
Bildschirmen! Ich habe zuletzt zur Verlängerung von
Griechenland II hier gesprochen. Damals habe ich die
Vertrauenswürdigkeit von Varoufakis und Tsipras in
Zweifel gezogen. Davon habe ich eigentlich nichts zurückzunehmen. In diesem Zusammenhang habe ich auch
gesagt, dass wir spätestens im Sommer oder Herbst über
ein neues Paket werden reden müssen. Ich habe gesagt:
Das werden 40 bis 50 Milliarden Euro sein. Diesbezüglich muss ich mich korrigieren: Wir verhandeln schon im
frühen Sommer darüber, und es sind 85 Milliarden Euro.
Aber ansonsten war die Treffsicherheit ziemlich groß.

Ich glaube nicht, dass dadurch, dass nach dem bewährten Hausrezept „Viel hilft viel“ immer nur Geld
nachgeschoben wird, sich in Griechenland irgendetwas
verändert. Wenn Sie ein Fass ohne Boden haben, können
Sie versuchen, es mit Wasser zu füllen; aber Sie können
so viel hineinschütten, wie Sie wollen, es wird nicht voll.

Blenden wir zurück auf Griechenland I, auf 2010, und
vergleichen wir die Lage von damals mit der von heute.
Ich erkenne dabei viele Parallelen. Auch damals ist uns
gesagt worden: Das ist ein einmaliges Angebot, das
letzte Angebot. Es sollte ja überhaupt nur eines sein.
Auch damals ist uns gesagt worden: Die Griechen versprechen viel; sie werden Gesetze ändern; sie werden
Strukturreformen durchführen; sie werden bei den Steuern etwas ändern; sie werden am Pensionssystem etwas
ändern. Auch die Bilder gleichen sich: Wir haben damals
Bilder von Aufständen, von gewalttätigen Demonstrationen gesehen. Häuser haben gebrannt, drei Menschen
sind sogar zu Tode gekommen. Dieses Mal, am Mittwoch, haben wir die gleichen Bilder gesehen, Bilder von
hitzigen Debatten im Parlament und brennenden Autos
auf den Straßen. Man hat so ein bisschen ein Déjà-vuErlebnis.

Es gibt aber auch Unterschiede: Bei Griechenland I
war der IWF mit einem Drittel dabei, jetzt schleicht er
sich raus. Ende des ersten Quartals 2016 will er draußen
sein.

Die Griechen sind nur verpflichtet, einen Antrag zu stellen. Der IWF macht natürlich keine Zusage, dass er dem
nachgeben wird.

Es gibt einen weiteren Unterschied: Damals konnte
man nur vermuten, dass es schwierig sein würde, solche
Reformen in Griechenland umzusetzen, weil man nicht
genau wusste, ob der Wille dazu da ist. Jetzt wissen wir
es. Es gab zwischenzeitlich ein Referendum, bei dem
61 Prozent zum Ausdruck gebracht haben, dass sie diese
Strukturreformen nicht wollen. Und wir haben eine Regierung, die im Parlament laut erklärt, sie sei erpresst
worden, nur so seien diese Ergebnisse zustande gekommen, sie habe das alles nicht gewollt. Mir ist völlig
schleierhaft, wie man glauben kann, dass jetzt, unter diesen Rahmenbedingungen, das funktionieren soll, was in
den letzten fünf Jahren nicht funktioniert hat.

Ein Weiteres, was sich gleicht: Privatisierungen und
Privatisierungserlöse. Im ersten Programm, das die damalige griechische Regierung mit der Troika ausgehandelt hat, stand sozusagen als Restabdeckung ein geplanKlaus-Peter Willsch
ter Privatisierungserlös von 50 Milliarden Euro.
Realisiert wurden bis heute 2,6 Milliarden Euro. Jetzt
soll wieder mit der gleichen Summe gearbeitet werden.
Der Privatisierungsfuror geht jetzt richtig durch mit den
Griechen, da sie wissen, dass das in einen Fonds geht,
der zum größeren Teil zur Schuldentilgung herangezogen werden soll und den sie nicht einmal alleine verwalten können. Das glaubt doch kein Mensch. Man kann
wirklich niemandem erklären, wie das realistisch sein
soll.

Wir haben darüber hinaus im Laufe dieser fünf Jahre
eines feststellen müssen: Diese Bail-out-Politik, das Herauspauken von Ländern, die Übernahme der Gläubigerposition gegenüber diesen Ländern hat die Verhältnisse
zwischen den Völkern in Europa erheblich beschädigt.
Nie haben wir so hässlich übereinander reden hören wie
in diesen letzten fünf Jahren und ganz besonders wie in
den letzten fünf Monaten.

Das ist eine verhängnisvolle Folge dieser Schuldenübernahmepolitik; sie führt mit einer gewissen Zwangsläufigkeit dazu.

Wie muss sich denn das griechische Parlament vorkommen, dass wir hier im Deutschen Bundestag schon
wieder einen ganzen Morgen darüber reden, was es eigentlich für Aufgaben zu erledigen hätte? Das ist doch
eine Aufgabe, die im griechischen Parlament erledigt
werden muss und nicht hier. Der Grundfehler dort ist
doch, dass auch jetzt wieder mit dieser Erpressungsstory
versucht wird, einen äußeren Feind zu identifizieren, der
schuld ist an allem Unbill in dem Lande. Nie ist die
Schuld im eigenen Lande. Die Probleme Griechenlands
liegen in Griechenland und können nur in Griechenland
gelöst werden. Wenn wir mit klugen Ratschlägen von
außen kommen, wird das nicht zum Erfolg führen.

Ich fordere Sie deshalb auf: Stimmen Sie der Mandatierung nicht zu. Der ESM war auch gar nicht dafür gedacht; er sollte, wenn die Euro-Zone als Ganzes in Gefahr ist, aktiviert werden. Hierfür ist er nicht vorgesehen.
Der EFSM, der jetzt zur Brückenfinanzierung vorgesehen ist, war eigentlich einmal für die Bewältigung von
Naturkatastrophen vorgesehen.

So wird hier eine Rechtsposition nach der anderen abgeräumt, und es wird beliebig gestaltet, nur um wieder retten zu können.

 Ich habe mich erst einmal vergewissert, wer hinter

mir sitzt. - Herr Präsident! Liebe Kollegen! Der GrundKlaus-Peter Willsch
tenor der Debatte, die wir heute führen, von all denen,
die sich für das dritte Rettungspaket aussprechen, lautet:
Athen hat verstanden.

Nun glaube ich, dass man keine große Mühe braucht,
um da ein bisschen Wasser in den Wein zu schütten. Ich
bin bei diesem Freitag nicht dabei gewesen, Herr
Finanzminister, als es ja wohl so eine Art Pfingsterlebnis
gegeben hat. Es ist zwar nicht der Heilige Geist, aber offenbar der stabilitätspolitische Geist ausgegossen worden. Nun müssen wir einmal überprüfen, ob das wirklich
eine breite Erscheinung ist oder ob das ein Momenteindruck war.

Ich höre nach wie vor von Tsipras, dass er gegen das
spricht, was vereinbart worden ist; er sei dazu erpresst
worden. Ich lese in der Zeitung von seinem Vertrauten
- das ist also keiner von denen, die sich jetzt abspalten
wollen, sondern sein Vertrauter, Staatsminister Nikos
Pappas -:

Die wirtschaftliche Erholung Griechenlands hänge
davon ab, dass die Gläubiger einen „konstanten
Fluss von Finanzmitteln und eine Lösung der
Schuldenfrage“ garantierten.

Dann geht es weiter:

Syriza gehe es weiterhin um Umverteilung von
Mitteln in Griechenland und künftig um Finanzprogramme für diejenigen, die durch die Reformvereinbarungen von Kürzungen betroffen seien, etwa
die Landwirte.

Es ist uns als wichtiger Erfolg verkauft worden, dass
diese Reform durchgeführt worden ist; hier wird angekündigt, dass sie wieder konterkariert werden wird. Dann geht es weiter:

Es gebe keinen Grund, warum Syriza nicht in Europa weiter für seine Ziele kämpfen solle, etwa für
eine Rolle der EZB als Garant für alle Staatsschulden, sagte Pappas. Er stimme der Idee des ehemaligen italienischen Ministerpräsidenten Romano
Prodi zu, dass sich Frankreich und Italien mit anderen Ländern gegen Deutschland verbünden sollten,
…

Ein dankbarer Schuldner klingt in meinen Ohren ein
bisschen anders, und dass hier wirklich der Reformwille
mit Gewalt um sich gegriffen hätte, kann ich daraus auch
nicht ablesen.

Kollege Stübgen hat es dankenswerterweise angesprochen: Wir erwarten die Vertrauensabstimmung in
Kürze, vielleicht schon morgen, wenn hier alles in trockenen Tüchern ist und die ersten Milliarden überwiesen
sind. Sie wird Herr Tsipras nach allen Vorhersagen, die
man aus Griechenland so hört, verlieren, und dann gehen
wir in den Wahlkampf.

Was Wahlkampf in Griechenland heißt, das haben wir
dieses Jahr doch schon zweimal erlebt, einmal beim
Wahlkampf für das Referendum, das im Übrigen zum
Gegenstand hatte, dass Herr Tsipras die Bevölkerung
aufgerufen hat, Nein zu sagen zu einem Reformpaket,
und auch im Januar/Februar, als das Parlament neu gewählt wurde. Auch da ging es nicht gerade schonend und
mit weichen Bandagen zu, sondern es wurde hart gekämpft.

Das liegt auch ein wenig im Wesen des politischen
Systems von Griechenland. Im Wahlkampf muss man
eine Mehrheit für sich gewinnen, um danach Regierungsämter zu bekommen und seine Hintersassen mit
Regierungsposten und Posten in der staatlichen Industrie
zu versorgen.

Deshalb ist das immer eine entscheidende Phase. Dass in
dieser Zeit der IWF überprüfen soll, ob in Griechenland
alles gut läuft: Mit Verlaub, da fehlt mir wirklich der
Glaube, dass das realistisch ist.

Wir alle - Sie genauso wie ich - werden doch von
vielen Menschen angeschrieben und angesprochen, die
dafür nur noch ein Kopfschütteln übrig haben. Ich meine
auch: Wenn man - jetzt übertrage ich die normale Lebenserfahrung auf die Politik - zweimal mit Anlauf mit
dem Kopf gegen die Wand gelaufen ist, dann sollte man
einmal gucken, ob es nicht irgendwo eine Tür gibt. In
diesem Fall ist die Tür der Grexit. Das haben Sie, Herr
Finanzminister, vor den Verhandlungen am letzten
Freitag erfreulicherweise sehr ordentlich vorgetragen.

Griechenland wird es im Euro-Raum nicht schaffen.
Wir werden es nicht schaffen, die Euro-Zone mit Gewalt
gegen den Willen der Bevölkerungen zusammenzuhalten, wenn wir es nicht zulassen, dass die Euro-Zone
atmen kann. Das heißt, dass Griechenland den EuroRaum verlässt und mit einer eigenen Währung die notwendigen Strukturanpassungen währungspolitisch flankieren kann. Nach einer harten Anpassung und Rezession wird es ein Wachstum erleben, weil der Import
zurückgeht und der Export anzieht. Viele Touristen werden kommen, da der Urlaub in Griechenland günstiger
wird. Anders wird es nicht funktionieren.

Ich will noch eines zu der Frage sagen: Wer zahlt das
alles? In diesem Zusammenhang ist die neue Definition
von Schuldentragfähigkeit ziemlich gefährlich. Wenn
wir eine Grenze von 15 Prozent für Ausgaben für akzeptabel halten, dann haben wir es in der Hand, immer neue
Kredite zu geben. Durch eine beliebige Verlängerung
des tilgungsfreien Zeitraums können wir die Schuldentragfähigkeit von außen mit Pseudokrediten herstellen.

Was wir wirklich machen, wenn wir Kredite gewähren und Laufzeiten um 30 oder 50 Jahre erhöhen, ist eine
Schenkung und nichts anderes. Das ist natürlich ein Verstoß gegen das, was wir den Menschen versprochen haben: Jeder in der Währungsunion muss für seine Schulden selbst aufkommen. Es gibt kein Bail-out.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Mit der gleichen Regelmäßigkeit, mit der der Herbst auf den Sommer folgt, beschäftigt uns Herr van Aken in dieser Legislaturperiode weiter
mit diesem Thema. Jeder Anlass dazu ist willkommen.

Der Anlass, der dieses Mal gewählt worden ist, ist
geradezu ein Musterbeispiel dafür, dass die Dinge gut
kontrolliert funktionieren, dass Fehler, die passieren,
im Haus korrigiert werden, dass von der Staatsanwaltschaft Ermittlungsverfahren eingeleitet werden und alles
nach rechtsstaatlichen Verfahren abgewickelt wird. Was
den Anschein hat, vielleicht nicht richtig zu sein, liegt
dann in den Händen der Justiz . Ansonsten ist der gesamte
Vorgang ein Musterbeispiel für ein Fall-für-Fall-Vorgehen . Dieses Vorgehen wird der Sache gerecht, und der
Vorgang zeigt - Frau Staatssekretärin Zypries hat den
Lernprozess geschildert -, dass man für Lernfortschritte
zugänglich ist .

Ihre Aussage, Herr van Aken: „Überall in der Welt
werden mit deutschen Waffen Menschen erschossen“,
hat ungefähr die gleiche Aussagekraft wie die Aussage:
„Überall in der Welt werden mit Waffen aus Solinger
Stahl Menschen erstochen“, oder die Aussage: „Überall

auf der Welt kommen durch deutsche Pkws Menschen
zu Tode .“

Wenn man eine Welthandelsnation ist, gibt es die Produkte nun einmal in der ganzen Welt.

Gleichwohl sagen wir nicht, dass mit Waffen zu handeln etwas Alltägliches sei,

sondern wir haben ganz strikte Regeln aufgestellt, die
eingehalten werden . Wir haben uns in ein dichtes Geflecht von Verpflichtungen hineinbegeben:

Unsere eigene Außenwirtschaftsverordnung macht zunächst einmal die Ausfuhr aller Rüstungsgüter genehmigungspflichtig; grundsätzlich wird nicht genehmigt,
wenn hinreichender Verdacht besteht, dass damit interne
Repressionen oder sonstige Menschenrechtsverletzungen ausgeübt werden . Die Prüfung der Genehmigung der
Ausfuhr von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern obliegt dem Bundessicherheitsrat, der geheim tagt Sie wissen, wie er zusammengesetzt ist . Bei der Erteilung der Ausfuhrgenehmigungen handelt es sich nicht
um einen formellen Akt. Das wird von Ihnen häufig so
dargestellt, aber genau das ist es nicht. Es besteht kein
Anspruch auf Erteilung einer Genehmigung zur Ausfuhr
von Kriegswaffen . Die Einhaltung zahlreicher Gesetze und Vereinbarungen wird zunächst abgeprüft . Insofern kann man eben nicht davon sprechen, dass hier in
Deutschland der Handel mit Rüstungsgütern oder Waffen
eine alltägliche Sache wäre .

Dagegen sprechen auch die Zahlen . Angesichts der
Güte unserer Produkte muss man ja einen Moment darüber nachdenken, warum wir bei Rüstungsgütern nicht an
der Spitze stehen .

Der Grund ist, dass wir sehr zurückhaltend sind, dass wir
uns beim Export solcher Systeme und Waffen eine Zurückhaltung auferlegen, die wir in der Koalition für richtig halten . Wir glauben, dass es auf der einen Seite natürlich legitime Sicherheitsinteressen von Ländern gibt,
denen wir dann auch helfen sollten, wenn wir in unserem
Bereich die Systeme und Waffen haben, die benötigt werden. Diese muss man selbstverständlich exportieren können, wenn die Voraussetzungen in dem entsprechenden
Land vorliegen .

Wir müssen uns auf der anderen Seite, wie Kollege
Dr . Pfeiffer es in seinem Beitrag angesprochen hat, natürParl. Staatssekretärin Brigitte Zypries

lich auch immer um unsere eigenen Interessen Gedanken
machen .

Welche strategischen Interessen haben wir in der Welt?
Wo müssen wir Systeme stabilisieren, um Situationen,
wie wir sie jetzt mit der Flüchtlingswelle erleben, zu
vermeiden, nicht eintreten zu lassen? Darüber würde ich
gerne eine breitere Diskussion führen. Mit dem simplen
Einschlagen auf den - ich glaube, Sie nennen es so - „militärisch-industriellen Komplex“, oder wie das bei Ihnen
heißt, kommen wir kein Stück weiter.

Wir sollten froh sein über technologische Leistungen,
die unsere Industrie, unsere Wirtschaft, unsere Wissenschaft vollbringen . Wir sollten dazu beitragen, dass sie
zum Nutzen der Menschen und zum Stiften von Frieden
und Rechtssicherheit eingesetzt werden können. Wir
werden weiterhin sorgfältig darauf achten, dass Waffen
aus deutscher Herkunft nicht fahrlässig in irgendwelche
Richtungen verbreitet werden . Das System, das hier errichtet ist, funktioniert. Daran haben die die Regierung
tragenden Parteien den höchsten Anteil .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Danke, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich freue mich, dass

der Minister das noch einmal klarstellen konnte. Damit
sind diesbezüglich alle Punkte aus der Welt.

Ich will vor allen Dingen für die Zuschauer, die uns
hier und vor dem Fernseher zuhören, deutlich machen,
dass die Welt eben nicht nur schwarz-weiß ist und dass es
entgegen dem Eindruck, den Sie von den Grünen und der
Linken zu erwecken versuchen, keinesfalls so einfach ist,
als ob man mit Plastikeimerchen oder Speisekartoffeln
handelte. Vielmehr ist alles bei uns hochgradig reguliert.
Rüstungsexportpolitik ist bei uns rechtlich einwandfrei
geregelt.

Wie ist das geregelt? Dem Ganzen liegen die Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export
von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern in der
aktuellen Fassung vom 19. Januar 2000 zugrunde. Kanzler war zu diesem Zeitpunkt Gerhard Schröder; der Außenminister war Joseph Fischer. Jede Rüstungsexportgenehmigung ist eine Einzelfallentscheidung. Gemäß
Außenwirtschaftsgesetz und Außenwirtschaftsverordnung ist die Ausfuhr aller Rüstungsgüter genehmigungspflichtig. Rüstungsexporte werden grundsätzlich nicht
genehmigt, wenn der hinreichende Verdacht besteht,
dass mit den Rüstungsgütern interne Repressionen oder
sonstige Menschenrechtsverletzungen verübt werden;
das zeigt auch der Prozess, der gerade geschildert wurde.

Die Prüfung und die Genehmigung der Ausfuhr von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern obliegen
dem Bundessicherheitsrat, der geheim tagt. Den Vorsitz
hat die Bundeskanzlerin inne. Weiterhin gehören dem
Sicherheitsrat der Vizekanzler, die Minister der Verteidigung, des Auswärtigen, des Innern, der Justiz, der Finanzen, für Wirtschaft und Energie, für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung sowie der Chef des
Bundeskanzleramts an. Der Regierungssprecher und der
Generalinspekteur der Bundeswehr nehmen ebenfalls an
den Sitzungen dieses Rates teil. Weitere Mitglieder der
Bundesregierung oder andere Personen können hinzugezogen werden. Das alles zeigt - genauso wie dieser
erneute Abwägungsprozess -, dass der Sachverhalt von
allen Seiten beleuchtet und nicht nur eindimensional betrachtet wird. Vielmehr wird die Angelegenheit als Ganzes in ihrer sicherheitspolitischen, außenpolitischen und
technologiepolitischen Dimension beleuchtet. Daraufhin
wird eine verantwortliche Entscheidung gefällt.

Die Ausfuhrgenehmigung ist kein formeller Akt. Es
besteht kein Anspruch auf Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung bei Kriegswaffen. Vielmehr sind zahlreiche
Gesetze und Vereinbarungen zu beachten; diese wurden
schon genannt. Es handelt sich dabei im Einzelnen um
das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen, das
Außenwirtschaftsgesetz über Exporte von Kriegswaffen und sonstige Wirtschaftsgüter, den Verhaltenskodex
der Europäischen Union für Waffenausfuhren und die
Prinzipien zur Regelung des Transfers konventioneller
Waffen der OSZE. Gerade der Export an Nicht-EU- und
Nicht-NATO-Staaten wird, wenn sie nicht zu den befreundeten Staaten gehören, äußerst restriktiv gehandhabt. Eine Genehmigung wird nur in Ausnahmefällen
erteilt. Im Rahmen dieser restriktiven Genehmigungspraxis für Drittländer können legitime Sicherheitsinteressen
solcher Länder im Einzelfall für die Genehmigung einer
Ausfuhr sprechen. Ich erinnere an die Diskussion, die wir
über die Küstensicherung geführt haben. Es ist das legitime Recht eines jeden Staates, seine Küste zu sichern und
damit einen Beitrag gegen Piraterie zu leisten, um einmal
ein sehr fassbares Beispiel zu nennen. Weitere Beispiele
sind die Bekämpfung des internationalen Drogenhandels, die Abwehr von Terrorismus sowie das Interesse der
Staatengemeinschaft an der Freihaltung von Seewegen.

Zum konkreten Fall: Im März 2013 - das wurde schon
angesprochen - hat die Bundesregierung unter Beachtung der erwähnten Grundsätze eine Ausfuhrgenehmigung für 62 Leopard-2-Panzer und 24 Panzerhaubitzen
nach Katar erteilt, Auftragswert 2 Milliarden Euro. Die
erste Tranche wurde jüngst ausgeliefert.

Rüstungsexporte sind dabei kein Mittel der Wirtschaftspolitik, sondern eher ein außenpolitisches Instrument. Vermeintliche Schadensersatzansprüche - das
hat der Minister deutlich gemacht - treten hier gegenüber den sicherheitspolitischen Erwägungen zurück. Das
zeigt doch der Fall Russland. Die Auslieferung des Gefechtsübungszentrums für Russland ist gestoppt worden,
unbeschadet der Möglichkeit von Schadensersatzforderungen, weil die erneute Beurteilung der sicherheitspolitischen Lage dazu Anlass gegeben hat.

Die erneute Überprüfung, die seitens des Wirtschaftsministeriums angestoßen wurde, führte dazu, dass im
Ergebnis die Genehmigung erteilt wird. Es handelt sich
bei Katar natürlich nicht um eine Demokratie rechtsstaatlicher Prägung; das wissen wir nun alle. Aber es handelt
sich nicht um einen Schurkenstaat. Die deutsch-katarischen Beziehungen auf politischer, wirtschaftlicher und
kultureller Ebene sind traditionell gut. Es gab hochrangige Staatsbesuche in beide Richtungen in den zurückliegenden Jahren. Die Bundeskanzlerin war in Katar, umgekehrt sind wir hier vom Emir im April 2013 besucht
worden. Zuletzt besuchte der katarische Außenminister
Khalid bin Mohammed Al-Attiyah im August 2013 und
im März 2014 Berlin. Bundeswirtschaftsminister Gabriel
war im März dieses Jahres zu Besuch in Katar. Erst im
September war das katarische Staatsoberhaupt Emir
Scheich Tamim in Deutschland und führte Gespräche mit
dem Bundespräsidenten und der Bundeskanzlerin.

Auf der Homepage des Auswärtigen Amtes - das ist
Teil dieser Gesamtabwägung, die hier vorgenommen
worden ist - heißt es nicht umsonst:

Aufgrund seiner engagierten Außenpolitik ist Katar auch in vielen regionalpolitischen Fragen für
Deutschland ein wichtiger Partner.

So ist Katar Teil der internationalen Koalition gegen den
IS. Wir beobachten natürlich mit Sorge die Entwicklungen auf der arabischen Halbinsel. Wir müssen sehen,
dass al-Qaida dort einen ihrer Hauptschwerpunkte etabliert hat und sich der IS ebenfalls zu etablieren beginnt.

Die Spuren der Attentäter auf die Redaktion von Charlie
Hebdo führen bezeichnenderweise in den Jemen.

Katar ist Teil einer Koalition von arabischen Staaten
und Golfmonarchien, die sich militärisch an dem Konflikt im Jemen beteiligen; auch unsere NATO-Partner
USA, Frankreich und Großbritannien unterstützen den
Golfkooperationsrat. Katar hat - das ist eben dargestellt
worden - nicht aktiv an den Kampfhandlungen teilgenommen. Es beschränkt sich auf Grenzsicherung, logistische Dienstleistungen und Ähnliches. Es liefert keine
Kampfausrüstung ins Krisengebiet. In Bezug auf den
Leopard 2 ist ausdrücklich erklärt worden, dass es weder
beabsichtigt noch militärisch sinnvoll oder gar technisch
möglich wäre, diese Panzer jetzt im Jemen einzusetzen.
Diese Erklärung ist abgegeben worden.

Ich weiß nicht, wie sich der eine oder andere einen
Panzer vorstellt. Ich selbst bin Kommandant des Flakpanzers Gepard gewesen. Das ist kein Roller, auf den
man sich einfach setzen und mit dem man dann losfahren
kann. Das ist ein Hochtechnologieprodukt, wozu man etwas mehr braucht. Es ist aus meiner Sicht völlig legitim,
dass Katar eine Armee, ein Heer nach unserem westlichen Vorbild aufbauen möchte, um das eigene Territorium zu verteidigen.

Wir haben Katar sogar empfohlen, eine geordnete Streitmacht und keine Milizverbände aufzubauen. Es gab
mehrfach Konsultationen zwischen dem Verteidigungsministerium und den Kataris in den vergangenen Jahren
dazu.

Wir können feststellen, dass unsere Rüstungsprodukte
für den Aufbau eines solchen Heeres gesucht sind. Wir
waren nicht die Einzigen, die sich beworben haben. Wir
wissen natürlich auch, dass wir mit Katar weiter reichende Beziehungen haben: Die Kataris sind Investoren in
wichtigen Industrieunternehmen. Sie sind dort gern gesehen. Es ist schon ein bisschen bigott, auf der einen Seite
die Investitionen für richtig zu halten, auf der anderen
Seite aber andere Entscheidungen nahezulegen.

Im Jahr 2022 wird in Katar die Fußballweltmeisterschaft ausgerichtet. Ich glaube, dass wir, wenn wir in der
Welt mit einer sinnvollen Außenpolitik unterwegs sein
wollen, nicht mit all unseren Vorstellungen, wie Rechtsstaat und Demokratie aussehen sollten, in allen Ländern
dieser Welt erfolgreich sein können.

Katar bekommt die Panzer auf den Hof gestellt. Wir wahren unseren Einfluss, weil die logistische Kette natürlich
weiterhin zu uns reicht. Munition für die Panzer gibt es
in Katar nicht. Wir haben insofern durch die Zusammenarbeit in dieser Frage der Ausrüstung die Möglichkeit,
weiter in dieser Region einen stabilisierenden Einfluss
auszuüben. Wir sind auch nicht alleine: Großbritannien, Frankreich, Italien, Holland, Österreich, Schweden,
Finnland und Griechenland sind beteiligt. Die Ausbildung der Panzerfahrer wird in Griechenland stattfinden.

Sie alle wissen, dass wir als Deutsche unsere Rüstungsexportpolitik immer mit großer Selbstbeschränkung ausgeübt haben. Im Vergleich zu anderen Staaten wie den
USA, Russland, Frankreich oder Großbritannien gibt es
bei uns keine institutionalisierte staatliche Rüstungsexportagentur. Wir betreiben kein aktives Marketing.

Wir wissen, dass sich unsere Produkte gegen die Konkurrenzprodukte durchgesetzt haben. Das ist auch ein
Punkt, weshalb man auf unsere Spitzentechnologie stolz
sein kann.

Die Franzosen liefern - der Vertrag ist in Anwesenheit
des französischen Präsidenten unterschrieben worden 24 Rafale-Kampfflugzeuge. Unsere britischen Verbündeten haben eine enge militärische Zusammenarbeit. Die
USA, unser wichtigster NATO-Verbündeter, unterhalten
in Katar einen ihrer weltweit größten Luftwaffenstützpunkte.

Insofern müssen wir Entscheidungen in ihrer Mehrdimensionalität sehen. Dazu ist das Instrumentarium, das
wir eingerichtet haben - mit dem Bundessicherheitsrat,
mit der Einbindung der verschiedenen Ressorts -, der
richtige Weg. Insofern halte ich für unsere Fraktion noch
einmal fest, dass dieses Projekt vertretbar ist, dass es
richtig ist, auch vor dem Hintergrund unserer Überlegungen, wo wir zukünftig unsere Schwerpunkte in den Technologiefeldern, was Verteidigung anbelangt, setzen wollen. Dazu gehören ausdrücklich gepanzerte Plattformen.
Mit den paar Panzern, die wir in Deutschland abnehmen,
kann man natürlich keine Innovation erzielen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Brugger,
wir brauchen kein Rüstungsexportgesetz .

Immer wieder debattieren wir hier im Parlament solche
Fragen . Es gibt zu diesem Thema wirklich keinen Mangel an öffentlicher Erörterung . Sie versuchen immer wieder, den Eindruck zu erwecken, es gehe hier alles wie
auf einem levantinischen Basar zu . Das ist bei uns klar
geregelt . Und wir glauben, dass es so, wie es geregelt ist,
richtig geregelt ist .

- Sie können sich gerne noch zu Wort melden, wenn Sie
der Auffassung sind, dass Frau Brugger nicht ausreichend vorgetragen hat .

Hier wird ständig versucht, den Eindruck zu erzeugen,
die Rüstungsexportpolitik in Deutschland sei nicht klar
geregelt . Ihr liegen jedoch die Politischen Grundsätze
der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen
und sonstigen Kriegsgütern in der aktuellen Fassung vom
19. Januar 2000 zugrunde. Das fiel in die Regierungszeit
von Rot-Grün . Joschka Fischer war damals, wenn ich
mich recht erinnere, Außenminister .

Jede Rüstungsexportgenehmigung ist eine Einzelfallentscheidung . Es gibt keinen Anspruch auf eine Genehmigung . Gemäß Außenwirtschaftsgesetz und Außenwirtschaftsverordnung ist die Ausfuhr aller Rüstungsgüter
genehmigungspflichtig. Es wird nicht genehmigt, wenn
der hinreichende Verdacht besteht, dass damit interne
Repression oder sonstige Menschenrechtsverletzungen
ausgeübt werden .

- Ich weiß ja, dass Sie schon alles wissen, aber ich kann
nicht ausschließen, dass vielleicht der falsche Eindruck,
den Sie, Frau Brugger, zu verbreiten versuchen, bei den
Zuschauerinnen und Zuschauern hängen bleibt .

Deshalb will ich das noch einmal darstellen: Die Prüfung und Genehmigung der Ausfuhr von Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern obliegt dem Bundessicherheitsrat . Der Bundessicherheitsrat tagt unter dem
Vorsitz der Bundeskanzlerin . Zusätzlich gehören ihm an
der Vizekanzler bzw . der Wirtschaftsminister, die Minister der Verteidigung, des Auswärtigen, des Innern,
der Justiz, der Finanzen, der Minister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung . Der Chef des Bundeskanzleramtes, der Regierungssprecher und der Generalinspekteur der Bundeswehr nehmen ebenfalls teil .
In ihm ist also alles versammelt, was in der Regierung
hierzu Kompetenz aufzuweisen hat .

Bei der Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung handelt
es sich eben nicht um einen formalen Akt . Es besteht kein
Anspruch auf die Erteilung einer Genehmigung . Zahlreiche Gesetze und Vereinbarungen, die ich Ihnen - damit
nicht bei irgendjemandem der Eindruck bestehen bleibt,
in diesem Bereich würde irgendetwas ungeregelt geschehen - noch einmal in Erinnerung rufen möchte, sind beim
Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
zu beachten .

Dabei handelt es sich um das Gesetz über die Kontrolle
von Kriegswaffen, das Außenwirtschaftsgesetz, den Verhaltenskodex der Europäischen Union für Waffenausfuhren sowie um die Prinzipien der OSZE zur Regelung des
Transfers konventioneller Waffen . Erst im März letzten
Jahres hat die Bundesregierung als Ergänzung zu den
Politischen Grundsätzen noch die Grundsätze für die Erteilung von Genehmigungen für die Ausfuhr von Kleinen
und Leichten Waffen vorgelegt .

 Das müssen Sie im Zweifelsfalle meinen Minister selbst
fragen . Ich weiß aber, dass in dieser Bundesregierung
viel nachgedacht wird . Es ist auch klug, immer viel über
alles Mögliche nachzudenken . Da ist der Vizekanzler
keine Ausnahme .

Der Export an Nicht-EU- und Nicht-NATO-Staaten
wird äußerst restriktiv gehandhabt . Frau Brugger, Sie
kennen doch die Berichte . Sie wissen, dass wir über die
Hälfte an NATO-Partner und Gleichgestellte, also Australien, Schweiz usw ., exportieren . Da können Sie sich
doch wirklich nicht hierhinstellen und sagen, wir würden
freigiebig in alle Himmelsrichtungen deutsche Waffen
verteilen .

Der Export von Kriegswaffen wird

- so heißt es im Rüstungsexportbericht; das könnten Sie
nachlesen nur ausnahmsweise genehmigt, wenn im Einzelfall
besondere außen- oder sicherheitspolitische Interessen Deutschlands für die Erteilung einer Genehmigung sprechen .

Ich will Ihnen, um das greifbar zu machen, deutlich
machen, was das für Sicherheitsinteressen sein können .
Zum Beispiel könnte es in unserem Sicherheitsinteresse liegen, die Abwehr terroristischer Bedrohungen zu
unterstützen oder den internationalen Drogenhandel zu
bekämpfen . Bei der Ausfuhr von Marineausrüstung geht

es regelmäßig darum, dass wir Staaten ertüchtigen wollen, ihren Küstenschutz durchzuführen und damit einen
Beitrag zur Gewährleistung der Freiheit der Handelswege auf See zu leisten . All das sind natürlich Aspekte, die
wir berücksichtigen, und das ist auch berechtigt .

Die Bundesregierung hat beispielsweise den bereits
genehmigten Export eines Gefechtsübungszentrums
nach Russland untersagt, weil die Krim von den Russen
besetzt worden ist und wegen der Rolle, die Russland in
dem eingefrorenen Konflikt in der Ostukraine spielt.

Im Falle der Waffenlieferung an die Regierung der
autonomen Region Kurdistan im Irak handelt es sich
um eine politische Ausnahmeentscheidung - das wissen
Sie -, und sie ist in diesem Haus breit getragen worden .

Die akute Bedrohung der Bevölkerung im Irak durch die
Halsabschneider vom IS, vom „Islamischen Staat“, war
anders nicht abzuwenden . Ich will hier nicht mit billiger
Kriegsrhetorik irgendetwas schönreden . Die Lage war
so, dass dort wirklich die Gefahr bestand, dass Völkermord begangen wird, dass die Menschen vertrieben werden, dass die Menschen dem IS unterworfen werden, und
es gab keine anderen Bodentruppen als die, die wir dann
beliefert haben .

Ich will Ihnen eine friedensethische Stellungnahme
des Rats der Evangelischen Kirche in Deutschland zu
diesem Thema nicht vorenthalten . Im Nachgang einer
Reise des Landesbischofs Dr . Bedford-Strohm in den
Irak vom September 2014 hieß es zu den Waffenlieferungen an die Peschmerga - ich zitiere -:

Die kurdischen Milizen sind die einzigen lokalen
Gegner, welche dem IS militärisch entgegentreten
können . Militärische Mittel erscheinen in der gegenwärtigen Lage als die letzte verbliebene Möglichkeit, um wirksame und schnelle Hilfe zu bringen .

Nach evangelischem Verständnis kann militärische
Gewalt zur Abwendung schwerster anhaltender
Menschenrechtsverletzungen, angesichts von Völkermord und Vertreibung, als letzter Ausweg legitim sein, wenn alle anderen gewaltärmeren Mittel
versagen .

Ich bitte Sie, mal ein bisschen aus der Kuschelecke herauszukommen . Wenn man Ihre Position zu Ende denkt,
dann stellen Sie die eigene Armee letztlich auch infrage . Es gibt natürlich Interessen in der Welt; es gibt die
Notwendigkeit, zu unterstützen und zu helfen, wenn wir
können . Wir machen uns der Unterlassenen Hilfeleistung
schuldig, wenn wir das dann nicht tun .

Übrigens wurde das Gleiche auch von katholischer
Seite als eine „Art von Völkermord“ kategorisiert . Der
Vertreter des Heiligen Stuhls bei den Vereinten Nationen,
Erzbischof Silvano Tomasi, sprach sich als Ultima Ratio

für den Einsatz von Gewalt aus, „um die Aggressoren zu
stoppen“ . Weiter sagte Tomasi wörtlich:

Andernfalls werden wir in Zukunft beklagen, dass
wir solch eine schreckliche Tragödie zugelassen haben .

Mit Blick auf die linke Seite unseres Hauses und
auch auf Sie, Frau Brugger, muss ich sagen, dass wir mit
Friedensmärschen, Handauflegen und Stuhlkreisen die
IS-Mörderbande nicht stoppen werden .

Selbst der Parteivorsitzende der Grünen, Cem Özdemir,
hat erkannt, dass man den IS - ich zitiere - „nicht mit der
Yogamatte unterm Arm“ bekämpfen kann . Ein bisschen
mehr Realismus in den Debatten auch hier in diesem
Haus würde Ihnen guttun .

Ich will Ihnen ein anderes historisches Beispiel nennen: Die Amerikaner hat es im Zweiten Weltkrieg - da
waren sie noch gar nicht in diesen Krieg eingetreten einiges an Überwindung gekostet, die Rote Armee mit
dem Lend-Lease Act zu unterstützen . Sie haben es damals getan, um einen ökonomischen und militärischen
Zusammenbruch der Sowjetunion zu verhindern, und haben damit einen Beitrag dazu geleistet, dass Hitlers Angriffsarmee in Russland gestoppt werden konnte . Auch
das zeigt, dass die Vorgänge nicht ganz eindimensional
sind, sondern dass wir die verschiedenen Aspekte immer
sehr sorgfältig bewerten und gewichten müssen . Wir haben nicht den Eindruck, dass das in der Bundesregierung
falsch gemacht wird, sondern wir glauben, dass es richtig
gemacht wird .

Insofern ist es nicht notwendig, dass wir ein Gesetz
auf den Weg bringen; denn es ist bereits alles geregelt .
Ich halte es mit Montesquieu, von dem bekanntlich folgender Satz stammt:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Herr van Aken, Sie setzen das
Thema Rüstungsexporte immer wieder auf die Tagesordnung . Das ist ja Ihr Leib- und Magenthema . Es ist schon
schwer erträglich, mit anzusehen, wie sehr Sie sich bei
diesem Thema in Selbstgerechtigkeit suhlen .

Wenn wir es so machen würden, wie Sie es gerade
gesagt haben, nämlich Rüstungsexporte einfach verbieten und dabei nicht nach links oder nach rechts schauen,
dann hätte der IS die Jesiden in noch viel größerer Zahl

abgeschlachtet, und dann wären die Peschmerga nicht in
der Lage gewesen, den IS zurückzuschlagen .

Kobane wäre gefallen . Das Zurückdrängen dieser Steinzeitislamisten wäre ohne unsere Lieferungen von MILAN und den Sturmgewehren in diese Region nicht
möglich gewesen . Wenn man selbst schon nicht helfen
will, dann muss man wenigstens die, die zu kämpfen bereit sind, ertüchtigen, sodass sie diesen gerechten Kampf
führen können . Das haben wir in diesem Falle gemacht .

Sie versuchen immer wieder den Eindruck zu erwecken, der Handel mit Rüstungsgütern bei uns sei so etwas wie der Handel mit Gebrauchtwagen im Libanon .
Sie wissen ganz genau, dass das anders ist . Auch wenn
wir über dieses Thema wiederholt debattiert haben, ist es
nicht auszuschließen, dass Menschen zuhören, die sich
damit noch nicht auskennen . Daher will ich die Grundlagen der Rüstungsexportpolitik kurz darlegen .

Es ist klar geregelt: Die Politischen Grundsätze der
Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und
sonstigen Rüstungsgütern liegen in der aktuellen Fassung vom 19 . Januar 2000 vor . Das ist ein Beschluss aus
einer Zeit, als Rot-Grün regierte . Wir haben uns in großer
Kontinuität in allen Fragen des Exports kritischer Güter
sehr zurückhaltend gezeigt. Einige bei uns finden: zu zurückhaltend .

Es ist keinesfalls so, dass es irgendeinen Anspruch auf
Genehmigung von Rüstungsgütern gibt . Jede Rüstungsexportgenehmigung ist eine Einzelfallentscheidung .
Gemäß Außenwirtschaftsgesetz und Außenwirtschaftsverordnung ist die Ausfuhr aller Rüstungsgüter genehmigungspflichtig. Rüstungsexporte werden grundsätzlich nicht genehmigt, wenn der hinreichende Verdacht
besteht, dass die Rüstungsgüter zur internen Repression
oder zu sonstigen Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden .

Die Prüfung und Genehmigung der Ausfuhr von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern obliegt dem
Bundessicherheitsrat, der geheim tagt . Den Vorsitz hat
die Bundeskanzlerin inne . Zusätzlich sind im Bundessicherheitsrat der Vizekanzler sowie die Bundesminister
der Verteidigung, des Auswärtigen, des Innern, der Justiz, der Finanzen, für Wirtschaft und Energie, für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie der
Chef des Bundeskanzleramtes zugegen . Gegebenenfalls
werden der Generalinspekteur und der Regierungssprecher hinzugezogen .

Bei der Erteilung einer Ausfuhrgenehmigung handelt
es sich nicht um einen formellen Akt . Es besteht kein Anspruch darauf . Dabei sind vielmehr zahlreiche Gesetze
und Vereinbarungen zu beachten, die schon kurz angerissen worden sind . Im Einzelnen geht es um das Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen und um das Außenwirtschaftsgesetz, um den Verhaltenskodex der Europäischen Union für Waffenausfuhren und um die Prinzipien
zur Regelung der Transfers konventioneller Waffen der
OSZE .

Dazu haben wir erst vor wenigen Wochen - Stichwort
Kleine und Leichte Waffen - mit der Sechsten Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung die
Kontrolle über die Ausfuhr von bestimmten Rüstungsgütern verstärkt . Darin ist neu geregelt worden, dass
die Grundsätze der Bundesregierung für die Ausfuhrgenehmigungspolitik bei der Lieferung von Kleinen und
Leichten Waffen, dazugehöriger Munition und Herstellungsausrüstung in Drittländer vom 18 . März 2015 und
die Eckpunkte vom 8 . Juli 2015 für die Einführung von
Post-Shipment-Kontrollen bei deutschen Rüstungsexporten umgesetzt werden . Der Exporteur muss eine Erklärung des staatlichen Endempfängers der Rüstungsgüter
beibringen, die über den sogenannten Reexportvorbehalt
hinausgeht . Es gelten der Grundsatz „Neu für alt“ und
der Grundsatz „Neu, Vernichtung bei Aussonderung“ .
Das ist ein umfangreiches Kontrollwerk, mit dem sichergestellt werden soll, dass die Waffen in jedem Fall nicht
unsachgemäß weitergegeben oder unsachgemäß eingesetzt werden .

Ich will gerade an dem Beispiel, das Sie fälschlicherweise auf die See verlegt haben - es ging dabei um Tankflugzeuge für Großbritannien - noch einmal deutlich
machen: Das ist ein europäisches Projekt . Wir können
nicht einfach als Deutsche dieses ganze Projekt zu Fall
bringen . Wenn wir mit einem NATO-Partner ein solches
Geschäft machen und auf europäischer Ebene innerhalb
unserer industriellen Partnerschaften nicht mehr handlungsfähig sind, dann beschädigen wir damit unseren Industriestandort Deutschland .

Wir müssen uns in diesen Fällen der engen Zusammenarbeit versichern . Deshalb ist es gut, dass wir unser
europäisches Regelwerk auch hier eingeflochten haben.

Die Notwendigkeiten, denen wir uns im Hinblick auf
die Arabische Halbinsel ausgesetzt sehen - sie ist alles
andere als der Garten Eden und ein Hort blühender Stabilität -, bestehen im flexiblen Handeln und im Eingehen
auf die konkrete Situation von Fall zu Fall . Wir sind der
festen Überzeugung, dass nicht ein Land alleine, auch
nicht der große Weltpolizist, die Problemfälle in unserer
Welt bereinigen kann . Im außenpolitischen Konzept der
Bundesregierung „Globalisierung gestalten - Partnerschaften ausbauen - Verantwortung teilen“ vom Februar 2012 heißt es:

Kein Staat der Welt kann heute nur mit militärischen
Mitteln oder allein für seine Sicherheit sorgen . Hierbei misst die Bundesregierung insbesondere der
Entwicklung und weiteren Vertiefung sicherheitspolitischer Partnerschaften mit Staaten in entfernten
Regionen sowie deren jeweiligen Regionalorganisationen (z . B . im Rahmen der Afrikanischen Union
oder der Arabischen Liga ) große Bedeutung bei .

Es gibt einen regen Besuchsaustausch, um die Kontakte am Leben zu erhalten, natürlich auch zum Nutzen
unserer Exportwirtschaft, aber auch, um immer wieder
am Gesprächsfaden zu arbeiten und die Möglichkeiten
der friedlichen Konfliktbeilegung und der Unterstützung
im Kampf gegen Terror, Piraterie und andere Geißeln,
die die Menschheit heimsuchen, zu nutzen .

In diesem Zuge bleibt es nicht aus, dass wir mit Staaten reden müssen, deren staatliche Verfassung mit der,
die wir sie uns gewählt haben und die wir in unserem
Lande errichtet haben, nicht übereinstimmt . Sie weisen
oft Unterschiede auf, die wir nicht gutheißen . Wir sagen:
Mag jeder das machen, was er für richtig hält; wir sprechen es an, wenn es Menschenrechtsverletzungen gibt .
Aber wir sehen: Die Welt ist, wie sie ist, und wir müssen
mit dem Betrachten der Wirklichkeit anfangen und in der
Welt leben, die wir haben . Wir arbeiten alle jeden Tag ein
Stückchen daran, die Welt besser zu machen .

Das, was Sie vorgetragen haben, Herr van Aken, nämlich dass Waffen grundsätzlich von Übel seien, kann
ich nicht nachvollziehen . Genauso wie wir unseren Polizisten und Soldaten zugestehen, mit Waffengewalt die
Rechtsgüter, für die sie einstehen, durchzusetzen, werden
wir das anderen Staaten nicht verwehren können . Wenn
ein Land seine Küste nicht alleine schützen kann, weil
es nicht die entsprechende Industrie hat, rufen wir ihm
freudig zu: Wir haben sie! Ihr kriegt von uns Patrouillenboote, wenn ihr sie braucht und sie bei uns bestellt .

Das sichert in Wolgast Arbeitsplätze auf der Peene-Werft
von Lürssen . Das gilt gerade für den Deal, von dem vor
kurzem die Rede war .

Es ist keinem Land zu verwehren, dass es einen Küstenschutz aufbaut, um sich gegen Insurgenten und alle
möglichen kriminellen Elemente, die weltweit unterwegs
sind, zur Wehr zu setzen .

Das gehört zur internationalen Politik; es ist eine Frage
von Sicherheits- und Außenpolitik . Das ist keine normale wirtschaftliche Sektorenbetrachtung - das haben wir
auch nie behauptet -; gleichwohl bin ich der festen Überzeugung: Wenn nun das G36 nicht nach Saudi-Arabien
geliefert wird, werden die saudischen Einheiten wahrscheinlich trotzdem nicht mit Holzgewehren herumlaufen, sondern einen anderen Lieferanten finden, der ihnen
bereitwillig die entsprechende Technik zur Verfügung
stellt .

Ich wünsche mir, dass wir mit unserer restriktiven
Politik, mit der wir versuchen, auf die Länder Einfluss
zu nehmen, Sicherheitspartnerschaften in der Welt generieren können und dass das zum Wohle der deutschen
Industrie, der Deutschen insgesamt, aber auch der internationalen Partner geschieht .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Ministerin, wir haben wirklich ausgesprochen erfolgreiche Zeiten gerade im Bereich der Raumfahrt hinter uns; Sie haben darauf hingewiesen . Wir freuen uns,
dass der deutsche ESA-Astronaut Alex Gerst erneut ins
All fliegen und als ISS-Kommandant wirken wird. Ich
bin mir sicher, dass er seine kommunikativen Fähigkeiten, die er bereits bei seinem letzten Aufenthalt im All
deutlich unter Beweis gestellt hat, wieder einsetzen wird .

Ich möchte eine Frage zu den Ergebnissen von Luzern
stellen . Die Überlegung, wie wir uns vor Gefährdungen

aus dem All, sowohl vor selbst erzeugten Gefahren als
auch vor Gefahren durch Asteroiden, schützen können,
wurde leider nicht behandelt . Ich sage es einmal so:
Bruce Willis kommt langsam in ein Alter, wo wir uns
nicht mehr darauf verlassen können, dass er das alleine
macht .

Bleibt es für die Bundesregierung ein wichtiges Ziel, vor
solchen Gefährdungen zu warnen? So etwas macht ja
auch den Sinn der Raumfahrt sichtbar und kann die Leute
überzeugen, dass es klug ist, dass wir in diesem Bereich
etwas machen und das auf der Agenda haben .

 Ich will noch einmal das Thema Yücel aufgreifen . Er ist bei mir in der Nähe - Flörsheim ist 30 Kilometer
entfernt - zur Welt gekommen und zur Schule gegangen .
Dieser Fall zeigt ja die Schwierigkeiten und Probleme,
die bei einer doppelten Staatsbürgerschaft zu gewärtigen
sind .

Ich fordere bei jeder Gelegenheit, dass Herr Erdogan
aufhören soll, Journalisten einzusperren, und Deniz
Yücel freigeben soll . Er hält mir aber natürlich entgegen:
Das ist mein Türke; mit dem gehe ich um, wie ich es für
richtig halte .

Macht das Auswärtige Amt oder das BMI diesen Fall
zum Thema, um Menschen, die denken, sie könnten sich
aus beiden Staatsbürgerschaften das Beste herausziehen,
hier darauf hinzuweisen, welche Gefahren damit verbunden sind? Es geht nicht nur darum, dem Wehrdienst
zu entkommen. Das war häufig ein Thema, wenn die
Menschen erklärt haben: Wir möchten auch die deutsche
Staatsbürgerschaft haben . - Jetzt zeigt sich, dass das
Ganze ein bisschen schwieriger und gravierender ist .

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegin von den Grünen,

wenn wir auf diese Legislaturperiode zurückschauen,

müssen wir doch feststellen, dass wir wirklich keinen
Mangel an Diskussionen über Rüstungsexporte und Rüstungskontrolle in diesem Hause hatten . Durch das neue
Regularium, das diese Koalition vereinbart hat - mit Vorabinformationen, mit vorgezogenen Berichten -, haben
wir eine große Dichte an Debatten . Über den gleichen
Panzer wird drei Mal gesprochen, sodass das Publikum
wahrscheinlich langsam gelangweilt ist .

Sie versuchen, hier so zu tun, als ob Sie bereit seien,
Verantwortung in der Welt zu übernehmen; Sie machen
sich aber einen schlanken Fuß, wenn es ernst wird . Das
ist das Problem, das Sie haben .

Sie wollen das weiter theoretisieren und diskutieren . Das
führt uns aber kein Stück weiter .

Sie tun systematisch so - Herr van Aken wird gleich
die Fortsetzung dazu liefern -, als ob es in Deutschland
Waffen quasi auf dem Flohmarkt zu kaufen gäbe. Sie
wissen, dass das reguliert ist .

Im Wesentlichen herrscht außenpolitisch breites Einvernehmen . Schon zu Zeiten der rot-grünen Regierung unter
Fischer und Schröder wurden die Grundlagen festgelegt,
auf denen noch heute weitgehend gearbeitet wird . Hier
sind keine Hasardeure am Werk .

Wenn man in der Welt helfen will und wenn man deutsche Sicherheitsinteressen in der Welt sichern will,

dann muss man Ländern, die nicht in der Lage sind, ihre
Grenzen zu schützen, unter Umständen helfen, zum Beispiel einen Küstenschutz aufzubauen . Genau das haben
wir im Fall der Küstenschutzboote getan .

Natürlich können sich die Dinge ändern . Deswegen
gibt es ein enges Monitoring der Bereiche, in die Waffen
ausnahmsweise geliefert werden; Sie wissen sehr wohl,
dass das nur „ausnahmsweise“ geschieht . Aber natürlich
gibt es immer Entwicklungen, die man nicht hundertprozentig vorhersehen kann . Vielleicht wird Ihnen das ein
bisschen bewusster, nachdem ich Ihnen Folgendes gesagt
habe: Dieser Tage wurde ein Urteil im Fall Srebrenica gesprochen . 1995: Massaker von Srebrenica, die serbischen
Aggressionskriege Milosevic’ gegen seinen Nachbarn .

Da sind wir mit Blauhelmen und ohne richtige Bewaffnung reingegangen; da waren wir nicht massiv genug .
Das Gleiche hätten wir schon vorher machen müssen in
Kroatien beim Massaker von Vukovar .

Ich sage Ihnen das noch einmal: Sie wollen mit allgemeinen Erklärungen Ihre Wohlfühlatmosphäre, dass Sie
die Friedensretter in der Welt sind, erhalten .

Aber die Welt ist nun mal so, wie sie ist . Da muss man
gegebenenfalls die Fähigkeiten verstärken, damit robust
vorgegangen werden kann .

Das gilt für uns, wenn wir daran denken, wie unsere vitalen Interessen in der Welt gesichert werden, das gilt aber
auch für die konkrete Einsatzsituation .

Ich weiß noch - das hat mir gut gefallen -, dass Cem
Özdemir damals - da haben wir mitten in die Krise hineingeliefert - gesagt hat: Mit den MILAN-Abwehrraketen an die Kurden, an die Peschmerga haben wir den
einzig wirksamen Gegenpool zum IS und zu al-Qaida
aufgebaut . - Damals hat sogar Ihr Parteivorsitzender die
Erkenntnis gehabt, dass man denen wahrscheinlich nicht
mit dem Stuhlkreis beikommt . Manchmal ist es so, dass
man nicht mit dem Stuhlkreis beikommt .

In so einer Situation muss man dann helfen . Keinem
der Freiheitskämpfer, die sich dort dem IS entgegengestellt haben, hätte es geholfen, Ihre wohlfeilen Worte
hier anzuhören . Im Zweifelsfalle zählt die Tat . Hören
Sie bitte damit auf, in den Diskussionen, die Sie immer
wieder führen, den Eindruck zu erwecken, dass hier sehr
freihändig mit Waffenexporten umgegangen wird.

Schauen Sie sich die Berichte der Fachleute an, lesen
Sie den SIPRI-Bericht, schauen Sie sich an, wie hoch
unser Anteil am Handel in der Welt ist und wie klein er
dagegen im Rüstungsbereich ist, weil wir zurückhaltend
sind in unserer Exportpolitik,

schauen Sie sich die Wirklichkeit an, und versuchen Sie,
sie zur Kenntnis zu nehmen .

Wir wollen, dass unsere Soldaten in hochgefährlichen
Situationen erfolgreich unsere Freiheit und unsere Interessen verteidigen .

Dazu müssen sie mit bestem Gerät ausgestattet sein .

Wenn wir ein gutes Gerät haben, das auch andere haben
wollen, und wir das nach sorgfältiger Prüfung dorthin
verkaufen, ist das eine logische und richtige Politik; das
wollen wir gerne so weitermachen .

Deshalb werden wir, liebe Frau Keul, Ihren Antrag ablehnen . Wir können uns dem nicht anschließen, sondern
machen weiter eine verantwortungsbewusste, an unseren
Interessen, an den Interessen der betroffenen Völker orientierte Politik, die Sicherheitsinteressen nicht aus den
Augen verliert, sondern die Sicherheit von uns, unseren
Verbündeten, von befreundeten und nützlichen Nationen,
die uns bei Aufgaben helfen, im Blick behält .

Wir tun weiterhin das, was wir für richtig halten .

Das wird hier jedes Mal diskutiert; wir rechtfertigen das
alles . Aber hören Sie auf, den Eindruck zu erwecken, als
ob es keine parlamentarische Kontrolle gäbe . Der Antrag
ist völlig überflüssig.

Vielen Dank .

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Keul,

auch wenn Sie es immer wieder versuchen: Sie wissen, dass es nicht so ist, wie Sie es darzustellen versuchen.

Wir diskutieren mittlerweile jede einzelne Patrone zu drei Anlässen: das erste Mal, wenn die Mitteilung kommt, dass der Bundessicherheitsrat Ja gesagt hat; das zweite Mal, wenn sie in die Statistik der Aufträge eingeht, und das dritte Mal, wenn sie in die konkrete Ausfuhrstatistik eingeht. Ich bin es eigentlich ein wenig müde.

Aber Sie, genau wie die Linken, betreiben das immer, obwohl die Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern – Sie haben es eben gesagt – im Januar 2000 unter Ihrer Beteiligung – damals hatten wir mit Schröder und Fischer eine SPD-geführte Regierung mit Beteiligung der Grünen – zustande gekommen sind. Entgegen dem Bild, das Sie hier immer wieder versuchen zu zeichnen, ist jede Rüstungsexportgenehmigung eine Einzelfallentscheidung. Gemäß Außenwirtschaftsgesetz und Außenwirtschaftsverordnung ist jegliche Ausfuhr von Rüstungsgütern genehmigungspflichtig.

Es ist nicht so, dass es Automatismen gibt und man sozusagen mit der Bestellliste im Kanzleramt oder im Wirtschaftsministerium ein- und ausgehen kann und dort nur noch ein Stempel darauf gemacht wird. Das wissen Sie ganz genau, und Sie versuchen immer wieder, einen anderen Eindruck zu erwecken.

Sie selbst haben den Bundessicherheitsrat angesprochen. Ich freue mich über das Lob für Franz Josef Strauß;

denn gute Dinge soll man ja nicht ändern. Wir sind Konservative, wir arbeiten mit bewährten Strukturen weiter.

Man kann sich auf den Standpunkt stellen: Ich bin pazifistisch, und ich will mich nicht damit beflecken, und ich mache so etwas nicht. – Diese Position kann man vertreten. Ich halte sie aber für unverantwortlich. Genauso wie wir uns zubilligen, dass wir unser Land schützen, dass wir unsere Außengrenzen schützen, dass wir unsere vitalen Interessen auch im Welthandel schützen, müssen wir das auch anderen Ländern zugestehen.

Aufgrund der Tatsache, dass wir in technologischen Spitzenbereichen gut sind, besteht natürlich eine Nachfrage nach unseren Produkten. Wenn hier im Einzelfall eine positive Entscheidung herbeigeführt wird, dann ist es nach Abwägung unserer sicherheits- und außenpolitischen Interessen geradezu notwendig,

die entsprechende Genehmigung zu erteilen. Ich sehe nicht ein, dass wir eine funktionierende Industrie, die wir hier haben, mit Gewalt zerschießen. Das ist heute schon so. Das Wort „German-free“ kursiert in der ganzen Szene. Viele sagen: Mach bloß nichts mit den Deutschen, nachher kriegst du die Produkte nicht an den Kunden und nicht mehr außer Landes. – Dass wir die Kooperationsfähigkeit unserer eigenen Industrie, die gut ist in diesem Bereich, in einer Zeit, wo wir über mehr Kooperation reden, mutwillig zerschießen, will mir nicht in den Kopf. Ich finde, Sie sollten darüber durchaus einmal nachdenken – auch mit Blick auf die Beschäftigten in dieser Branche.

Sie haben das Thema der Ausrüstung der irakisch-kurdischen Peschmerga angesprochen. Das war in der Tat eine außergewöhnliche Entscheidung, weil wir mitten in die Krise hinein geliefert haben. Aber das war das einzig Wirksame. Hätten Sie den IS dort weiter toben lassen wollen? Ich glaube, es war Ihr damaliger Parteivorsitzender Cem Özdemir, der gesagt hat: Mit dem IS kann man nicht im Stuhlkreis reden, da muss man militärisch robust vorgehen. – Wir haben die Verfolgung und die Massakrierung der Jesiden dadurch beendet, dass wir denen, die zur Tat bereit waren, die nötigen Waffen in die Hand gegeben haben. Ich stehe zu dieser Entscheidung, und ich finde sie moralisch vollkommen okay.

– Frau Keul, Ihre fünf Minuten sind vorbei. Meine sind auch gleich vorbei.

Ich bin mir sicher, dass wir immer wieder – immer wieder und immer wieder – dreimal den gleichen Vorgang hier diskutieren werden.

Für das nächste Mal nehme ich mir das Thema vor, dass ich die Mechanismen, die wir aufgebaut haben, um – nicht fahrlässig, sondern sehr sorgfältig – damit umzugehen, im Einzelnen aufdrösele. Man kann das Thema ja beliebig oft wiederholen. Durch Wiederholung prägt es sich ein.

Ich gebe die Hoffnung nicht auf – bis zur letzten Debatte zu diesem Thema –, dass sich auch bei Ihnen ein Erkenntnisfortschritt einstellen kann.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen! Meine Damen und Herren! Liebes Publikum! Frau Dağdelen, Sie sollten bei Ihrer Wortwahl ein bisschen sorgfältiger sein. Wir alle wissen, dass Sie keine Bundeswehr wollen; Sie wollen sie abschaffen. Das ist auch Ihr gutes Recht. Suchen Sie Mehrheiten dafür! Aber die Bemerkung mit der mörderischen Politik der Bundesregierung, die Sie hier eben gemacht haben, weise ich auf das Strikteste zurück. Es ist eine Frechheit, sich hier so einzulassen.

Jetzt wollen wir uns vor allen Dingen mit Blick auf die, die uns zuschauen und sich vielleicht Sorgen um das Thema machen, ein wenig grundsätzlich damit befassen.

Sie stellen das hier immer so dar,

als ob das alles im Geheimen und im Vertraulichen geschähe. Auch die Grünen, die an dem, was heute immer noch Grundlage für unsere Rüstungsexportpolitik ist, selbst mitgewirkt haben, tun immer so, als ob hier alles heimlich und im stillen Kämmerlein geschähe.

Genau das Gegenteil ist der Fall. Zählen Sie doch mal zusammen, wie oft wir in diesem Jahr schon wieder über Rüstungsexporte diskutiert haben!

Wir haben einen Bericht durch den Wirtschaftsminister, sobald der BSR getagt hat. Wir haben den Halbjahresbericht. Wir haben den Jahresbericht. Wir haben die Ex-post-Betrachtung. In diesem Haus wird doch inzwischen jede einzelne Patrone und jeder gepanzerte Unimog fünfmal debattiert. Es ist lächerlich, wie das hier gemacht wird.

Wir haben überhaupt keine Probleme mit Debatten über dieses Thema, weil wir zu unserer Bundeswehr stehen, und wir stehen auch zu unserer wehrtechnischen Industrie.

Wir halten es nämlich für unverantwortlich – da schaue ich mehr die Grünen an als die Linken; die Linken haben sich ja von dieser Debatte abgemeldet; Sie wollen keine Armee mehr in Deutschland –, wenn wir als Spitzentechnologieland nicht selbst an der Forschung in diesem Bereich beteiligt sind, nicht selbst vorne dabei sind. Sie alle wissen, dass das bisschen Abnahme, was wir durch die Bundeswehr garantieren können, nicht hinreicht, um überhaupt noch ernstzunehmender Partner für andere zu sein. Wir müssen natürlich auch Exportmärkte bedienen.

 

Wie Sie richtig feststellen, ist im Koalitionsvertrag geregelt, dass wir im Bereich des Exports von Rüstungsgütern oder strategischen Gütern noch restriktiver werden wollen; ich fasse es jetzt mal mit meinen Worten zusammen. Das war nicht meine Forderung; das müssten auch Sie erkannt haben.

In der Koalition muss man sich eben auf irgendwas einigen. Wir sind schon gespannt auf die Vorschläge der SPD dazu, wie das nachher umgesetzt wird. Wir sind natürlich vertragstreu, aber für mich hätte es diese Regelung nicht gebraucht; da haben Sie recht.

Ich will Ihnen dazu noch ein bisschen Aufklärung geben. Unsere Güter sind weltweit gefragt, weil wir gute Güter produzieren. Dass wir in diesem Bereich zurückhaltend sind, sehen Sie daran, dass wir Außenhandelsweltmeister sind, bei der Rüstung aber immer nur ein magerer Platz vier oder fünf in der Welt herauskommt.

Das zeigt, wie zurückhaltend wir in dieser Frage sind.

Schauen Sie sich mal an, was wir in der Welt gegenwärtig so alles erleben. Lieferung von Waffen und Rüstungsgeräten in Spannungs- oder Kriegsgebiete machen wir grundsätzlich nicht, also im Prinzip nicht, aber wir machen politisch begründete Ausnahmen. Wenn wir die Welt betrachten, stellen wir nämlich fest, dass es häufig so ist: Wenn ein Staat seine Grenzen nicht schützen kann, weil er nicht entsprechend vorbereitet ist, dann kriegen wir Schwierigkeiten.

Schauen Sie sich Konflikte in Afrika an! Dort entsteht vieles durch mangelnde Wehrhaftigkeit eines Landes, weil dann marodierende Banden über ungesicherte Grenzen ziehen.

Wenn wir den Grundsatz, keine Rüstungsexporte an Nicht-EU- und Nicht-NATO-Staaten zu liefern, gelegentlich durchbrechen, tun wir das in wohlbegründeten politischen Ausnahmefällen. Auch das haben wir hier bereits diskutiert.

Es ist natürlich wohlfeil, sich – wie gestern geschehen – hierhinzustellen, 70 Jahre Israel zu feiern und dann in einem Antrag zu kritisieren, dass Israel von uns mit Waffen unterstützt wird. Natürlich ist das ein spannungsreiches Gebiet, aber wollen Sie den Israelis verweigern, dass sie mit ihrer eigenen Marine ihr Land schützen?

Ich erinnere an den Fall des Kampfes gegen die barbarischen Steinzeit-Taliban des IS. Wir haben die kurdischen Peschmerga ausgerüstet und ausgebildet.

Dadurch ist den denen eine wirksame Truppe auf dem Boden entgegengetreten. Natürlich ist viel aus der Luft gemacht worden, aber ohne Boots on the Ground hätten wir es dort nicht geschafft, und die Jesiden wären abgemetzelt worden.

Ich unterstreiche noch einmal: Unsere Welt ist so, wie sie ist.

Die Waffe tötet nicht. Wenn es ums Töten geht, braucht die Waffe einen Bediener. Der Bediener tötet und nicht die Waffe.

Wenn wir uns anschauen, wie die Welt heute ist, dann müssen wir leider feststellen, dass wir nicht in einem Paradies leben, in dem alle um uns herum gut sind, sondern dass der alte Grundsatz, dass man sich auf den Krieg vorbereiten muss, wenn man den Frieden will, in dieser Welt nach wie vor gilt.

Nehmen Sie als Beispiel die Peschmerga, die ich eben genannt habe. Selbst Cem Özdemir hat gesagt, dass man dem IS nicht mit der Yogamatte unterm Arm entgegentreten könne. Bemerkenswerter Fortschritt in der Erkenntnis.

Schauen Sie sich Taiwan an, an die wir nicht liefern. Wenn Taiwan nicht von Amerikanern gestützt würde, hätte Taiwan das gleiche traurige Schicksal wie Tibet erfahren; das ist doch völlig sicher.

Sie können noch ein Stück weiter in der Geschichte zurückgehen. Im Zusammenhang mit dem Zweiten Weltkrieg sagt Ihnen vielleicht Lend-Lease Act etwas. Auf dieser Grundlage hat der amerikanische Präsident schon vor Kriegseintritt die Sowjetunion mit Material beliefert und dadurch überhaupt erst möglich gemacht, dass der Aggressionskrieg, den Adolf Hitler angeführt hat, gestoppt werden konnte; denn ansonsten wäre die Sowjetunion damals militärisch und ökonomisch kollabiert.

Diese wenigen Beispiele reichen, meine ich, um aufzuzeigen, dass es keiner weiteren Formalismen bedarf, sondern einer klug abgewogenen Regierungsentscheidung, wie wir im jeweiligen Fall vorgehen. Die Entscheidung ist regelgebunden. Sie findet nicht im luftleeren Raum statt, sondern wir haben dafür ein klares Regelwerk. Es ist wichtig für uns, dass wir unsere wehrtechnische Industrie weiterhin stützen,

damit wir auch mit Blick auf das, was wir uns europapolitisch alle wünschen, überhaupt bündnisfähig und kooperationsfähig bleiben.

Zurzeit läuft die Internationale Luft- und Raumfahrt­ausstellung in Berlin. Das ist eine beeindruckende Heerschau unserer Fähigkeiten in ziviler Luftfahrt, in militärischer Luftfahrt und in der Raumfahrt. Eines der am häufigsten angesprochenen Themen bei den Rundgängen auf der Messe war: Helft uns, überhaupt noch fähig zu sein, mit unseren Partnern zu handeln. – Ich warne Neugierige davor, sich jetzt in das Thema „europäische Zusammenarbeit“ zu flüchten und sich davon die Lösung aller Probleme und die Linderung des Schmerzes zu erhoffen.

Heute wird danach geschaut: Ist in den Produkten noch etwas aus Deutschland? Wenn etwas aus Deutschland darin enthalten ist, dann ist es in der Welt schlecht verkehrsfähig. „German free“ ist das Label, das gesucht wird. Wenn wir die Möglichkeit der Kooperation nachhaltig beeinträchtigen, schießen wir das, was wir an guter Technologie haben, ab.

Was ich zur Gemeinsamkeit in Europa gesagt habe, gilt auch für Fragen des Einsatzes. Man wird sich nicht unbedingt darauf einlassen, zu sagen: Die Deutschen stellen – zum Beispiel – die Artilleriemunition für mehrere westeuropäische Staaten her, aber im Zweifelsfall dürfen wir sie nicht einsetzen, weil in Deutschland noch eine Debatte über die Frage läuft, ob das ein Einsatz deutscher Streitkräfte ist oder nicht.

Also, Strich drunter: Sie können es so oft diskutieren, wie Sie wollen. Das können wir Ihnen nicht abspenstig machen. Manchmal ist es ein bisschen ermüdend, aber ich diskutiere immer wieder gerne mit Ihnen darüber. Wir als Union stehen ganz fest an der Seite unserer Spitzentechnologieunternehmen in dem Bereich und machen eine verantwortungsvolle, aber auch erfolgsorientierte Politik, die wir für richtig halten. Wir laden den Koalitionspartner herzlich ein, uns dabei allzeit zu folgen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Hänsel, es ist ja lobenswert, dass Sie überhaupt zur Kenntnis genommen haben, dass gestern eine Anhörung zu diesem Themenkomplex stattgefunden hat. Sie hätten aber einmal zuhören müssen. Was Sie hier vorgetragen haben, hat nichts mit dem, was wir dort lernen konnten, zu tun.

Eine Anhörung zu beantragen und sie dann durchzuführen, ist das eine. Aber wenn keine minimale Bereitschaft vorhanden ist, zuzuhören und sich etwas von den Experten, die eingeladen worden sind, sagen zu lassen, dann können wir uns den Aufwand auch sparen.

Wir hatten glücklicherweise diese öffentliche Anhörung. Ich möchte allen, die an dem Thema interessiert sind, empfehlen, sie sich einmal in der Mediathek des Bundestages anzuschauen; denn sie war wirklich erkenntnisstiftend und sehr informativ. Wir haben dort gute Informationen bekommen und vor allen Dingen feststellen können: Es gibt keine Regelungslücke in Deutschland. Wenn wir alles zusammenfassen, was wir in diesen zwei Stunden gehört haben, können wir sagen: Viele der Märchenstunden, die Sie hier veranstalten, sind überflüssig. Es ist uns in dieser Expertenanhörung bestätigt worden, dass eine Regelungslücke nicht besteht und dass wir eine sehr restriktive Rüstungsexportpolitik in Deutschland betreiben.

Wenn Sie einigermaßen lernbereit wären, liebe Kollegen von den Grünen und auch Sie von den Linken, hätten Sie den Antrag heute eigentlich zurückziehen müssen; denn gestern ist nachgewiesen worden, dass es dafür überhaupt keinen Bedarf in unserem Land gibt.

Wissen Sie, Frau Hänsel, wenn man sich hier an den Türken abarbeitet, kann man viele Gründe dafür haben. Ihre Co-Antragsteller sind immer noch leidenschaftliche Befürworter der Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU; das haben wir als Union ja nie gemacht. Dann müssen Sie eben mal das Thema wechseln. Versuchen Sie doch nicht jedes Thema, das Sie stört, an den Punkten Rüstungsexporte und Rüstungsexportkontrollpolitik aufzuhängen. Das ist wirklich ermüdend.

Ich will einfach einmal aufzählen, welche Ammenmärchen, die uns zum Thema Rüstungsexportpolitik in den vergangenen Jahren von der Linken erzählt worden sind, gestern entlarvt und entkräftet wurden:

Die Rüstungsexportpolitik in Deutschland ist äußerst restriktiv; das hat selbst die IG Metall bestätigt, deren Vertreter ja nun nicht im Rufe stehen, von uns bestellte Experten zu sein, sondern politisch häufig eher anders zu verorten sind.

Auch wenn die Einschätzungen über die Genehmigungspraxis der Bundesregierung unterschiedlich sind, so bleibt doch festzuhalten, dass die Rüstungsexportkontrolle in Deutschland im internationalen Vergleich restriktiv gestaltet ist.

So der O-Ton des Vertreters der IG Metall.

Der renommierte Direktor des Instituts für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel, Professor Dr. Joachim Krause, räumte mit dem Märchen auf, dass Deutschland zum drittgrößten Waffenexporteur der Welt geworden sei. Ich zitiere wiederum:

Der Hinweis auf das finanzielle Volumen deutscher Rüstungsexporte ist ohne die entsprechende Kontextualisierung weitgehend sinnlos. Die Behauptung, wonach Deutschland drittgrößter Waffenexporteur der Welt sei, lässt sich nach einer kritischen Sichtung der verfügbaren und belastbaren Zahlen ohnehin nicht aufrechterhalten.

Die Bundesregierung liefert einfach Zahlen, während andere das eben nicht machen. Wenn Sie sich die Kriegsschauplätze dieser Welt anschauen – auch das ist gestern in der Anhörung von den Experten ausdrücklich so dargestellt worden –, dann sehen Sie, dass diese Konflikte überwiegend mit chinesischen, russischen, ukrainischen oder iranischen Waffen ausgetragen werden. Deutsche Waffen spielen in diesen Konflikten überhaupt keine Rolle. Diese Scheinriesenposition – auch das ist gestern deutlich geworden – entsteht schnell mal, wenn ein oder zwei Schiffe in einem Jahr weggehen, die mit großem Volumen zu Buche schlagen. Dadurch wird die statistische Wahrnehmung verzerrt.

Wenn Sie ein bisschen zugehört haben, wissen Sie, dass Dr. Christian Mölling von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik gesagt hat, dass unsere inkonsistente, weil zu restriktive Exportpraxis den eigenen politischen Zielen und Interessen Deutschlands schadet. Ein wiederum wörtliches Zitat:

Deutsche Rüstungsexporte sind essentiell, um die heimische Rüstungsindustrie zu erhalten. Diese wiederum ist wesentliche Grundlage der eigenen militärischen Handlungsfähigkeit.

Nun ein ganz wichtiger Punkt, der von mehreren hervorgehoben wurde: Das gewünschte Zusammenwachsen der EU im Verteidigungsbereich ist ohne die Möglichkeit, dass sich deutsche Unternehmen an Rüstungskooperationen und gemeinsamen Exporten beteiligen, praktisch nicht mehr möglich. Deutschland hat keine politische Gestaltungsmöglichkeit mehr in diesem Prozess, weil es seine Industrie schrittweise verliert.

Das alles riskieren wir. Man kann das ja wollen. Man kann auch sagen: Wir brauchen keine Soldaten und keine Armeen. – Wir von der Union sind leidenschaftlich dafür, dass wir eine eigene Armee unterhalten, weil wir wissen: Wer keine eigene Armee hat, hat eine fremde im Land. Dass man im Bündnis auch bündnisfähig sein muss und dort auch etwas einbringen können muss, ist für uns eine Selbstverständlichkeit.

In Frankreich – ich zitiere erneut – ist ein enormer Vertrauensverlust in die Ernsthaftigkeit der deutschen Absichten zu beobachten. Die derzeitige Debatte um Exporte in Deutschland lassen in Paris Zweifel aufkommen, ob Berlin der richtige Partner ist. – Ich erinnere an das Beispiel, das uns genannt wurde: Hubschrauberei geht nicht rein militärisch; das ist immer ein Dual-use-Projekt. Der Airbuskonzern musste ein Redesign machen, weil ein deutscher Schleifring, der in den Hubschrauber eingebaut war, keine Exportgenehmigung bekommen hat. Die Leute arbeiten nicht mehr mit einem zusammen, wenn man sich so anstellt und ein so schwieriger Geschäftspartner ist. Sie sagen dann lieber gleich: „German free“ und „Wir machen das allein“. Das Ergebnis wäre, dass wir selbst irgendwo in der Welt unsere Waffen einkaufen müssen, weil wir mit unserer geringen Nachfrage durch die Bundeswehr unmöglich Spitzentechnologie in nötigen Losgrößen abnehmen können. Die Losgrößen gibt es eben nur, wenn der Export prinzipiell offen ist in dem Rahmen, den wir gesetzt haben, nämlich in einem sehr restriktiven.

Auf die ausdrückliche Frage, ob es eine Regelungslücke gibt, ob Bedarf besteht für ein zusätzliches Kriegswaffenexportgesetz, ist von mehreren Experten bestätigt worden: Es gibt keine Regelungslücke. Der Spielraum zwischen exekutivischem Kernbereich und der Möglichkeit des Parlaments, zu gestalten – – 

Frau Hänsel, Sie werden uns schon nachsehen, dass wir Experten benennen, die auch etwas von der Sache verstehen, und nicht reine Ideologen, wie Sie das getan haben. Ich fand es schon bemerkenswert, dass außer einem „Waffen sind pfui, bäh“ nichts Substanzielles von Ihrer Expertin in der Anhörung kam. Auf Nachfragen musste sie selbst einräumen, dass sie eben nicht weiß, welche Konflikte beispielsweise in Afrika von deutschen Waffen angeheizt werden, wie immer wieder gern behauptet wird.

Ich denke, Sie sollten sich neben dem Zuhören-Lernen in Anhörungen auch ein bisschen in die Texte vertiefen. Dann werden Sie feststellen, dass heute schon der Technologietransfer in Teilen genehmigungsbedürftig ist und nicht automatisch genehmigt wird.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Technologietransfer so läuft, dass einer in der Badehose dahin fliegt und das, was er im Kopf hat, benutzt. Wenn es nur irgendeine eine Anmutung von offizieller Zusammenarbeit hat, ist es genehmigungsbedürftig und strafbewehrt, wenn dagegen verstoßen wird.

Zu der Frage, ob wir es uns weiterhin gefallen lassen, dass die Regierung handelt, sage ich Ihnen: Ja, das lassen wir uns gefallen; denn das ist die Kompetenzzuweisung unseres Grundgesetzes. Sie weist der Regierung ausdrücklich einen exekutivischen Kernbereich zu, und wir haben weitreichende Parlamentskontrollen. Wir diskutieren nach jeder einzelnen Entscheidung des Bundessicherheitsrats, über die uns berichtet wird, in einer Aktuellen Stunde. Uns liegen der Halbjahresbericht und der Jahresbericht für das Folgejahr vor, den es jetzt schon vor der Sommerpause gibt. Es wird über jede einzelne Patronenhülse dreimal in diesem Parlament diskutiert. Da ist genügend Gelegenheit, all den Quatsch, den Sie hier ständig äußern wollen, zu äußern.

 

Ich bin ja gelernter Mann des Heeres, Flugabwehrsoldat.

Inzwischen bin ich Sanitäter. Ich maße mir jetzt nicht an, der Marine Vorschläge zu machen, was sie in ihrer Bedarfsliste nach vorne platzieren muss, weil es gerade irgendwo Exportprobleme gibt.

Ich halte es nicht für ein besonders schlüssiges Beschaffungskonzept, zu sagen: Was wir nicht ausliefern können und was an unerledigten Exportaufträgen herumsteht, das geben wir dann unserer Armee. Ich glaube, dieser Ansatz ist nicht ganz rational.

Vielen Dank für die Frage.

Der renommierte Direktor des Instituts für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel, Professor Krause, hat im Rahmen der Anhörung bekräftigt:

Der Hinweis auf das finanzielle Volumen deutscher Rüstungsexporte ist ohne die entsprechende Kontextualisierung weitgehend sinnlos. Die Behauptung, wonach Deutschland drittgrößter Waffenexporteur der Welt sei, lässt sich nach einer kritischen Sichtung der verfügbaren und belastbaren Zahlen ohnehin nicht aufrechterhalten.

Also: Die Experten haben im Rahmen dieser Anhörung am laufenden Band linke Ammenmärchen entlarvt, und sie haben eindringlich gewarnt – darauf bin ich schon eingegangen –, mit unserer restriktiven Rüstungsexportpolitik, bei der in immer noch höherem Maße Restriktionen gefordert werden, gefährden wir unsere eigene Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit.

Ich will Ihnen, Frau Alt, eines zu bedenken geben. Bei Ihrer kategorischen Aussage bezüglich der Spannungsgebiete hätte ich mir ein Wort zu den Waffenlieferungen an die Peschmerga gewünscht. Ich bin nach wie vor der Auffassung, dass das einer der am wohlsten abgewogenen und wirksamsten Möglichkeiten der militärischen Hilfe gewesen ist, die wir in den letzten Jahrzehnten gemacht haben. Sie sind erklärtermaßen mein Lieblingskoalitionspartner; das wissen Sie ja; wenn wir wieder einmal zusammen eine Mehrheit haben, dann kommen wir in diesen Fragen wieder zu einer Rationalität.

Rüstungsexporte sind ein Mittel, lokale Sicherheitsstrukturen zu stärken, aber auch eine Möglichkeit, zu verhindern, dass noch mehr Länder eigene Rüstungsindustrien aufbauen. Wir als Union halten es für essenziell, dass wir als Hochtechnologieland in der Lage sind, auf diesem Markt präsent zu sein, um unseren eigenen Soldaten, die wir in gefährliche Einsätze schicken – –

– Sie müssen sich beeilen. Ich nehme die an, ich habe nur noch 13 Sekunden. 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Brugger, ich glaube, ich muss mal checken, ob Sie meinen Account gehackt und meine Rede vorher schon gelesen haben.

In der Tat wollte ich daran erinnern, dass wir uns nicht das erste Mal mit diesem Thema beschäftigen.

Wir haben diese Woche im Wirtschaftsausschuss, meine Damen und Herren, wieder ausführlich den gesamten Themenkomplex behandelt. Es standen dazu acht Punkte auf der Tagesordnung. Wir haben alle Facetten erneut besprochen, wie wir es hier auch immer wieder tun. Gleichwohl wird immer wieder das gleiche Märchen erzählt, nämlich dass Deutschland die Waffenschmiede der Welt sei und Kriege dieser Welt mit deutschen Waffen ausgefochten würden.

Beides ist falsch. Das, was wir hier schon immer vorgetragen haben, wurde im Rahmen der Anhörung im Wirtschaftsausschuss, die wir dazu hatten,

eindeutig belegt. Vielleicht schauen Sie sich das einmal in der Mediathek an; denn Wiederholung prägt bekanntlich ein. Es ist eindeutig beides widerlegt worden.

Die Rüstungsexportpolitik der Bundesrepublik Deutschland ist im Vergleich äußerst restriktiv.

Auch der Vertreter der IG Metall hat es eingeräumt. In dessen Stellungnahme hieß es:

Auch wenn die Einschätzungen über die Genehmigungspraxis der Bundesregierung unterschiedlich sind, so bleibt doch festzuhalten, dass die Rüstungsexportkontrolle in Deutschland im internationalen Vergleich restriktiv gestaltet ist.

Sie haben ja einige Mitglieder der IG Metall bei sich. Vielleicht hören Sie bei denen mal nach.

Auf die Frage, welche Konflikte denn konkret mit deutschen Waffen angeheizt würden, konnte nicht einmal die von den Linken benannte Vertreterin von Pax Christi nur einen einzigen benennen.

Ich spreche hier für die Arbeitsgruppe Wirtschaft meiner Fraktion. Die Außenpolitiker werden das Thema Jemen-Konflikt noch näher beleuchten. Aber hier spielen deutsche Waffen keine Rolle, auch nicht die Patrouillenboote.

Sie bekommen wie ich die gleichen Informationen vom Auswärtigen Amt. Das Auswärtige Amt hat erst gestern wieder betont, dass der Hafen von Hudaida operational ist, das heißt offen. 70 Prozent aller humanitären und kommerziellen Exporte werden über diesen Hafen abgewickelt. Es ist also eine Mär, dass Saudi-Arabien mithilfe deutscher Patrouillenboote die Anlieferung von Hilfsgütern verhindert.

Auf den Kriegsschauplätzen dieser Welt wird nicht mit deutschen, sondern mit chinesischen, russischen, ukrainischen oder iranischen Waffen gekämpft. Deutsche Waffen spielen in diesen Konflikten überhaupt keine Rolle, auch im Jemen nicht. Der Anteil Deutschlands am Kleinwaffenexport liegt im Promillebereich. 

Sie haben Ihre Frage gestellt. Normalerweise ist es so, es kommt eine Frage, und dann bekommt man eine Antwort.

Die Antwort kann Ihnen gefallen oder nicht, aber Sie können Ihre Frage formulieren, und ich formuliere meine Antwort. Das müssen Sie hinnehmen.

Genau auf diesen Punkt wollte ich noch zu sprechen kommen. Wenn Sie sich darüber Gedanken machen, wie wir zu ökonomisch sinnvollen Konditionen für die Bewaffnung unserer eigenen Armee – ich bin überzeugt davon, wir brauchen eine eigene Armee; wenn man die eigene Armee nicht bezahlt, zahlt man eine Besatzungsarmee – kommen können – wir müssen bei uns eine Rüstungsproduktion haben, um unsere Armee mit eigenen Produkten ausstatten zu können –, dann geht es nur, wenn wir Losgrößen erreichen. Nun gehen wir in internationale Kooperationen. Wir wollen mit den Franzosen die nächste Generation Panzer bauen.

Wir wollen mit den Franzosen unbemannte Flieger bauen. Wir wollen mit den Franzosen, möglichst auch mit den Engländern zusammen, die nächste Generation Kampfflugzeuge entwickeln. Die alle stellen das infrage, weil Sie sagen, wenn ein deutscher Anteil dabei ist, dann kann man nicht mehr in die Welt exportieren. Das können Sie von mir aus im britischen Parlament fragen, aber fragen Sie das nicht mich.

Das ist eine Frage, die nicht hierhin passt, die aber genau einen Punkt aufzeigt, der bei unserer restriktiven Exportpolitik problematisch ist. 

Frau Keul, Sie waren bei der Anhörung dabei. Ich glaube, die ganze Zeit.

Sie haben dort sehr wohl zur Kenntnis nehmen können, wenn Sie denn zugehört haben und es aufnehmen wollten, dass die Experten fast übereinstimmend gesagt haben, dass es keine Regelungslücke gibt. Auch Know-how-Weitergabe, der USB-Stick, die Mail, ist strafbewehrt, wenn es genehmigungspflichtige Inhalte anbelangt. Insofern ist Ihre Frage zwar nett, weil sie meine Redezeit noch einmal kurz verlängert, aber sie geht inhaltlich ins Leere. Trotzdem vielen Dank für die Frage.

Abschließend noch einen Satz. Wir müssen im Interesse unserer eigenen Armee und unserer Soldaten Anschluss halten. Wir müssen im Sinne der Anschlussfähigkeit und der Bündnisfähigkeit die Rüstungsindustrie behalten. Wir alle mögen uns eine Welt ohne Waffen wünschen. Ich bin mir sicher, wir werden sie nie haben. Es gilt, vorbereitet zu sein und gerüstet zu sein, um Bedrängnis zu widerstehen und den Partnern zu helfen. Das sehen wir als Union als Aufgabe einer sinnvollen Verteidigungspolitik und Rüstungsexportpolitik.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist ja manchmal unerträglich, was man sich hier für einen Quatsch anhören muss, Frau Dağdelen.

Wissen Sie, Sie brauchen uns hier nicht über das aufzuklären, was die Väter und Mütter des Grundgesetzes beabsichtigt haben. Dafür brauchen wir Sie nicht. Sie waren damals in Pankow und in Karlshorst und in Ostberlin, aber nicht im freien Teil Deutschlands.

– Ich weiß, dass die Kollegin viel jünger ist als ich und deshalb natürlich nicht persönlich dabei war. Aber Sie müssen sich schon gefallen lassen, dass Sie in eine Traditionslinie gestellt werden, in die Sie gehören.

Das belegen Sie ja jeden Tag neu.

Ich will, auch mit Blick auf die Grünen, noch mal daran erinnern, was ich schon bei mehreren Debatten zu diesem Thema gesagt habe.

Es gelingt Ihnen ja jedes Mal, irgendein Thema zu finden. Mal ist es eine Schraube beim Eurofighter, mal ist es irgendeine Patrone.

So diskutieren wir hier jede Woche über Rüstungsexporte, obwohl wir, was die Rüstungsindustrie angeht, angesichts unseres außenpolitischen Gewichts und vor allen Dingen auch Außenwirtschaftsgewichts ein Zwerg sind. Jetzt haben Sie also dieses Abkommen gefunden und wollen darüber reden.

Ich will Sie noch mal daran erinnern: Der erfolgreichste Einsatz, den wir hier und die Bundesregierung in den letzten Jahren beschlossen haben, war, was Waffen, was Gerät und was Ausbildung anbelangt, die Ertüchtigung der Peschmerga. So konnten, vor Ort mit Füßen auf dem Grund, die Jesiden vor der Abschlachtung durch den IS geschützt werden.

Das nehmen Sie nachhaltig nicht zur Kenntnis, aber gut.

Ich will Ihnen noch mal in Erinnerung rufen, dass die Europäische Union auf mehreren Säulen beruht: Kohle und Stahl, Euratom, später Justiz- und Innenpolitik, dann Handelspolitik und jetzt Einstieg in eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Gerade haben wir bei der Münchner Sicherheitskonferenz erlebt, dass sich wieder alle überschlagen haben in Bekenntnissen zur gemeinsamen europäischen Verantwortung und zu einem gemeinsamen Vorgehen in diesem Bereich. Wenn es aber ernst wird, dann liefern Sie nicht. Ihre Vorsitzende, Frau ­Annamaria Baerbock – Annalena war es –

hat gesagt:

Die EU muss unter Beweis stellen, dass sie weltpolitikfähig ist.

Und:

Die Europäische Union muss als Ganzes zu einer eigenen Sicherheitspolitik finden. Das kann nicht die NATO für sie erledigen …

Aber wie wollen wir denn weiterkommen bei diesen Zielen, wenn wir allen, die bereit sind, mit uns da zusammenzuarbeiten, sagen: „Aber bitte nur nach unseren Regeln spielen, eure Regeln wollen wir nicht haben“?

Sie reden auf der einen Seite so und handeln auf der anderen Seite anders. Das ist unaufrichtig, und damit sollten Sie aufhören.

Entweder hören Sie auf mit der Prosa auf der Sicherheitskonferenz, oder Sie hören auf mit solchen idiotischen Debatten, wie wir sie hier heute wieder führen.

Es wartet keiner in Europa auf den erhobenen Zeigefinger der Deutschen, erst recht nicht, wenn er grün angestrichen ist; das will ich Ihnen mal sagen. So kommen wir nicht weiter, wenn wir weiterhin eine Zusammenarbeit bei der Verteidigungspolitik in Europa wollen.

– Herr Hofreiter, quasseln Sie doch nicht dazwischen. Melden Sie sich, wenn Sie was zu sagen haben, dann kommen Sie dran.

– Das Beste wäre, wenn er ruhig wäre; das stimmt.

Heute Nachmittag werden wir wieder mit hoffentlich großem Einvernehmen, weil das wichtig ist für die Kameraden vor Ort, verschiedene Mandate verlängern. Da werden die meisten hoffentlich zustimmen.

Denn es ist wichtig, dass die Soldaten im Einsatz wissen, dass wir als Parlament hinter ihnen stehen.

Eines, was wir da auch zeigen müssen, ist, dass wir ihnen Ausstattung und Ausrüstung geben, die sie ertüchtigt, den Auftrag zu erfüllen und lange im Gefecht durchzuhalten.

Wenn wir das allein nicht können, weil wir nicht den großen Markt haben – wenn wir eine Erhöhung der Verteidigungsausgaben vorschlagen würden, würden wir sie auch auf der falschen Seite finden –,

dann müssen wir natürlich kooperieren und exportieren. Anderenfalls werden die Franzosen nicht mit uns zusammenarbeiten. Dann können wir uns amerikanische Flugzeuge kaufen

oder französische oder chinesische oder russische. Aber wir werden keine eigene ordentliche Industrie mehr haben, um im Bereich Sicherheitspolitik unsere Interessen zu verteidigen und unsere Soldaten zu ertüchtigen, damit sie die gefährlichen Aufträge überstehen. Das ist dann mit Ihre Schuld, wenn Sie so weitermachen.

Deshalb appelliere ich an Sie: Hören Sie auf mit diesem unverantwortlichen Gequatsche – hier so und da so –, übernehmen Sie Verantwortung für dieses Land!

Danke sehr.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Bei den Debatten, die wir in diesem Haus ohne irgendeinen Erkenntnisgewinn immer und immer wieder führen, geht es Ihnen von den Linken ja nur deklaratorisch um Exporte in ein bestimmtes Land, auch wenn Sie immer wieder einzelne, neue Facetten vorbringen. Dieses Mal – jetzt neu im Potpourri – ist es zum Beispiel der Wunsch, die britische Urenco-Gruppe zu enteignen.

Wenn Sie Erkenntnisdefizite haben, empfehle ich Ihnen, sich in der Mediathek des Deutschen Bundestags noch mal die öffentliche Anhörung zum Thema Rüstungsexporte anzuschauen. Machen Sie es doch endlich mal!

Sie haben alle Möglichkeiten der Information. Wir hatten dort eine sehr gute Zusammensetzung des Experten-Panels.

Man muss natürlich auch mal bereit sein, zuzuhören und sich ein bisschen was anzunehmen.

Aber das fällt Ihnen offenkundig schwer.

Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie zur Kenntnis nehmen können, dass der renommierte Professor Dr. Joachim Krause vom Institut für Sicherheitspolitik in Kiel zum Jemen-Konflikt gesagt hat:

… in Jemen muss man die Sache ganz genau sehen. Es ist ja nicht so, dass Saudi-Arabien in Jemen einfällt, sondern in Jemen haben wir eine sehr komplexe Lage. Wir haben eigentlich dort drei verschiedene Konflikte, einmal zwischen der legitimen Regierung und den Huthi-Milizen, die extrem stark vom Iran unterstützt werden. Wir haben den Kampf dieser Regierung gegen Al‑Qaida und wir haben auch noch eine Separationsbewegung im Süden des Landes. Wir haben Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate, die dort intervenieren. Es ist eine sehr komplexe Situation und ich würde vor einer vorschnellen Verteilung, wer hier gut und wer hier schlecht ist, warnen …

Es geht Ihnen aber ohnehin nicht um eine ausgewogene Abwägung der Fakten, sondern es geht Ihnen im Kern all dieser Debatten vielmehr um die Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit Deutschlands im 21. Jahrhundert, die Sie zerschlagen wollen.

Ich erinnere all diejenigen, die in diesem Haus zumindest in Sonntagsreden gerne französische Präsidenten zitieren und von europäischer Verteidigungspolitik sprechen, an die Sorbonne-Rede von Emmanuel Macron, der am 26. September 2017 gesagt hat:

Auf dem Gebiet der Verteidigung muss unser Ziel darin bestehen, dass Europa, ergänzend zur NATO, selbstständig handlungsfähig ist … Woran es Europa, diesem Europa der Verteidigung, heute am meisten fehlt, ist eine gemeinsame strategische Kultur. Unsere Unfähigkeit, gemeinsam überzeugend zu handeln, gefährdet unsere Glaubwürdigkeit als Europäer.

Dieser Appell richtet sich, wie wir alle hier im Haus wissen, vor allen Dingen an uns Deutsche; denn mit unserer restriktiven Rüstungsexportpolitik gefährden wir Deutsche massiv unsere eigene Bündnis- und Verteidigungsfähigkeit und die Westintegration unseres Landes.

Anlässlich der bereits erwähnten Anhörung im Wirtschaftsausschuss warnte uns der Experte von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik vor dem enormen Vertrauensverlust aufseiten unseres französischen Partners in Bezug auf die Ernsthaftigkeit der deutschen Absichten. Ich zitiere wörtlich:

Die derzeitige Debatte um Exporte in Deutschland lassen in Paris Zweifel aufkommen, ob Berlin der richtige Partner ist.

Wir reden über FCAS, wir reden über gemeinsame Panzer der nächsten Generation. All das wird nichts werden, wenn wir uns so verhalten, wie sich hier einige gerieren.

Vor wenigen Tagen hat die französische Botschafterin Anne-Marie Descôtes einen beachtenswerten Gastbeitrag für die Bundesakademie für Sicherheitspolitik verfasst. Er trägt den Titel: „Vom ‚German-free‘ zum gegenseitigen Vertrauen“. Zitat:

Die Frage von Waffenexporten wird in Deutschland oft als vor allem innenpolitisches Thema behandelt, dabei hat sie schwerwiegende Folgen für unsere bilaterale Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich und für die Stärkung der europäischen Souveränität.

So mahnt die französische Botschafterin.

Die Europäische Union ist von einer gut funktionierenden deutsch-französischen Achse abhängig; das wissen wir doch, glaube ich, alle miteinander. Das gilt umso mehr nach dem Ausscheiden des Vereinigten Königreiches aus der EU, was wahrscheinlich nun in der einen oder anderen Form kommen wird. Die sicherheitspolitische Eigenständigkeit Europas kann nur erreicht werden, wenn die Abhängigkeit europäischer Streitkräfte von Rüstungsexporten aus den USA, aus Russland, aus China, aus Israel oder woher auch immer auf ein Mindestmaß reduziert wird bzw. bleibt.

Das bedeutet im Umkehrschluss: Wir müssen unsere eigene Rüstungsindustrie erhalten. Mit den lächerlichen Stückzahlen, die wir in Europa abnehmen, geht das eben nicht. Daher muss man die Bereitschaft haben, exportfähig zu sein bzw. zu bleiben; denn sonst findet man keine Partner mehr. Dann gibt es – auf gut Deutsch gesagt – niemanden mehr, der mit uns spielt.

Für unsere französischen Partner ist es eine Selbstverständlichkeit, dass für die eigenen Streitkräfte entwickelte Rüstungsgüter im Nachgang auch an Verbündete und Drittstaaten exportiert werden können. Das Gleiche gilt für gemeinsam initiierte Rüstungsprojekte.

Klaus-Dieter Frankenberger kommentierte kürzlich in der „FAZ“:

Aber gerade in Frankreich rätselt man verwirrt bis verärgert darüber, was man von einem deutschen Partner halten soll, der bei jeder Gelegenheit das Hohelied von europäischer Zusammenarbeit anstimmt, darunter aber oft nur die Berliner Interpretation meint.

So geht Europa nicht.

Das müssen wir einfach mal nüchtern zur Kenntnis nehmen, und dann müssen wir die Entscheidungen treffen. Das gilt auch für die, die in Sonntagsreden gerne so tun, als ob sie für eine gemeinsame europäische Verteidigung wären. Es geht nicht allein nach unseren Regeln. Wenn wir meinen, wir könnten die Regeln in diesem Spiel alleine bestimmen, dann werden wir alleine bleiben

und keine schlagkräftige Rüstungsindustrie mehr haben.

Die französische Botschafterin verwahrte sich in ihrem Beitrag gegen den immer wieder von deutscher Seite kolportierten Vorwurf, die französische Genehmigungspraxis sei zu lasch. Das Gegenteil sei der Fall, schrieb sie. Doch Paris sei bereit, Verantwortung zu übernehmen. Deutschland dürfe diese nicht einfach auf andere abwälzen, auch nicht auf die Europäische Union. Dafür müssten – ich zitiere erneut –

sensible Informationen zu Ausrüstungen, die auch von unseren Streitkräften benutzt werden, in einem weiten Kreis verbreitet werden – Informationen, die, aus nationalen Sicherheitsgründen, vertraulich sind. Ein solches Szenario ist weder realistisch noch wünschenswert und würde die Unternehmen noch mehr unter Druck setzen, die bereits heute am stärksten von unseren Konkurrenten oder Widersachern ausspioniert werden.

Dass uns die französische Botschafterin noch nicht einmal durch die Blume, sondern ziemlich unverblümt vor einem „German-free“ bei multinationalen Projekten warnt, sollte alle Alarmglocken schrillen lassen.

Wir haben bereits jetzt eines der restriktivsten Rüstungsexportregime weltweit. Wir brauchen keine weiteren Verschärfungen. Wir brauchen vielmehr Mut, um auch nach außen unbequeme, aber in der Sache notwendige Entscheidungen zu treffen. Wir als Union stehen dafür.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Sie von den Linken können es ja gar nicht erwarten, mich reden zu hören. Das ist eine tolle Erwartungshaltung. Dabei ist es gar nicht lange her: Wir haben vor rund 16 Stunden hier das gleiche Thema debattiert. Ich glaube, es war gestern Nacht um halb zwölf. Wenn man Aktuelle Stunden beantragt, sollte man mal ein bisschen darauf achten, ob auf der Tagesordnung nicht vielleicht die Beratung von Anträgen steht, die denselben Vorgang behandeln. Aber es kommt wieder kein Erkenntnisfortschritt zustande.

Frau Dağdelen, wie Sie sich hier aufführen, das ist unerträglich. Es ist auch völlig egal, worum es im Einzelnen geht. Wenn Sie nur hören, dass es um Rüstung geht, dann tritt Ihnen Schaum vor den Mund.

Es ist ja Ihr gutes Recht; aber quälen Sie uns doch nicht ständig damit.

Und dass die Grünen Ihnen mit ihrer Aktuellen Stunde noch eine Plattform dafür bieten, dafür habe ich kein Verständnis.

Den beiden Fraktionen, den Linken wie den Grünen, geht es im Kern doch nicht um Frieden, um irgendwelche Leute im Mittleren Osten. Ihnen geht es darum, die Bundeswehr runterzureden, die deutsche Wehrindustrie runterzureden

und unsere Bündnisfähigkeit nachhaltig zu beeinträchtigen.

Ich bin Herrn Djir-Sarai dankbar für seinen Beitrag. Sie hätten auch zu dieser Erkenntnis kommen können, wenn Sie zu der öffentlichen Anhörung, die wir ja Ihnen zuliebe im Wirtschaftsausschuss gemacht haben,

gekommen und dort mal zugehört hätten. Sie können es auch jetzt noch in der Mediathek anschauen. Dort hat beispielsweise Professor Dr. Joachim Krause vom Institut für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel zum Jemen-Konflikt gesagt:

… in Jemen muss man die Sache ganz genau sehen. Es ist ja nicht so, dass Saudi-Arabien in Jemen einfällt, sondern in Jemen haben wir eine sehr komplexe Lage. Wir haben eigentlich dort drei verschiedene Konflikte, einmal zwischen der legitimen Regierung und den Huthi-Milizen, die extrem stark vom Iran unterstützt werden. Wir haben den Kampf dieser Regierung gegen Al-Qaida und wir haben auch noch eine Separationsbewegung im Süden des Landes. Wir haben Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate, die dort intervenieren. Es ist eine sehr komplexe Situation und ich würde vor einer vorschnellen Verteilung, wer hier gut und wer hier schlecht ist, warnen …

Sie können aber nicht geopolitisch denken. Sie denken immer in den einfachen Kategorien Schwarz und Weiß. Deshalb haben Sie keinen Blick für Außenpolitik und für die Durchsetzung deutscher und europäischer Interessen in der Welt. Das ist Ihnen völlig fremd. Sie wollen ein Land, das Sie sich selbst erträumen. Wir wissen aber, dass die Welt anders ist. Wir müssen darauf vorbereitet sein, dass wir für unsere eigenen Leute, für unser Land, für unsere Mitbürger

und für Europa eine Sicherheitsstruktur erhalten. Dafür ist das, was Joachim Pfeiffer vorgetragen hat, essenziell.

Es werden nicht alle nach unseren Regeln spielen und nach Ihrer selbsterklärten Supermoral agieren. Wir brauchen Partner im Bereich „Rüstung, Verteidigung, Schlagkraft“, wenn wir irgendwas erreichen wollen.

Sie können sich doch nicht hinstellen und sagen: „Alle anderen haben einen Erkenntnismangel“, während Sie wissen, wie die Welt funktioniert.

Dann ist keiner mehr da, der mit uns spielt. Das ist die Situation, die kommen wird.

Wenn der Deutsche Bundestag wegen jeder Schraube, wegen jedem Splint, wegen jedem Lochblech, das irgendwo an einem Gerät ist, mehrere Debatten in einer Sitzungswoche führt, dann sagen die anderen: German-free, sonst macht es keinen Sinn. Deshalb bin ich froh, dass hier ein vernünftiger Kompromiss gefunden wurde. Wenn es nur um deutsche Komponenten geht, sind die Lieferungen weiterhin möglich. Es gibt keine neuen Aufträge.

Insofern rate ich unserem Koalitionspartner, wenn ich das vielleicht zum Schluss noch sagen kann – Herr Junge, auch mit Blick auf Ihre Aussage zu den Patrouillenbooten –: Wiegen Sie sich doch nicht in der Hoffnung, dass es irgendeinen Unterschied machen würde, an wen die nachher geliefert werden. Erst mal müssen wir einen Interessenten finden. Die sind nämlich eigens für einen Kunden gebaut worden. Wir können sie der Bundeswehr hinstellen, aber die braucht sie in der Konfiguration nicht. Andere Interessenten müssen wir erst finden. Und wenn der Käufer für die Grünen oder für die Linken nicht wie gemalt ist, dann werden Sie sich das Gleiche wieder anhören. Deshalb lügen Sie sich in die Tasche. Das ist nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass.

Wenn wir Verträge eingegangen sind, müssen wir vertragstreu sein. Wir sollten nicht versuchen, bei Leuten zu fischen, die für diese Themen überhaupt nicht ansprechbar sind. Es kommt darauf an, dass Deutschland verlässlich ist und verlässlich bleibt. Dafür steht die Union in diesem Haus.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten lieben Kollegen! Ich danke Ihnen ausdrücklich; ich hatte schon Sorge, ich müsste Herrn Houben von hier wegtragen, bevor ich ans Rednerpult gehen kann. Aber das ging ja gerade noch mal gut.

– Gut gekontert.

Ich will mit einem Zitat beginnen, um den Anlass für diese Debatte noch mal deutlich zu machen:

100 Jahre empirisch gesicherte Erfahrungen mit staatlich gelenkten Volkswirtschaften haben gelehrt, dass sie wegen mangelnder Effizienz und Qualität bankrottgehen und zudem auch für die soziale Verelendung ihrer Beschäftigten sorgen. Aber das ignoriert Kühnert.

Gut gesprochen! Von wem war das? Das war von Sigmar Gabriel. Das war das einzig nette und richtige Zitat, was ich zu den Äußerungen von Kühnert gefunden habe. Wenn ich dagegen lese, was der Herr aus Schleswig-Holstein, der DGB-Vorsitzende und Ähnliche von sich gegeben haben!

Es gab dazu relativ wenig Gegenstimmen. Sie hätten hier Herrn Gabriel mal auftreten lassen sollen; er hätte ein bisschen was geraderücken können.

Ich will mal grundsätzlich etwas dazu sagen. Mich besorgt es schon, wie die Grundinstitution des privaten Eigentums in öffentlichen Debatten ins Hintertreffen gerät, weil damit die wichtige Funktion von privatem Eigentum verloren zu gehen droht. Das private Eigentum entspricht dem Erwerbsstreben, das der menschlichen Natur innewohnt; es entspricht dem Austauschwunsch zwischen Menschen. Deshalb ist es wichtig, dass wir es schützen und dass wir nicht nur aus Nützlichkeitserwägungen oder sogar fast verschämt wie häufig bei der SPD darüber reden, sondern dass wir es aktiv bejahen; denn Eigentum ist die Voraussetzung dafür, dass wir Frieden und Ordnung in der Gesellschaft haben und dass wir unsere natürliche Veranlagung, nach vorne zu streben

und unsere Anlagen zu entwickeln, entfalten können.

Ich will das auch an einem anderen Punkt deutlich machen, mit dem sich Eucken viel beschäftigt hat: Interdependenz der Ordnungen. Sie werden eine freie Wirtschaftsordnung nur haben, wenn Sie Freiheit in der Staatsordnung haben und wenn Sie eine freie Gesellschaft haben. Gewaltenteilende Demokratie, Freiheit des Individuums und Wettbewerbswirtschaft gehören zusammen und sind aufeinander angewiesen. Es ist wichtig, dass wir uns das immer vergegenwärtigen; denn die Freiheit stirbt sonst zentimeterweise.

Das Problem ist, dass sehr viele nur aus Nützlichkeitserwägungen sagen: Ja, gut, es gibt eben den grundgesetzlichen Schutz von Eigentum. Es arbeitet hier auch ganz schön effizient. – Nein, das ist ein konstitutives Merkmal einer Wettbewerbswirtschaft. Deshalb ist es wichtig, dass wir das im Blick behalten.

Ich will noch jemanden zitieren, der ebenfalls in der geistigen Urheberschaft der sozialen Marktwirtschaft zu verorten ist. Friedrich August von Hayek hat sich in seinem Werk „Der Weg zur Knechtschaft“ damit beschäftigt

und gesagt, dass es eben falsch ist, sich keine Sorgen zu machen, wenn im wirtschaftlichen Bereich Freiheiten eingeschränkt werden; denn das ist nicht von untergeordneter Bedeutung, sondern es stellt eine Gefährdung unserer wirtschaftlichen Freiheit dar, die geradezu zwangsläufig auch Auswirkungen auf unsere gesellschaftliche Freiheit hat. Planwirtschaft führt zu totaler Herrschaft, zu einer Entmündigung der Verbraucher. Zur Verbraucherdemokratie, die wir in der Marktwirtschaft haben, sagt er wörtlich:

Unsere Bewegungsfreiheit in einer auf dem Wettbewerb beruhenden Gesellschaft steht und fällt damit, daß, wenn eine Person die Befriedigung unserer Wünsche ablehnt, wir uns an eine andere wenden können. Haben wir es aber mit dem Besitzer eines Monopols zu tun, so sind wir ihm auf Gnade und Ungnade ausgeliefert, und eine Planwirtschaftsbehörde, die die gesamte Volkswirtschaft lenkt, würde der mächtigste Monopolist sein, den man sich vorstellen kann.

Genau das – deshalb sollte man das Thema schnell beenden können – haben wir hier in Deutschland gehabt. Wir haben durch Ihre Vorgängerpartei

17 Millionen Deutsche einem 40-jährigen grausamen Feldversuch ausgesetzt: mit zentraler Verwaltungswirtschaft, mit zentralen Planungsbehörden. Man musste beim Rat des Kreises oder der kreisfreien Stadt bitten und betteln, um eine Badewanne oder eine Baugenehmigung zu bekommen.

Sich solche Empfehlungen heute in diesem Haus, an der Grenze zur Mauer stehend, wieder anhören zu müssen,

und dass das von der SPD, aus der es gekommen ist, nicht deutlich genug zurückgewiesen wird, das ist das, was uns umtreiben muss und womit wir uns beschäftigen müssen.

Vielen Dank.

 

Was soll der Begriff „Endverbleib“ denn anderes bedeuten, als dass die Gerätschaften, die geliefert werden, in der Verfügungsgewalt des Empfängers bleiben, unabhängig davon, wohin sie verbracht werden?

Das ist doch selbstverständlich; das ist schon vom Sprachlichen her leicht erklärlich.

Gleichwohl müssen Sie hier immer wieder die gleiche Platte auflegen. Das ermüdet nicht nur mich,

sondern auch das Publikum, glaube ich.

Weil heute wieder Menschen auf den Tribünen und an den Bildschirmen zuschauen, die nicht genau wissen, wie das bei uns läuft, und die nicht den Eindruck mit nach Hause nehmen sollen, wir würden hier leichtfüßig Waffen in die ganze Welt verteilen,

will ich Folgendes sagen: Sie alle wissen, dass wir ein sehr restriktives Waffenexportregime haben. Wir sind nicht Exportweltmeister, wir sind nicht so gut

wie allgemein beim Export von Hochtechnologiegütern, sondern wir sind sehr zurückhaltend im Gegensatz zu anderen Parteien, so zurückhaltend, dass unsere Geschäftsfähigkeit immer mehr infrage gestellt wird, Stichwort: Kooperationsfähigkeit mit anderen Ländern. Das müssen wir auch beachten, wenn wir über diese Themen sprechen.

Sie sprechen hier Ägypten als ein Beispiel an. Die U-Boote sind geliefert worden. Hier geht es nun um Ausrüstungsgegenstände für die U-Boote. Die Logik, zu dem einen Ja und zu dem anderen Nein zu sagen, müssten Sie mir mal erklären. Das wäre widersinnig; denn die U-Boote sind an Ägypten gegangen. Dagegen hat auch Israel nichts gehabt, die ja wohl am ehesten Interessen in der Region haben. Wir haben gerade eben über Israel gesprochen. Ich denke, man sollte das einfach mal zur Kenntnis nehmen.

Jede Rüstungsexportentscheidung ist eine Einzelfallentscheidung. Es gibt nach Außenwirtschaftsverordnung eine eindeutige Genehmigungspflicht für jeden einzelnen Fall.

Rüstungsexporte werden grundsätzlich nicht genehmigt, wenn der hinreichende Verdacht besteht, dass damit interne Repressionen oder sonstige Menschenrechtsverletzungen begangen werden können. Sie wissen, dass der Bundessicherheitsrat unter Berücksichtigung aller vorliegenden Informationen zu einem Vorgang befasst wird und wir dort auf ein zuverlässiges und verantwortungsvolles Handeln der Regierung setzen können.

Wir als Union setzen hier jedenfalls auf die Regierung und trauen ihr zu, dass sie das richtig macht.

Ich will die aktuellsten Entwicklungen in diesem Zusammenhang nicht verschweigen. Wir reden da über Bootslieferungen an Saudi-Arabien, die in einem Vertrag genehmigt worden sind. Es gab die Aussetzung auch bestehender genehmigter Geschäfte in Form einer Bitte der Regierung an die Industrie, die sich daran gehalten hat. Plötzlich kam erneut eine Verlängerung um sechs Monate. Jetzt wird das Verfahren eben gerichtsanhängig. Daran ist in meinen Augen zunächst einmal nichts zu kritisieren. Das Unternehmen hat die komplizierte Prozedur durchlaufen, die Genehmigung erteilt zu bekommen. Schon wenn Sie vorführen wollen, was Sie haben, brauchen Sie zum Außer-Land-Verbringen die erste Genehmigung. Der Vertrag ist dann geschlossen worden, und ein Unternehmen hat nun den Anspruch, dass es den Vertrag erfüllen kann. Wir haben hier eine Verantwortung gegenüber unserer Industrie in diesem Bereich, dass sie nicht als unzuverlässiger Partner in der Welt angesehen wird, sondern ihre Verträge erfüllen kann.

Insofern habe ich volles Verständnis, dass diejenigen, die Verantwortung für die Firma tragen – es geht in Wolgast um viele Arbeitsplätze –, nun sagen: Wenn die Bitte, nicht weiter zu liefern, bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag verlängert wird, dann müssen wir die Interessen unserer Unternehmen gegebenenfalls auch gegenüber der Bundesregierung vertreten. – Nun haben wir den Salat –

ich weiß nicht, ob Herr Mützenich noch da ist –, und wir werden uns gerichtlich auseinandersetzen. Wir haben natürlich immer noch die Hoffnung, dass sich in dem avisierten Gütetermin eine Lösung ergibt, dass ein Vergleich in irgendeiner Weise möglich ist. Aber wir müssen feststellen, dass die Äußerungen der französischen Botschafterin Anne-Marie Descôtes ein weiteres Mal bestätigt werden durch dieses Vorgehen, das hier an den Tag gelegt wird und das nichts mit seriösem Außenwirtschaftshandeln und seriösem Umgang mit einmal erteilten Genehmigungen zu tun hat.

Ich rate uns allen dazu, zu einer Politik der Vertragseinhaltung und der Vertragstreue zurückzukehren. Wir werden damit Herrn Dehm, der die ganze Zeit dazwischenblökt,

nicht zufriedenstellen können. Aber das ist etwas, was wir machen müssen, wenn wir ein Interesse daran haben – und das betont die große Mehrheit dieses Hauses immer wieder –, dass wir in Europa durch Zusammenarbeit Ressourcen effizienter einsetzen und dass wir eine gemeinsame Industrie in verschiedenen Bereichen aufbauen. Mit dem, was hier jedes Mal vollzogen wird, wird uns das nicht gelingen. Dann ist dieses Gequatsche über Zusammenarbeit in Europa Schall und Rauch.

Wir als Union meinen es ernst damit. Wir sind deshalb eindeutig gegen die Anträge, die uns vorgelegt worden sind, und werden dem natürlich nicht folgen.

Ich wünsche uns allen miteinander jetzt 14 sitzungsfreie Tage, in denen wir diese Debatte mal nicht erneut zum siebten, achten, zehnten Mal führen müssen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Zuschauer, auch an den Bildschirmen! Heute also beraten wir in erster Lesung über das Dritte Bürokratieentlastungsgesetz. Was lange währt, wird irgendwann gut, sagt ja der Volksmund. Wir hätten uns noch ein bisschen mehr gewünscht; aber das, was wir erreicht haben, ist ein gutes Stück des Weges. Wenn der Staat regulierend eingreift, wenn er Bürokratie aufbaut – wir haben ja keinen Mangel an Verwaltung oder Bürokratie, sondern eher ein Übermaß –, dann ist er rechenschaftspflichtig und muss sagen, warum er das tut. Die Regulierung muss einen Mehrwert haben, der über das Kujonieren der Bürger hinausgeht; sie muss wirklich sinnvoll sein.

Wir haben uns das deshalb im Koalitionsvertrag vorgenommen. Wir wussten: Es wird ein harter Weg. Wenn man übermäßige Regulierung und Bürokratie abbauen will, ist es oft so, dass sich zwar grundsätzlich alle einig sind, aber sich dennoch Widerstand aufbaut, nicht nur von den Menschen, die die Paragrafen sozusagen verkörpern, weil sie selbst darin ihren Lebenszweck sehen, diese oder jene Statistik zu führen, sondern häufig auch von uns aus der Politik; denn bei Evaluierungen von Vorhaben muss man natürlich Daten erheben.

Es ist für mich ein Faszinosum, dass ich in etwa gleichem Umfang einerseits von Bürgern angesprochen werde, die sagen: „Das kann doch nicht sein, dass das nicht geregelt ist, dass es hier so und da anders ist. Das müsst ihr doch mal regeln“, und andererseits von Bürgern gefragt werde: Muss man das denn auch noch regeln? Ist das nicht zu viel? Haben wir nicht zu viel an Regulierung?

Wir glauben, wir haben zu viel, und wollen das, was möglich ist, in dieser Koalition möglich machen. Wir haben den Gesetzentwurf auf dem Tisch. Ich will dem Bundeswirtschaftsministerium, das das Thema mit frischem Wind angegangen ist, ganz herzlich danken, nicht nur dem Minister, sondern auch den vielen Rädchen auf der Arbeitsebene rund um Frau Dr. Kollmann und ihrem Team. Was wir erreicht haben, kann sich sehen lassen. Immerhin entlasten wir die Wirtschaft um gut 1,1 Milliarden Euro. Wie gesagt, das eine oder andere, das wir jetzt nicht konsentieren können, muss man dann eben im Bürokratieentlastungsgesetz IV machen. Das bleibt sicher eine Aufgabe.

„Schluss mit der Zettelwirtschaft!“, so könnte man den Gesetzentwurf überschreiben. Wir haben zunächst die Digitalisierung des gelben Zettels, der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung, auf den Weg gebracht und damit eine erhebliche Entlastung für Wirtschaft wie auch für die Bürger geschaffen. Mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz von Jens Spahn haben wir bereits zum 1. Januar 2021 ein elektronisches Verfahren zur Übermittlung der Arbeitsunfähigkeitsdaten durch die Ärzte an die Krankenkassen eingeführt. Das wollen wir jetzt mit dem BEG III erweitern. Die Krankenkassen müssen eine Krankmeldung zum Abruf für die Arbeitgeber erzeugen. Wer krank ist, muss also in Zukunft weder einen gelben Zettel bei seiner Krankenkasse noch bei seinem Arbeitgeber einreichen. Es läuft alles digital im Hintergrund. Wer die Grippe hat, kann direkt nach dem Arztbesuch nach Hause gehen und muss nicht erst noch zur Post. Das ist ein Fortschritt, den wir an dieser Stelle erreichen. Wir reden von 77 Millionen gelben Zetteln, die es in Zukunft nicht mehr braucht. Das alleine entlastet die Bürger sowie die Wirtschaft jeweils um eine halbe Milliarde Euro. Das ist eine stolze Summe.

Ich glaube, jeder hat schon einmal die folgende Situation erlebt – unser tourismuspolitischer Sprecher, Paul Lehrieder, wird nachher noch mehr darüber sagen –: Übernachtung im Hotel – man muss erst mal einen Meldezettel ausfüllen und warten, bis man dran ist. Das Hotel muss den Zettel ein Jahr lang aufbewahren, ihn dann aber aus Datenschutzgründen zuverlässig vernichten und, und, und. Ich bin Horst Seehofer dankbar, dass wir hier einen wesentlichen Schritt ins 21. Jahrhundert machen konnten. Wir werden das Verfahren mit der Digitalisierung deutlich vereinfachen und die bislang notwendigen circa 150 Millionen Meldescheine pro Jahr damit überflüssig machen.

„Schluss mit der Zettelwirtschaft!“ hätte ich persönlich auch gerne bei den Aufbewahrungsfristen im Steuer- und Handelsrecht gesagt. Aber da konnten wir trotz Steilvorlage vom Bundesrat noch keine Übereinstimmung erzielen. Die Verkürzung der Frist bei der Aufbewahrung von zehn auf acht Jahre würde den Fiskus nur 200 Millionen Euro kosten, aber die Wirtschaft um 1,7 Milliarden Euro entlasten. Dass wir das liegen lassen, kann ich nicht verstehen. Mein Appell geht an die Kollegen in der Koalition, dass wir darüber noch einmal intensiv nachdenken; denn das ist ein Hebel, den man heutzutage nicht mehr an vielen Ecken findet, um eine solche Entlastung auf den Weg zu bringen.

Was wir geschafft haben, ist, die Frist für die Vorhaltung von Datenverarbeitungssystemen für steuerliche Zwecke von zehn auf fünf Jahre zu verkürzen. Da hat sich auch schon so mancher gefragt, weshalb man denn ständig seinen alten, eigentlich nicht mehr genutzten Computer updaten muss, nur damit die Finanzverwaltung glücklich ist. Da haben wir jetzt zumindest eine Halbierung der Frist, und man kann nach Ablauf der Frist die Daten auf einem USB-Stick speichern und die Sache damit erledigen.

Eine echte Erfolgsgeschichte ist – um das als letzten Punkt hervorzuheben – die gemeinsame Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Bereinigung und Reduzierung von Statistikpflichten. Da ist wirklich gut gearbeitet worden. Es hat sich gezeigt – das habe ich eben schon angedeutet –: Für jede Statistik – sie ist immerhin mal eingeführt worden – gibt es irgendeinen Grund. Man will beispielsweise wissen, wie viel Zuwachs es im Baumbestand gibt und was in Thüringen anders ist als in Hessen oder in Sachsen. Es gibt immer Ausforschungswünsche und Bedarf, Dinge zu wissen.

Aber was uns am meisten stört – das geht auch mir persönlich so –, ist, wenn man von verschiedenen Dienststellen ständig das Gleiche gefragt wird und immer wieder das gleiche blöde Formular ausfüllen muss, in das man zum wiederholten Male seine Kinder eintragen muss – bei mir sind es fünf; es dauert deshalb besonders lange. Man fragt sich dann schon, warum sie einem nicht den Datenbestand, den sie eh schon haben, vorgedruckt zuschicken können. Als ich gefragt wurde, ob alle meine Kinder noch bei mir wohnen – meine Kleine war damals drei Jahre alt –, habe ich mir gedacht, ich müsste eigentlich mal zurückschreiben: Nee, sie ist gestern ausgezogen.

Da greift man sich wirklich manchmal an den Kopf, wenn man solche Erlebnisse hat.

Wir haben mit der Registermodernisierung, mit dem Basisregister, das angelegt werden soll, einen wesentlichen Schritt auf dem Weg zum Once-Only-Prinzip gemacht, also dass Bürger und Unternehmen nur an einer Stelle ihre Daten abgeben müssen. Die Behörden können dann untereinander darauf zugreifen; damit werden Mehrfachabfragen erspart.

Der Bundesrat hat uns in seine Stellungnahme noch ein paar schöne Dinge hineingeschrieben, die wir uns noch einmal sorgfältig anschauen sollten, Frau Kollegin Poschmann. Er hat gesagt, wir sollten die Grenze für die geringwertigen Wirtschaftsgüter von 800 auf 1 000 Euro anheben. Das ist etwas, was Menschen schnell merken, was die Spürbarkeit von Gesetzgebungsprozessen erhöht. 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Müller, wenn wir, wie Sie im Ausschuss sagten, es geschafft haben, ein Lächeln auf Ihr Gesicht zu zaubern, dann haben wir doch schon etwas hingekriegt. Dass Sie heute nicht mehr Nein sagen, sondern sich enthalten werden, wie ich annehme, ist ein Hoffnungsschimmer.

Es ist nicht so, um auch einen anderen Gesichtspunkt aufzunehmen, Herr Kotré, dass wir sozusagen aus schlechtem Gewissen heraus ein weiteres Bürokratieentlastungsgesetz ankündigen würden. Das ist falsch. Wir haben da kein schlechtes Gewissen. Wir haben eine positive Grundeinstellung zu diesem Thema.

Deshalb sagen wir: Diese Aufgabe ist nie zu Ende; denn Bürokratie wächst ja in der Tat immer nach. Wir müssen immer wieder Aufgabenkritik machen. Wir müssen immer wieder kritisch hinterfragen: Ist das, was wir da tun, notwendig, oder können wir da dem Bürger einiges erleichtern?

Ich will, um den Rahmen darzustellen, einräumen, dass das ein Husarenritt war. Aber wenn sich die Tür der Opportunität öffnet, muss man schnell und entschlossen hindurchgehen. Das haben wir hier getan: Letzte Woche die erste Lesung, nun die zweite und dritte. Herausgekommen ist ein Bürokratieentlastungsgesetz, das sich sehen lassen kann.

Wir haben ein Entlastungsvolumen von 1,1 Milliarden Euro für Wirtschaft und Bürger. Nur zur Einordnung: Das Erste Bürokratieentlastungsgesetz von 2015 hatte ein Entlastungsvolumen von 704 Millionen Euro, das Zweite von 2016 ein Volumen von 135 Millionen Euro. Diesen Trend nach unten bei der Entlastung haben wir klar gebrochen, indem wir hier deutlich mehr an Entlastungsvolumen als bei den beiden ersten Bürokratieentlastungsgesetzen zusammen auf den Weg bringen. Das Ergebnis kann sich sehen lassen; darauf sollte man einen Moment stolz sein.

Über die Kernmaßnahmen haben wir ja bereits letzte Woche gesprochen – Staatssekretär Hirte hat sie noch einmal dargelegt –: Weg mit der Zettelwirtschaft, Einführung der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsmeldung. Zu unseren staatsgläubigen Kollegen auf der Linken: Hören Sie doch auf, die Arbeitnehmer zu verunsichern. Das Normalste von der Welt ist: Wenn man krank ist, ruft man in der Firma an. Wenn man das dem Chef nicht sagt, ist das das eine. Es ist aber eine Frage der Kollegialität, in der Firma anzurufen.

Dann ist klar, dass der Vorgang gemeldet ist. Dann kann der Arbeitgeber sich die Bescheinigung herunterladen, oder er bekommt sie digital zugeschickt. Wenn es dabei eine Panne gibt, wird telefoniert und nachgefragt. Wo ist denn da das Problem?

Natürlich bekommt der Arbeitnehmer zur Sicherheit seinen Zettel in die Hand, damit er im Zweifelsfalle den Beleg vorlegen kann. Also, führen Sie hier keine theoretischen Fälle auf, die die Leute nur verunsichern und es nachher schwerer machen, das Entlastungsvolumen wirklich zu heben.

Wir haben Erleichterungen bei der Vorhaltung von Datenverarbeitungssystemen für steuerliche Zwecke vorgesehen. Wir haben den digitalen Meldeschein im Beherbergungsgewerbe und die Befreiung der Gründer von der Verpflichtung zur monatlichen Umsatzsteuer-Voranmeldung im Gesetz.

Wir haben ein paar Dinge nachsteuern können, auch mithilfe der Anhörung und der Verbände, die uns unterstützt haben. Nur ein kleines Beispiel: Die Anhebung des Schwellenwertes hat es möglich gemacht, dass zukünftig 12 000 Steuerpflichtige zusätzlich die Hilfeleistung in Steuersachen von Lohnsteuerhilfevereinen in Anspruch nehmen können. Die Mietpreisentwicklung hat dazu geführt, dass Menschen diese Möglichkeit teilweise nicht mehr hatten.

Wir hätten uns natürlich noch mehr wünschen können. Wir als Union hätten uns auch mehr gewünscht; Herr Houben, das ist doch völlig klar. Sie wissen, dass wir über GWG gesprochen haben – das wurde in der Anhörung auch deutlich –, also von 800 auf 1 000 Euro, und damit wäre der Sammelposten weg. Das wäre eine große Erleichterung gewesen. Das wird für uns auch auf der Agenda bleiben, das war eben jetzt nicht konsentierbar.

Die Aufbewahrungsfristen im Handels- und Steuerrecht sind weitere wichtige Vorhaben, die in der Anhörung deutlich adressiert wurden. Die Anhebung der Grenze der Istbesteuerung auf 600 000 Euro, um die Harmonisierung mit der Buchführungsgrenze bei der Abgabenordnung hinzubekommen, bleibt Thema. Wir wissen auch, dass die Bundesregierung daran weiter arbeitet.

Ganz besonders möchte ich für die Union ein Thema in den Mittelpunkt rücken, das uns in Gesprächen mit Gewerbetreibenden und mit Unternehmern immer wieder begegnet. Das ist die lästige A1-Bescheinigung im innereuropäischen Verkehr. Jeder, der in einer Grenzregion wohnt, kennt viele Beispiele aus dem Alltag. Für viele andere ist diese zum Teil schikanöse Erfordernis von A1-Bescheinigungen bei unserer international verwobenen Wirtschaft nicht hinzunehmen. Wir hoffen, dass Frau von der Leyen als neue Kommissionspräsidentin, die angekündigt hat, auf europäischer Ebene „One in, one out“ einzuführen, auch in dieser Sache auf unserer Seite ist.

Ich habe schon in der letzten Woche gesagt, dass nach dem BEG vor dem nächsten BEG ist. Deshalb war es uns ausgesprochen wichtig, diese Entschließung mit auf den Weg zu bringen, auch wenn das uns der einen oder anderen spöttischen Bemerkung aussetzt. Das gestehe ich Ihnen zu; das ist doch selbstverständlich.

Ich habe, glaube ich, von den vier Punkten, die Sie uns mitgegeben haben, schon einige adressiert, zum Beispiel das Thema Aufbewahrungsfristen. Das Thema Start-ups haben wir mit besonderem Blick auf die Entlastung von neuen Gründern in die Entschließung hineingeschrieben. „One in, two out“: Sie wissen wahrscheinlich, dass wir als Wirtschaftspolitiker in der Union vom PKM her das bereits in unsere Prüfsteine für die Wahl aufgenommen haben. Wir meinen, es ist besser, abzubauen, als den Status nur zu konservieren.

Wir werden auch in dieser Richtung weiterkämpfen.

Beim Thema Digitalisierung sind wir mit unserem Onlinezugangsgesetz auf der richtigen Spur. Das ist eine wirklich überhaupt nicht zu unterschätzende Neuerung, die wir dort erreichen werden. Es muss in Zukunft möglich sein, auf die wesentlichen Dienstleistungen, die man von der öffentlichen Hand in Anspruch nimmt, per Onlinezugang zuzugreifen. Daran wird in verschiedenen Arbeitsgruppen gearbeitet. Wir haben in der Bund-Länder-Arbeitsgruppe das Register bereinigen und dort wirkliche Fortschritte erzielen können. Sehen Sie es uns nach, dass wir uns freuen, dass wir das heute geschafft haben: Es kommt ins Gesetzbuch. Wir freuen uns auch über alle, die am Bürokratieentlastungsgesetz IV mitarbeiten. Wir sind für alle positiven Vorschläge dankbar und werden sie mit großem Einsatz weiterverfolgen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich habe mir in Vorbereitung zu dieser Rede natürlich den Antrag der FDP durchgelesen:

So weit, so gut. Dann habe ich mich durch den Antrag der Grünen gekämpft, muss man sagen: So weit, so schlecht. Beide Anträge zeichnen aber ein zu düsteres Bild der Lage unseres Landes und unserer Wirtschaft. Es gibt immer viel zu tun – gar keine Frage. Aber ganz so schlimm, wie dargestellt, ist es nun auch nicht.

Ich will kurz auf einige Punkte eingehen. Frau Stark-Watzinger, Sie haben vorhin die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes von 15 auf höchstens 12,5 Prozent angesprochen, um international wieder wettbewerbsfähig zu werden. Das streben wir mit an. Ich freue mich, dass wir Sie jetzt schon auf unserer Seite zählen können,

wenn wir uns damit auch innerhalb der Koalition durchsetzen. Unsere AG Finanzen arbeitet gerade an einer Reform des Unternehmensteuerrechts. Wir haben hierzu am Dienstag als Fraktion ein Positionspapier beschlossen. Der Gesetzentwurf kommt nach der Einigung in der Koalition, lieber Frank Schäffler. Sie sollten aber zunächst unsere Position zur Kenntnis nehmen. Dort heißt es:

Wenn wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft erhalten wollen, ist die Modernisierung des deutschen Unternehmensteuerrechts dafür eine der wesentlichen Grundlagen. Schließlich spielt die steuerliche Belastung eines Unternehmens eine wesentliche Rolle bei internationalen Standort- und Investitionsentscheidungen.

Das ist das, was wir als CDU/CSU-Fraktion wollen.

Wir haben natürlich im Vergleich zu anderen Ländern in Europa eine zu hohe Belastung der deutschen Unternehmen. Wenn Sie den Solidaritätszuschlag mit einrechnen und die Gewerbesteuer auch, sind wir bei 30 bis 35 Prozent für die Kapitalgesellschaften und bei Personengesellschaften bei 45 Prozent. Das ist zu viel. Von diesem Niveau müssen wir herunterkommen, wenn wir unserer Wirtschaft nicht unnötige Fesseln anlegen wollen.

Wir haben vor, die Steuerbelastung von Kapital- und Personengesellschaften für nicht ausgeschüttete Gewinne bei maximal 25 Prozent zu deckeln. Das ist ein Wort. Die Körperschaftsteuer würden wir gern auf 10 Prozent absenken und den Solidaritätszuschlag ganz abschaffen. Die Gewerbesteueranrechnung wollen wir weiterentwickeln. Das ist CDU/CSU pur. Das ist das, wofür wir stehen und wofür wir in der Koalition um Mehrheiten werben.

Wir haben hohe Arbeitskosten und sehr hohe Energiekosten; da ist Deutschland an der Spitze, weil wir hier mit Mehrheit beschlossen haben, gleichzeitig aus der Kohle- und Atomenergie auszusteigen, und diesen industriepolitischen Feldversuch mit 80 Millionen Probanden nun mutig angehen. Wir haben neben diesen Belastungen trotzdem Möglichkeiten als Gesetzgeber, immer wieder die Qualität zu sichern und fortzuschreiben.

Wir haben die Evaluation der Handwerksordnung genutzt, um zwölf Handwerksberufe wieder auf die Liste zu setzen. Hier wird wieder ordentlich gearbeitet; hier wird in Zukunft auch ausgebildet werden. Das ist ein Erfolg. Ob Fliesenleger, Raumausstatter, viele haben uns bedrängt und gesagt: Führt hier wieder die Meisterpflicht ein, damit wir Qualität sichern in der Ausbildung und für den Verbraucher, der die Leistung des Handwerkers nachfragt.

Ich will schließlich noch einen Punkt ansprechen, dem heute besondere Aktualität zukommt. Der Bundesrat wird heute das Bürokratieentlastungsgesetz verabschieden oder hat es vielleicht schon getan. Ich weiß nicht genau, wie weit sie sind mit ihrer Sitzung. Wir haben ein Entlastungsvolumen von 1,1 Milliarden Euro für die Wirtschaft auf den Weg gebracht. Wir haben dazu als Koalition in einem Entschließungsantrag deutlich gemacht, dass wir dort weiteren Bedarf sehen; denn es ist natürlich so, dass das eine Daueraufgabe bleibt. So heißt es dann auch dort:

Bürokratieabbau bleibt eine Daueraufgabe. Daher wollen die Fraktionen der CDU/CSU und SPD in dieser Wahlperiode mögliche Inhalte für ein weiteres Bürokratieentlastungsgesetz ausloten. Die Bundesregierung soll hierzu entsprechende Konsultationen zwischen den Ressorts einleiten. Ein Schwerpunkt soll sein, die Bürokratie- und Regulierungslasten

– aufgemerkt! -

für Gründer in der Start- und Wachstumsphase auf ein Mindestmaß zu reduzieren und Genehmigungsverfahren für private Bau- und Infrastrukturmaßnahmen zu beschleunigen.

Ich freue mich, dass Sie uns bereits heute Ihre Unterstützung dafür zusagen. Wir werden gerne darauf zurückkommen.

Ich komme noch kurz auf die Digitalisierung zu sprechen; Kollege Heider hat dazu heute Morgen schon etwas gesagt. Wir haben hier im Parlament bereits in der letzten Legislaturperiode den entscheidenden Schritt gemacht und befinden uns in der Umsetzung: Ich meine das Onlinezugangsgesetz. Wir verpflichten mit dem Onlinezugangsgesetz auch die Länder und Kommunen, ihre Verwaltungsportale in einem Portalverbund miteinander zu verknüpfen – Stichwort „Once-Only-Prinzip“ – und die Zugangsmöglichkeit für die Bürger und die Unternehmen damit herzustellen. Das ist ein wirklicher Sprung. Das wird einen Schub für Wirtschaft, Verwaltung und Bürger mit sich bringen. Darauf freuen wir uns. Wir wissen, dass es in verschiedenen Bereichen schon läuft. Wir sind sehr zuversichtlich, dass unsere hervorragende Verwaltung das auf allen Ebenen hinbekommen wird.

Gleichwohl ist es so, wie es immer ist: Bürokratie wächst von selbst. Es wurde viel getan; es bleibt aber noch viel zu tun. Wir freuen uns über jeden, der da an unserer Seite mitarbeitet.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Kommen wir nach diesem Ausfall von Frau Dağdelen jetzt zur Abteilung „sachliche Information“.

Das ist ja immer wieder schwer zu ertragen, was Sie hier aufführen. Aber ich will zum Ausdruck bringen, dass ich froh bin, dass wir in diesem Haus endlich mal wieder über Rüstungsexporte debattieren. Diesmal sind es gleich sieben Anträge, und wieder mal wird hier der falsche Eindruck vermittelt – Frau Dağdelen, Sie machen das immer ganz besonders –, dass Deutschland die Rüstungsschmiede der Welt wäre. Das ist natürlich völliger Quatsch. Aber ich will hier trotzdem noch mal darstellen, weil die Menschen an den Bildschirmen und auch auf der Besuchertribüne ja nicht jedes Mal dabei sind, wenn wir dieses Thema hier diskutieren: Wir haben in Deutschland seitens der Bundesregierung eine restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik. Über die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall und im Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung

unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Erwägungen. Grundlage hierfür sind die rechtlichen Vorgaben des Gesetzes über die Kontrolle der Kriegswaffen, des Außenwirtschaftsgesetzes, der Außenwirtschaftsverordnung sowie die am 26. Juni 2019 in geschärfter Form verabschiedeten Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern, der Gemeinsame Standpunkt des Rates der Europäischen Union vom 8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern und der Vertrag über den Waffenhandel, Arms Trade Treaty. Die Beachtung der Menschenrechte im Empfängerland spielt bei der Entscheidungsfindung eine herausgehobene Rolle. Wenn hinreichender Verdacht besteht, dass die zu liefernden Rüstungsgüter zur internen Repression oder zu sonstigen fortdauernden und systematischen Menschenrechtsverletzungen missbraucht werden, wird eine Genehmigung grundsätzlich nicht erteilt.

So weit erst mal die Faktenlage. Es ist eben nicht so, dass man hier zu Rheinmetall oder sonst wohin wie in einen Supermarkt gehen kann und sagen kann: „Ich suche mir jetzt mal raus, was ich brauche, und nehme das mit“, sondern das ist eindeutig geregelt, international, innerhalb der EU und darüber hinaus auch weltweit. Es gibt in der internationalen Staatengemeinschaft eine Reihe von Waffenembargos, die gegen einzelne Staaten verhängt wurden. Insgesamt stehen etwa 20 Staaten auf der Embargoliste, große Staaten wie China, Russland und der Iran, aber auch Kongo, Somalia und Sudan.

In ihren Anträgen fordert Die Linke, dass wir ein Waffenembargo gegen Algerien, Ägypten, Indien und Pakistan verhängen. Pauschale Embargos widersprechen aber nicht nur unserer, wie ich finde, richtigen Politik der Einzelfallentscheidung, sondern sind auch mit europarechtlichen Vorgaben nicht vereinbar.

Die Genehmigungswerte für Rüstungsexporte für Algerien und Ägypten fallen in den letzten Jahren – das wissen Sie auch sehr genau – nur deshalb so groß aus, weil es sich um Lieferungen von Fregatten bzw. im Falle von Ägypten um U-Boote handelt

und das eben einigermaßen ansehnliche Volumina sind. Ich weiß ja, dass Ihnen nicht gefällt, dass wir eine Politik hier machen, die restriktiv ist,

dass Sie eine ganz andere Politik wollen. Aber nehmen Sie doch einfach mal zur Kenntnis: Wir haben extra für Sie eine Expertenanhörung veranstaltet. Das war doch Ihr Wunsch. Und die Expertenanhörung hat natürlich ergeben, dass wir im internationalen Vergleich, im europäischen Vergleich eine äußerst restriktive Politik verfolgen.

– Ich habe keine zwei Weltkriege zu verantworten, Frau Dağdelen. Ich weiß nicht, was Sie für eine Erbsünde mit sich rumtragen. Ich weiß schon, wie man verantwortlich Außenpolitik und Rüstungsexportpolitik macht.

Professor Krause hat sich in seiner Stellungnahme zu diesem Thema unmissverständlich geäußert. Er hat gesagt:

… Produktionsverlagerung ins Ausland oder technische Unterstützung ausländischer Unternehmen sind ein unvermeidbares Folgeproblem einer deutschen Rüstungsexportpolitik, die deutlich restriktiver ist als die seiner europäischen Partnerländer. Eine zu strenge deutsche Genehmigungspraxis treibt Unternehmen ins Ausland. In einer globalisierten Wirtschaft und einer integrierten europäischen Wirtschaftszone ist das kaum zu unterbinden.

Wichtig – und das ist ein positives Zeichen, auch für die zukünftige Rüstungszusammenarbeit in Europa – ist, dass wir im Vertrag von Aachen hierzu mit unseren französischen Nachbarn klare Absprachen getroffen haben und das jetzt in Toulouse weiterentwickelt haben.

Am 23. Oktober ist das im Vertrag verabredete Abkommen über Ausfuhrkontrollen im Rüstungsbereich in Kraft getreten. Wir haben dort glücklicherweise eine De-minimis-Regel vereinbaren können, die besagt, dass die Ausfuhrgenehmigung, wenn der Anteil unter 20 Prozent liegt, im Einvernehmen mit dem Hauptlieferanten, dem Land, in dem der Hauptwertschöpfungsanteil erstellt wird, erteilt wird, damit wir nicht wieder solche absurden Situationen erleben wie damals, als ein Hubschrauber nicht nach Usbekistan geliefert werden konnte, von wo aus wir alle unsere Transporte nach Afghanistan abgewickelt haben, weil ein deutscher Schleifring darin war und das nach unserem Reglement nicht möglich war; erst musste das ganze Fluggerät umdesignt werden.

Meine vereinbarte Redezeit läuft ab; deshalb höre ich jetzt auf,

nicht ohne meiner Hoffnung Ausdruck zu verleihen, dass wir uns in Kürze schon wieder zu diesem spannenden Thema hier austauschen werden.

 

Bin schon da, jawohl. – Ehe wir jetzt noch personalisieren, wen wir auf den Mond schießen wollen, lassen wir das Thema lieber.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten lieben Kollegen! Liebe Zuschauer! Auf der Tribüne haben wir nur noch zwei Zuschauer, aber an den Fernsehschirmen schaut uns die Weltraumcommunity zu, Herr Houben. Weltraumfahrer, das sind ausgeschlafene Kerlchen – und Mädels auch, hoffentlich. Deshalb werden wir auch heute zu dieser Uhrzeit eine entsprechende Wirkung haben. Auch ich hätte mir gewünscht, wir wären früher dran gewesen, aber Sie wissen ja, wie das ist. Immerhin ist hier heute noch keiner umgefallen.

Ich bin froh, dass wir das Thema Raumfahrt diskutieren und dass wir uns ein bisschen Zeit dafür nehmen. Denn es ist wichtig, und das ist von allen Rednern betont worden. Ich will auch noch mal dem Kollegen Saathoff danken; das war wirklich ein angenehmes Zusammenwirken. Daran sieht man: Wenn man sich auf dem richtigen Feld begegnet, funktioniert das gut.

Ich will auch Thomas Jarzombek, unserem Raumfahrtkoordinator der Bundesregierung, danken, der aus dem Parlament heraus die Treiberrolle auf diesem Feld hat. Die Raumfahrtpolitik wird zwar stark von der Exekutive vorangetrieben; aber letztlich sind es wir in den nationalen Parlamenten, die die Mittel bereitstellen müssen. Wir müssen dafür die Hand heben und den Menschen zu Hause erklären, warum wir für Raumfahrt Geld ausgeben.

Ich glaube, das ist heute viel leichter zu erklären als früher. Wir alle haben ein Smartphone in der Tasche. Das muss man nur hochhalten und sagen: Überleg dir mal, wie viel der Funktionalität davon du ohne Raumfahrtanwendungen nutzen könntest! – Das wäre nur ein Bruchteil. Deshalb ist es wichtig, dass wir diesem Thema heute hier Raum geben und deutlich machen, dass die Raumfahrt Grundvoraussetzungen für unser modernes Leben legt.

Herr Houben, entgegen dem, was Sie dargestellt haben, ist vonseiten des BDI – ich habe Anfang der Woche an einem gemeinsamen Frühstück teilgenommen – durchaus eine positive Stimmung rübergekommen. Die Meldungen über Mittelkürzungen und Ähnliches, die kolportiert wurden, stimmen ja nicht; das wissen Sie. Es sind für die Jahre 2020 und 2021 115 Millionen Euro zusätzlich für den ESA-Bereich mobilisiert worden.

Ich denke, wenn auf der Konferenz „Space19+“ in Sevilla gute Ergebnisse erzielt werden, dann kann man auch noch mal reden. Aber wichtig ist jetzt erst mal, dass unsere Regierung die Delegation mit einer im Haushalt finanziell unterlegten Zusage dorthin schickt, damit Deutschland weiterhin eine führende Rolle in der europäischen Raumfahrt einnimmt. In diesem Geiste schicken wir unsere Delegation nach Sevilla und hoffen, dass dort ein gutes Ergebnis erzielt wird.

Raumfahrt ist in Deutschland eine Spitzentechnologie. Sie ist zugleich ein Technologie- und Konjunkturmotor, sie verbindet verschiedene Schlüsseltechnologien: Elektronik, Robotik, künstliche Intelligenz, Mess-, Steuer-, Werkstoff-, Regeltechnik. Vieles, was wegen spezieller Probleme – Leichtigkeit des Materials, Festigkeit des Materials, Temperaturfestigkeit des Materials – für die Raumfahrt entwickelt worden ist, hat später in viele Lebensbereiche Eingang gefunden und ist zum State of the Art geworden.

Es sind insgesamt 9 300 Beschäftigte in dem Bereich, und es werden 3 Milliarden Euro Umsatz erzielt. Das alles ist relativ klein. Dem gegenüber steht aber das, was dadurch induziert wird: Raumfahrt ist ein Ermöglicher, Raumfahrtinfrastruktur ist ein Ermöglicher für neue Geschäftsmodelle, für neue Möglichkeiten, wirtschaftliche Wertschöpfung zu generieren und Dienstleistungen anzubieten, die uns jeden Tag das Leben leichter machen. Wir haben eine Rendite von 9 : 1 für jeden in der Weltraumforschung investierten Euro. Das heißt, durch das, was wir dort tun, wird ein Vielfaches induziert.

Raumfahrt hat natürlich eine strategische Bedeutung, eine sicherheitspolitische Bedeutung. Wir haben mit dem zivilen Satellitennavigationsprogramm Galileo, das Herr Saathoff schon angesprochen hat, ein präziseres System als das vielzitierte GPS, nur leider reden zu wenige darüber. Wir arbeiten heute mit Galileo. Das ist in der Tat wahr.

Unsere Handys berechnen den Standort mit Galileo-Daten. Das müssen wir auch bekannt machen, wir müssen zeigen, dass wir hier als Europa wirklich vorne sind.

Was den autonomen Zugang angeht – deshalb war das Bekenntnis noch einmal wichtig –: Wir haben sowohl mit Vega im kleinteiligeren Bereich als auch mit Ariane einen europäischen Zugang, der wichtig ist und mit dem wir angefangen hatten, weil wir in den 70er-Jahren mit den Franzosen zusammen einen Satelliten ins All schießen wollten, uns gegenüber dem amerikanischen Träger aber verpflichten mussten, dass wir den Satelliten nicht kommerziell nutzen, sondern nur für Wissenschaftszwecke. Das war anders vorgesehen. Dann haben wir gesagt: Europa braucht einen eigenständigen Zugang ins All, um in dieser Kategorie und in dieser Liga mitspielen zu können.

Ich glaube, dass wir mit dem Beschluss, den Thomas Jarzombek eben kurz vorgestellt hat – vielen Dank noch mal dafür –, nämlich einer Präferenz bei institutionellen Starts für den europäischen Launch, die Ariane, genau den richtigen Schritt gehen. In vielen anderen Ländern auf der Welt käme niemand auf die Idee, das anders zu machen. Natürlich macht man institutionelle Starts mit der eigenen Rakete und gibt ihr damit auch ein bisschen Grundlast, was es überhaupt erst möglich macht, eines Tages auch kommerziell erfolgreich zu werden.

Wir haben es mit interessanten Entwicklungen und mit Markterweiterungen in dem Bereich zu tun, die atemberaubend sind. Wir haben private Akteure, die auf den Markt drängen, in den USA vor allen Dingen, aber auch hier bei uns.

Die Mittelstandskomponente ist angesprochen worden. Dort ist in der Tat viel Musik drin, wir erleben Start-ups, neue Unternehmen, junge Unternehmen, die dort hineingehen und mit Daten, Erkenntnissen, die im All gewonnen werden, neue Geschäftsmodelle kreieren. Damit nutzen sie den Verbrauchern und auch der Wissenschaft.

Wir haben heute im Plenum ein bisschen die fraktionsübergreifende Mission erlebt, die von diesem Thema ausgeht. Schade, dass die Grünen ihre Reden zu Protokoll gegeben haben; sie wären wahrscheinlich nicht viel anders ausgefallen.

Das Gleiche erleben wir auch international. Ich kann Ihnen sagen: Als ich Alex Gerst nach Baikonur begleitet habe, haben wir bei seinem ersten Start einen Moment lang die Luft angehalten. Das war nämlich kurz nachdem die Russen die Krim besetzt hatten. Da habe ich mich gefragt, ob das alles wohl gutgehen wird. Wir sind nach Moskau geflogen und von Moskau aus mit einer Roskosmos-Maschine nach Baikonur, und dann ging die Rakete hoch mit einem Deutschen, mit einem Russen und mit einem Amerikaner.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Menschen, die uns an den Bildschirmen zuschauen! Herr Theurer, es ist heute viel Vernünftiges diskutiert worden; es gab viel Übereinstimmung. Wir werden den Antrag in den Ausschuss geben und dort weiter beraten.

Wir leiden alle miteinander darunter, dass das gesellschaftliche Leben, die wirtschaftliche Aktivität, die Initiativkraft lahmgelegt werden. Wir haben jetzt Ende April. In meinem Wahlkreis stünden jetzt viele Veranstaltungen an: Die Weinfeste im Rheingau, die ersten Kirmessen im Westerwald, die ersten Kerben im Taunus sind abgesagt worden, und es werden viele weitere noch abgesagt werden. Das fehlt mir. Ich möchte Menschen treffen und mit ihnen zusammen sein. Aber wir wissen: Das können wir zurzeit nicht. Ich möchte wieder die leuchtenden Kinderaugen auf dem Karussell sehen und das Jauchzen hören, wenn sie mit der Achterbahn fahren. Aber wir wissen: Das wird jetzt erst einmal nicht gehen.

Wir müssen aber gleichwohl darüber sprechen, wie wir Aktivitäten wieder hochfahren, was verantwortbar ist. Bei der Armee haben wir das „Leben in der Lage“ genannt: Jeden Tag neu bewerten, wo wir stehen. Was haben wir erreicht? Wo müssen wir hin? Was müssen wir tun? Für den Fall, dass wir es angesichts der Datenlage und des Seuchenverlaufs für vertretbar halten, zu sagen: „Jawohl, jetzt kann der gastronomische Betrieb in diesem oder jenem Umfang wieder aufgenommen werden“, müssen wir vorbereitet sein. Das ist wichtig jetzt zu tun. Wir müssen jetzt mit den Betroffenen, mit den Verbänden sprechen; denn wir als Gesetzgeber kennen gar nicht die ganze Vielfalt des wirtschaftlichen Lebens im Detail so wie die Branchenvertreter. Deshalb müssen wir mit ihnen jetzt über Szenarien, Möglichkeiten, Betriebsverfahren reden, die – wenn die Seuchenlage es zulässt – wieder Schritt für Schritt in ein normales Leben führen. Wir müssen mit den Betroffenen vereinbaren, was man in welcher Situation vertreten kann.

Natürlich sind die Einschränkung der Wirtschaft und der individuellen Freiheit, die in verschiedenen Bereichen geboten sind – das wurde von allen Fraktionen übereinstimmend festgestellt –, begründungsbedürftig. Wir haben eine solche Begründung. Aber wenn die Umstände es zulassen, dass wir Schritt für Schritt wieder öffnen können, dann ist es wichtig, dass die Menschen wieder in die Lage kommen, ihre Dienstleistung zu erbringen, ihre Arbeit zu tun und auch den Dienst am Nächsten zu leisten.

Ich glaube, es hat nichts mit Überbietungswettbewerb zu tun, wenn die Debatte hier stattfindet, sondern das ist verantwortliche Vorbereitung auf die Situation und die Möglichkeiten, die Wirtschaft geordnet wieder hochzufahren. Ich bin froh: Wir haben am Mittwoch in unserem Parlamentskreis Mittelstand der Fraktion beschlossen, dass wir uns gerade mit Blick auf das Gastgewerbe verschiedene Maßnahmen wünschen. Eine davon ist die Senkung des Mehrwertsteuersatzes für die Gastronomie, um ihr die Chance zu geben, einen Teil des ausgefallenen Umsatzes aufzuholen. Denn wenn eine Kneipe wieder aufmacht, wird der Gast nicht sagen: Ich esse heute mal zwei Schnitzel, weil ich im letzten Monat eins verpasst habe. – Deshalb müssen wir diese Möglichkeit nutzen, und ich bin froh, dass das gestern Abend vereinbart worden ist.

Wann wir uns wieder singend und miteinander feiernd auf einem Weinfest oder auf der Kirmes in den Armen liegen werden, kann ich nicht vorhersagen. Auch ich bin kein Virologe. Ich bin jemand, der das Leben wach beobachtet und mit den Menschen darüber spricht, was geschieht. Wir tun das ja von morgens bis abends; bei mir ist das jedenfalls so: Telefonkonferenzen, Videokonferenzen, Gespräche mit Banken, mit ihren Kreditsachbearbeitern, und mit Unternehmern, die sich beklagen, dass dies oder jenes nicht funktioniert. Und in vielen Fällen können wir helfen. Das ist auch ein ermutigendes Zeichen. Es gibt da positive Rückmeldungen.

Lassen Sie uns deshalb gemeinsam daran arbeiten, dass wir diese Krise so menschenverträglich wie möglich bewältigen und den Menschen wieder Raum geben für das, was sie ausmacht: für das Miteinander, das soziale Miteinander und auch das geschäftliche Miteinander.

Zum Schluss will ich sagen: Mir fehlt es auch, sonntags in die Kirche zu gehen und mit der Gemeinschaft der Gläubigen Gottesdienst feiern zu können. Ich freue mich, dass die Sachsen schon mal gezeigt haben, wie man da vielleicht vorwärtsgehen kann. Lassen Sie uns, wenn wir das überwunden haben, gemeinsam in die Kirche gehen und „Großer Gott, wir loben dich“ singen! In diesem Sinne: Wir arbeiten für die Menschen und sollten das weiter tun.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sie uns zuschauen, wenn auch leider nicht auf der Tribüne! Das geht nach wie vor nicht; aber wir hoffen, Sie bald wieder hier im Plenarsaal bei uns zu haben.

Der Antrag der Linken

zum Thema, wie es für Unternehmen wirtschaftlich weitergeht, muss natürlich diskutiert werden; es ist ein Antrag, der hier eingebracht worden ist. Aber eigentlich brauchen wir Ihre Ratschläge in diesem Bereich wirklich nicht.

Damit das in der Öffentlichkeit nicht so stehen bleibt, will ich Ihnen, Herr De Masi, gleichwohl einmal deutlich machen, wie die Regelungen für die Direktbeteiligung bei der Konsortialfinanzierung oder für die KfW-Unternehmenskredite sind. Bei der Direktbeteiligung für Konsortialfinanzierung heißt es ausdrücklich, dass sie sich an in- und ausländische Unternehmer richtet – das muss so sein, weil die Förderung ja entsprechend von der EU genehmigt werden und diskriminierungsfrei sein muss –, die sich infolge von Corona in Finanzierungsschwierigkeiten befinden und die ein Vorhaben in Deutschland finanzieren. Das ist also genau das, was wir überall machen, um zu versuchen, möglichst viel von der Wirtschaftsstruktur, die wir haben, zu erhalten für die Zeit nach der Krise, nach dem Lockdown, wenn es in Deutschland wieder aufwärtsgeht. Es ist zudem ausdrücklich geregelt, dass Gewinn- und Dividendenausschüttungen während der Laufzeit des Kredits nicht zulässig sind.

Das Gleiche gilt für den KfW-Unternehmerkredit. Auch hier ist geregelt, dass die Auszahlung nur erfolgen kann, wenn keine Gewinn- und Dividendenausschüttung vorgenommen wird. Die Ausnahme, die es hier gibt, ist, dass ein angemessener Unternehmerlohn an natürliche Personen ausgezahlt werden kann. Das ist eine völlig richtige und sinnvolle Maßnahme.

Dazu gibt es noch die Regel – das will ich hier vielleicht noch anmerken –, dass als weitere Maßnahme überprüft wird, ob das Unternehmen zum 31. Dezember 2019 gesund und mit einer entsprechenden Fortführungsperspektive aufgestellt war. Ich hielte es für angezeigt und angemessen, wenn man diese Frist für die Reiseverkehrsbranche auf den 31. Dezember 2018 zurückdatierte, weil wir dann die Thomas-Cook-Pleite vor der Klammer hätten, wodurch eine fairere Beurteilung möglich wäre. Das möge bitte im Ministerium noch mal geprüft werden.

Also, Herr De Masi, ich stelle fest: Sie bekämpfen hier einen Drachen, den es nicht gibt. Sie bauen einen Popanz auf, um Ihre Klassenkampfparolen hier vorzutragen.

Die Union, die CDU/CSU, hat hier in Deutschland die größten Köpfe und die größte Kompetenz im Bereich der Wirtschaftspolitik hervorgebracht.

Denken Sie nur zurück an Ludwig Erhard, der das, was wir heute als soziale Marktwirtschaft feiern

und was Erfolgsmodell Deutschlands war, mit den Köpfen der Freiburger Schule auf den Weg gebracht hat.

Ich will Ihnen, Herr De Masi, noch sagen: Schauen Sie sich doch mal um, in welcher Gesellschaft Sie sitzen.

Sie sitzen hier in der SED-Fortsetzungspartei.

Eine Partei, die 44 Jahre lang alle Machtmittel in der Hand hatte und alles regeln konnte,

hat Verheerungen in diesem Land angerichtet, die so schlimm waren wie die nach dem Dreißigjährigen Krieg.

Sie haben dieses Land in Grund und Boden gewirtschaftet, unsere neuen Bundesländer zwischen Elbe und Oder, und wollen uns hier wirtschaftspolitische Erklärungen abgeben. Das ist hanebüchen, das ist wirklich absurd! Gucken Sie sich Ihre wirtschaftspolitischen Vorbilder an: Venezuela, Kuba, Nordkorea. Da sehen Sie, wohin Sozialismus führt, wenn der in der Wirtschaftspolitik um sich greift und Wirklichkeit wird.

– Jetzt will ich erst mal einen bisschen Raum geben für Ihre Erregung. Es ist nie schön, wenn man den Spiegel so vorgehalten bekommt.

Herr De Masi, ich habe eigentlich gedacht, Sie hätten vielleicht aus Ihrer Zeit im Europaparlament ein bisschen was mitgenommen. Sie waren dort ja auch im Bereich der Finanzmarktpolitik tätig und wissen doch spätestens aus dieser Zeit, wie mühsam es ist, in Europa in Fragen der Wahrung des Steuersubstrats, einheitlicher Finanzierungs- und Bemessungsgrundlagen und der Vereinheitlichung von Steuersätzen vorwärtszukommen, weil natürlich verschiedene, auch kleinere Länder ihre eigenen Modelle haben, und wie mühsam es ist, mit denen zu konsentieren.

Dass wir jetzt in einer Lage, wo es um Nothilfe geht, wo wir zusehen müssen, dass wir etwas vom vorhandenen Bestand retten, nicht alle ewigen Wünsche berücksichtigen und Ihre Regulierungs- und Gestaltungsfantasien für die Wirtschaft umsetzen können, ist doch selbstverständlich. Da kann ich die Regierung nur ermuntern, weiter so vorzugehen und sich auf solche Spinnereien nicht einzulassen.

Was wir in Deutschland brauchen, ist Luft für Unternehmen, Luft für Eigeninitiative, Luft für Entfaltung. Wir müssen uns Gedanken machen, wie wir entbürokratisieren, damit die Unternehmer nicht ständig Formulare ausfüllen müssen, sondern sich darum kümmern können, wie wir jetzt wieder Geschäftsmodelle entwickeln und im Land vorwärtskommen.

Sie wollen Unternehmer kujonieren, wir wollen das nicht. Wir wollen, dass sie etwas unternehmen, dass sie Arbeitsplätze schaffen und Steuereinnahmen generieren in diesem Land, für dieses Land. Dafür treten wir als Union an, und daran arbeiten wir in dieser Großen Koalition.

Deshalb: Behindern Sie uns nicht mehr als nötig. Sie können Ihre Anträge hier stellen. Der Antrag geht jetzt in den Ausschuss, und dann wird er eben danach abgelehnt.

Wenn Sie weiter darauf bestehen, Ihren Quatsch hier vorzutragen, werden das immer mehr Menschen mitbekommen, und das ist gut so; denn dann sehen sie, dass Sie hier in diesem Parlament überflüssig sind.

Sie hatten zwei Generationen lang die Chance, etwas Blühendes aufzubauen, wie Sie das in Ihrer Ideologie immer vorhergesagt haben. Nichts haben Sie fertiggebracht, nichts außer Verheerung, Elend, Umweltzerstörung und Verelendung der breiten Massen.

Das ist das, wofür Sozialismus steht, und das brauchen wir nicht in diesem Land.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Zuschauer an den Fernsehgeräten oder Zuhörer am Radio! Es ist gut, dass wir heute hier diese Debatte führen; denn sie zeigt, wie wir mit diesem Thema und dem richtigen Weg, damit umzugehen, ringen. Es hat natürlich niemand ein Patentrezept in der Tasche gehabt. Hinterher wird sicher Zeit sein, zu vergleichen, wie verschiedene Länder – Sie lesen über Schweden und das Vorgehen dort und über andere Länder – mit dem Thema umgegangen sind. Wir werden uns in der Phase der Nachbetrachtung sicher anschauen, mit welchen Maßnahmen verschiedene Länder der Pandemie begegnet sind und was daran klug war und was wir daraus für das nächste Mal lernen. Aber jetzt, in einer sich täglich ändernden Lage, kommt es darauf an, lagegerecht zu entscheiden und Schritt für Schritt zu versuchen, richtig vorzugehen. Wir wissen alle nicht genau, ob wir uns richtig verhalten; aber der epidemiologische Befund gibt uns zumindest nicht grob Unrecht, möchte ich sagen.

Es geht Ihnen allen doch wahrscheinlich so wie mir. Wir haben am Montag in Hessen die allgemeine Coronaverordnung neu geregelt und die Regel für Kneipen, dass pro 5 Quadratmeter Fläche nur ein Gast erlaubt ist, aufgehoben. Der Mindestabstand von anderthalb Metern gilt natürlich immer noch. Da bekomme ich gleich viele Rückmeldungen. Die einen sagen: Endlich! – Die anderen sagen: Wie könnt ihr das riskieren? Jetzt ist es so gut gelaufen, und ihr riskiert alles! – Keiner weiß genau, was richtig ist; deshalb müssen wir uns herantasten. Das tun wir. Ich glaube, das macht unsere Regierung nicht schlecht. Wir als Parlamentarier tun unseren Teil dazu. Wir nehmen auf, was wir rückgemeldet bekommen; wir geben es weiter und versuchen, unsere Ideen in die nächste Phase der Hilfen für unsere Wirtschaft hineinzugeben.

Vielleicht ein Gedanke zu Europa, da die Kommission heute etwas vorgelegt hat. Ich sage mal: Da ist noch ein bisschen Luft nach oben. Zu sagen: „Es gibt zwei widerstreitende Konzepte; ich packe beide zusammen, lege sie aufeinander“, scheint mir noch nicht der Weisheit letzter Schluss zu sein. Bei aller Notwendigkeit und Berechtigung des Rufs nach europäischer Solidarität: Wir sollten unser Licht nicht unter den Scheffel stellen. Wir leisten im Hinblick auf die Höhe der Zinsen sozusagen durch die Leihgabe unserer Bonität innerhalb des Euro-Systems einen riesigen Beitrag für viele der überschuldeten Staaten. Man darf sich nicht von falschen Argumenten oder der Vortäuschung falscher Tatsachen treiben lassen; denn – ich habe das schon an anderer Stelle gesagt – das Geschäftsmodell, zu sagen: „Ich gehe als Bauer durch die Straßen und verteile Geld, und dann sollen die Leute auf den Markt kommen und meine Kartoffeln kaufen“, ist kein nachhaltiges Geschäftsmodell. Das muss man in aller Bescheidenheit hier auch mal vortragen dürfen.

Zur Rettung der Lufthansa. Herr Theurer, wir hatten ja breite Übereinstimmung in fast allen Punkten. Ich habe mich gefreut über das leidenschaftliche Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft; das schreit geradezu nach engerer Zusammenarbeit.

Aber in einem Punkt lagen Sie nicht richtig. Wenn ich die bisher vorliegenden Informationen richtig gedeutet habe, dann hat der Aufsichtsrat der Lufthansa darauf verzichtet, eine Aktionärsversammlung einzuberufen und sich positiv zu dem Vorschlag zu äußern; denn er sagt: Da drohen noch Auflagen der EU. – Das ist aber unabhängig von der Höhe der Beteiligung; das hat ja nichts mit 10 oder 20 Prozent zu tun.

Das ist eine Frage davon, wie die Kommission mit uns umgeht. Da will ich auch mal sagen, wenn ich hier als Deutscher über die Deutsche Lufthansa rede: Nach gefühlt zehn Rettungen der Alitalia, die überhaupt kein funktionierendes Geschäftsmodell mehr hat, jetzt auf einmal zu hören, man müsse irgendwelche Slots neu verteilen, irritiert mich sehr.

Da erwarte ich von der Kommission und unserer Kommissionspräsidentin, dass sie auch mal daran denkt, wo sie herkommt.

Herr Kollege Post, uns allen sind die Kommunen lieb und teuer. Wir wohnen ja schließlich alle in Kommunen. Aber das, was Sie hier vorschlagen, ist halt ein bisschen einfach. Es gibt Bundesländer, zufälligerweise nur Bundesländer mit Finanzministern aus der Union, die sich gekümmert haben: Das ist Hessen, Hessenkasse; das ist das Saarland, der Saarlandplan, und das ist Bayern; ich weiß gerade nicht, wie es dort heißt.

Sie haben alle Kassenkredite bei den Kommunen abgelöst und haben sich um das gekümmert, was ihres Amtes ist. Nach unserer Kompetenzordnung in Deutschland gehören die Kommunen zu den Ländern. Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht, und jetzt sollen wir als Hessen für andere Länder mit bezahlen? Das werden wir so nicht erleben. Da erwarten wir gerechtere und richtigere Lösungen. Die Länder sind zuständig für ihre Kommunen und nicht der Bund. So weit meine kurzen Gedanken zu dem Ganzen.

Zum Schluss noch eins. Wir können noch nicht, wie ich es mir ersehne, wieder auf Weinfesten und Kirmessen mit den Menschen tanzen. Da müssen wir noch ein bisschen vorsichtig sein. Aber eins sollten wir beherzigen. Ich wandle das jetzt ab und zitiere es – mit Genehmigung des Präsidenten – als Schlusswort, weil ich mir keinen Ordnungsruf einhandeln will. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Liebe Menschen an Empfangsgeräten jeglicher Art, die Sie uns zuhören und zuschauen! Lieber Herr Houben, vielen Dank für Ihre wohlwollenden Worte zur Arbeit der Mehrheitsfraktionen hier;

denn Sie haben dankenswerterweise noch einmal geschildert, dass wir, wie zugesagt, das BEG III auf den Weg gebracht haben. Das BEG III hatte ein Entlastungsvolumen von 1,1 Milliarden Euro, oder man muss sagen: „hat“; es wirkt ja jetzt erst. Das war mehr, als die Bürokratieentlastungsgesetze I und II zusammen erbracht haben. Insofern ist es ein gutes Volumen. Wir haben – wie Sie auch richtig sagen – mit unserer Entschließung zum Bürokratieentlastungsgesetz III bereits beschlossen, dass nach dem Bürokratieentlastungsgesetz vor dem nächsten Bürokratieentlastungsgesetz ist

weil das ein permanenter Prozess ist und wir immer dranbleiben müssen. Ich freue mich über die Unterstützung vonseiten der FDP, dieses Vorhaben entschlossen anzugehen und weiterzuverfolgen.

Ich will in Erinnerung rufen, was geschehen ist: Wir haben die Digitalisierung des Meldescheins im Hotelgewerbe eingeleitet, ermöglicht; Innenminister Seehofer hat zwischenzeitlich die Umsetzungsverordnung erlassen. Wir haben den gelben Zettel digitalisiert: Wer vom Arzt krankgeschrieben wird, kann sich in Zukunft sofort ins Bett legen und muss nicht erst noch mal zur Post.

Wir haben durch das BEG massiv an Maßnahmen zum Bürokratieabbau weitergearbeitet. Ich denke an ein Thema, das Ihnen bei der Formulierung des Antrags offenbar durchgerutscht ist. Wir wollten schon im BEG III die Umsatzgrenze für die Istbesteuerung von 500 000 auf 600 000 Euro anheben. Das haben wir leider nicht mehr hinbekommen. Aber zwischenzeitlich, auch mit Unterstützung unserer Finanzer, ist es gelungen, das an ein anderes Gesetzesvorhaben anzudocken und es im Dezember letzten Jahres zu verabschieden. Schauen Sie mal nach im Gesetz zur Einführung einer Pflicht zur Mitteilung grenzüberschreitender Steuergestaltungen, beschlossen hier am 12. Dezember 2019; dort haben wir das umgesetzt. Insofern können Sie in Ihrem Antrag hinter einer weiteren Forderung einen Haken machen; ist schon erledigt.

Das Entscheidende daran ist, dass dadurch mehr Unternehmen erst nach Zahlungseingang umsatzsteuerpflichtig werden und dies nicht bereits im Vorfeld auf der Sollumsatzgrundlage machen müssen. Die Hartnäckigkeit, die wir dort hatten, hat sich ausgezahlt. Es bleibt nach wie vor ein Querschnittsthema, und es bleibt eine Daueraufgabe; dessen sind wir uns als Union und auch in der Koalition bewusst. Dass es beim Vorgehen unterschiedliche Temperamente, unterschiedliche Tempi und unterschiedliche Positionen gibt, das ist völlig normal; das ist ein ständiges Ringen zwischen den Häusern.

Sie haben angesprochen, dass die Umsatzsteuersenkung von 19 auf 16 und von 7 auf 5 Prozent – das kann ja kein Mensch in Abrede stellen – auf der einen Seite eine Entlastung ist, auf der anderen Seite aber bürokratischen Einmalaufwand erfordert

und insofern natürlich auch negativ in die Rechnung hineinmuss.

Sie wissen auch, dass hier kompensiert werden muss, wenn zusätzlicher Erfüllungsaufwand hinzukommt, da wir seither nur den jährlichen Erfüllungsaufwand anschauen. Wir sind froh, dass es uns gelungen ist, die Bundesregierung auf unsere Seite zu bekommen und in Zukunft auch den einmaligen Erfüllungsaufwand zu kompensieren oder zumindest in Teilen zu kompensieren. Denn das ist ein wichtiger Punkt, damit nicht an anderen Stellen das, was wir zurückschneiden wollen, wieder neu wuchert.

Wir haben die Debatte über das BEG III ergebnisoffen geführt. Wir haben versucht, möglichst viel durchzusetzen. Ich sagte, dass es manchmal unterschiedlich ist, was dann der eine oder der andere Koalitionspartner tut. Aber wir sind entschlossen, diesen Weg weiterzugehen.

Ich will sagen: Ich habe eigentlich schon gehofft, dass dies im Koalitionsausschuss ausdrücklich noch mal erwähnt würde. Aber dann habe ich mich auch belehren lassen. Ehrlich gesagt, es ist ja richtig: Wir haben durch die gemeinsame Entschließung das schon zum Punkt unserer Agenda gemacht. Deshalb war es nicht mehr nötig, dies in einem Koalitionsausschuss zusätzlich zu bekräftigen. Was wir beschließen, setzen wir um, und so ist jetzt das Wirtschaftsministerium am Loslegen.

Das Thema wird im Wege von Konsultationen zwischen den Ressorts angegangen. Deshalb freuen wir uns, dass all das, was wir dort auf den Weg bringen, Ihre wohlwollende Unterstützung findet und Sie uns – wie es auch gut ist, wenn Opposition da ist – gelegentlich treiben, vielleicht noch ein bisschen mutiger zu sein; denn das wünschen wir uns.

Wir haben als Mittelstands-, als Wirtschaftspolitiker in der Union das Thema „Vorfälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge“ heftig kritisiert und hätten uns da etwas anderes gewünscht.

Aber wenn wir mal ehrlich zueinander sind: Es gibt angesichts der finanziellen Anspannung der Sozialversicherungssysteme in dieser Zeit jeden Tag neue Forderungen, wie lange das Kurzarbeitergeld noch laufen soll. Das jetzt als oberste Priorität hinzustellen – da kann man auch mal einen Moment innehalten, glaube ich. Es gab im Übrigen bei der Anhörung, die es dazu im Ausschuss für Arbeit und Soziales gab, kaum einen Experten, der sich dafür ausgesprochen und dem eine besondere Dringlichkeit beigemessen hätte.

Einen Punkt will ich zum Abschluss ansprechen, weil er für mich der Schlüssel zu all dem ist, was wir dort an Möglichkeiten der Digitalisierung und zu hebendem Potenzialen sehen. Das ist das Onlinezugangsgesetz – Stichwort: once only –, das ist notwendig, damit wir wirklich dazu kommen, dass, wenn wir es 2022 umgesetzt haben, alle Verwaltungsleistungen in Deutschland innerhalb eines Portalverbundes auch online angeboten werden, damit es endlich ein Ende hat, dass Sie von dieser Behörde und noch von dieser Behörde immer wieder das Gleiche gefragt werden: Geburtsdatum, Geburtsort, Augenfarbe der Großmutter und was weiß ich, was die da manchmal alles wissen wollen. Es muss gelten, dass man das einmal angibt, die Behörden dann im Verbund darauf zugreifen können und man damit entlastet wird von wirklich unnötiger und quälerischer Bürokratie, die den Menschen kopfschüttelnd zurücklässt.

Das wollen wir mit dem Onlinezugangsgesetz angehen. Wir sind auf gutem Wege. Wichtig ist dafür, dass das Basisregister für die Unternehmensstammdaten mit einheitlicher Wirtschaftsnummer hier vorangetrieben wird; denn das ist die Voraussetzung der Übertragung des OZG auch in den Bereich der Unternehmen. 

Frau Präsidentin! Lieber Klaus Ernst, das war eine dünne Suppe, die da gerade serviert worden ist, muss ich mal feststellen,

als ob du im Wirtschaftsausschuss nicht dabei gewesen wärst. Wir beraten doch permanent: Wie können wir die Maßnahmen verbessern? Wie können wir sie treffsicher machen?

Wir steuern permanent nach, weil wir für einen solchen Fall natürlich keine Blaupause haben.

Ich will aber, ehe sich hier die Falschen zum Retter unserer Wirtschaft und unserer Unternehmer aufschwingen, noch einen weiteren Vorgang aus dieser Woche in Erinnerung rufen. Am 4. November ist im „Handelsblatt“ gemeldet worden, dass die Linken eine Vermögensabgabe von bis zu 30 Prozent vorschlagen.

Das soll insgesamt 300 Milliarden Euro ergeben. Damit wird Mittelstand, damit werden inhabergeführte Unternehmen aus dem Lande herausgetrieben.

Damit wird die Axt an das angelegt, was unseren Wohlstand in Deutschland ausmacht und worum wir uns alle sorgen, es wieder flottzubekommen.

Es ist ja nicht so, als ob nichts gemacht worden wäre. Die Soforthilfe ist angesprochen worden. Da sind in einer sehr kurzen Zeit, in einem sehr schnellen Verfahren 13,8 Millionen Euro allein vom Bund herausgegeben worden. Hinzu kommt, was die Länder dazugetan haben. Die Überbrückungshilfe I wurde schon wieder abgelöst durch die Überbrückungshilfe II; da ist noch vieles in der Pipeline und wird noch bearbeitet. Aber auch hier sind 1,3 Milliarden Euro abgeflossen. Das hätte etwas mehr sein können, aber wir arbeiten ja daran, wie jedermann sehen kann, vor allen Dingen die Leute, die im Wirtschaftsausschuss sind und diese Themen in den ständigen Runden mit Wirtschaftsminister und Staatssekretären intensiv besprechen.

Wir hatten doch alle gehofft, wir hätten das im Frühjahr weitgehend überstanden: Wir halten uns alle einigermaßen an die Maßnahmen und haben es dann vielleicht hinter uns.

Aber wir mussten sehen: Wir haben es nicht hinter uns.

Heute haben wir Rekordzahlen: über 20 000. Ich bitte doch mal um konkrete Vorschläge, ob wir jetzt vielleicht gar die Schulen oder die Kindergärten schließen sollen. Wir sind uns doch, glaube ich, bei rationaler Betrachtung einig, dass wir versuchen müssen, die Zahl der Interaktionen etwas runterzufahren. Deshalb ziehen wir ja Masken auf, deshalb halten wir Abstand, deshalb halten wir Hygieneregeln ein. Wenn man das eine nicht will, muss man sagen, was man stattdessen will. Dazu habe ich leider nichts gehört.

Was den November anbelangt, haben wir jetzt ganz gezielt gesagt: Denjenigen, denen wir das Geschäft sozusagen verbieten, denen wir den Laden dichtmachen, muss jetzt in einer ordentlichen Größenordnung von 75 Prozent vom letztjährigen Umsatz Hilfe gegeben werden, wobei ich dem Haus dringend empfehle, darüber nachzudenken, ob man nicht anwendet, was für die Soloselbstständigen ja schon vereinbart ist, nämlich zu sagen, dass es nicht unbedingt auf den Umsatz im November des Vorjahres ankommt, sondern man auch ein Zwölftel des letztjährigen Jahresumsatzes nehmen kann. Denn es gibt natürlich viele Bereiche, die, unabhängig von der Rechtsform, ob Soloselbstständiger oder kleines familiengeführtes Unternehmen, gerade im November jedes Jahr eine Saure-Gurken-Zeit haben, weil sie da die Weihnachtsmärkte aufbauen, ob das Eventtechniker, Eventcaterer oder Schausteller sind. Sie alle brauchen eigentlich den Dezember, und wir wissen heute noch nicht, ob sie im Dezember arbeiten können. Aber ihnen Hilfe auf Basis eines nicht vorhandenen Umsatzes im letzten Jahr anzubieten, scheint mir nicht weit genug gesprungen.

Es gibt im Gegensatz zu dem, was Klaus Ernst hier vorgetragen hat, die klare Zusage, sowohl von Wirtschaftsminister Altmaier als auch von Finanzminister Scholz, dass im November Geld fließt, und wenn es nur eine Abschlagszahlung ist, weil noch nicht alles durch ist. Aber wir hoffen und setzen darauf, dass das ganze Genehmigungsverfahren, die Art und Weise der Antragswege, klargestellt wird. Und dann wird das genauso wie bei der Soforthilfe im März/April schnell auf den Weg kommen. Wir wollen doch alle, dass es hier weitergeht, und tun dafür alles, was wir können. Dessen können Sie alle versichert sein. Nur: Diese Pandemie über Nacht wegschaffen, das können wir leider nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Frau Keul, jetzt haben wir mal wieder so eine Debatte. Ich habe schon darauf gewartet, dass wir mal wieder Rüstungsexporte debattieren. Heute haben wir dazu gleich drei Anträge, und es sind ein paar echte Klassiker dabei.

Wieder einmal wird hier von einigen der falsche Eindruck vermittelt, Deutschland wäre die Rüstungsschmiede der Welt.

Das ist, wie Sie alle miteinander wissen, absoluter Unsinn.

Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik. Über die Erteilung von Genehmigungen von Rüstungsexporten entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall und im Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Erwägungen. Grundlage hierfür sind die rechtlichen Vorgaben des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, des Außenwirtschaftsgesetzes und der Außenwirtschaftsverordnung, der Gemeinsame Standpunkt des Rates der Europäischen Union vom 8. Dezember 2008, der Vertrag über den Waffenhandel, The Arms Trade Treaty, sowie die am 26. Juni 2019 in geschärfter Form verabschiedeten Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den Export.

Diese Politischen Grundsätze wurden in ihrer Urfassung, auf deren Grundlage wir übrigens noch heute arbeiten, 2000 von einer rot-grünen Bundesregierung verfasst. Streitpunkt war damals der Export von Panzern an unseren NATO-Partner Türkei. Grüne befürchteten einen Einsatz der Panzer als Mittel der inneren Repression, die SPD hielt dem entgegen – was bis heute richtig ist –, dass wir mit NATO-Partnern, mit denen wir gemeinsam unsere Sicherheit gewährleisten, Lieferbeziehungen unterhalten, auch bei Waffen. Heute geht es nicht um Panzer, sondern um U-Boote. Sie haben selbst gesagt: Das Geschäft ist 2009 begonnen worden.

Ich will noch einmal deutlich machen, dass wir nach wie vor eine äußerst restriktive Rüstungsexportpolitik betreiben.

Sie müssen sich nur noch einmal die Protokolle der Anhörung anschauen, die wir eigens auf Ihren Wunsch hin durchgeführt haben. Damals hat sogar die IG Metall in ihrer Stellungnahme zugegeben:

Auch wenn die Einschätzungen über die Genehmigungspraxis der Bundesregierung unterschiedlich sind, so bleibt doch festzuhalten, dass die Rüstungsexportkontrolle in Deutschland im internationalen Vergleich restriktiv gestaltet ist.

Wissen Sie: Die Türkei gehört nicht zu meinen Urlaubszielen. Ich war dort noch nie im Urlaub, und ich habe auch überhaupt keine Neigung, unter diesen Umständen, unter Erdogan, dorthin zu fahren.

Es gibt sympathischere Staaten, bei denen ich mir eher vorstellen könnte, U-Boote zu liefern. Aber wie dem auch sei: Wir sind, wie auch die Türkei, Mitglied der NATO. Wir können eine außenpolitische, eine verteidigungspolitische Debatte über Bündnisfragen führen,

aber hier ist nicht der Platz dafür.

Ich bin als Wirtschaftspolitiker darauf erpicht, dass wir als Deutsche zuverlässige Partner in den Technologiefeldern, in denen wir arbeiten, sind, und dazu gehört dieses. Den Grundsatz, dass wir uns innerhalb der NATO gegenseitig mit Waffen und Waffensystemen unterstützen, sollte man wirklich nicht infrage stellen, weil das unsere Bündnisfähigkeit infrage stellt.

Wir hatten diese Woche in der Parlamentsgruppe Luft- und Raumfahrt einen digitalen Termin zum Thema FCAS. Wir versuchen gemeinsam mit Franzosen und mit anderen, die nächste Generation der Luftverteidigung zu entwickeln und aufzubauen. Ich kann Ihnen sagen, dass hier darauf geschaut wird, wie Deutschland mit solchen Themen umgeht. Wenn wir uns in Technologiefragen und in der gemeinsamen Entwicklung, die Perspektiven von mehreren Jahrzehnten haben, als nicht zuverlässig erweisen, dann können wir uns abmelden. 

Herr Trittin, dass Sie es nach wie vor als historische Niederlage empfinden, dass Sie dem damals in der Schröder-Regierung zugestimmt haben, das kann ich nachvollziehen. Aber ich bin nicht Ihr Therapeut, der sich bemüht, Ihre Traumata zu bewältigen. Das müssen Sie schon selbst fertigbringen.

Darüber hinaus ist das von Ihnen zu Recht kritisierte Verhalten alles andere als üblich unter militärischen Partnern; da gebe ich Ihnen vollständig Recht. Aber das müssen wir an anderer Stelle diskutieren, das gehört nicht hierher.

Das ist eine bündnis- und verteidigungspolitische Debatte.

Ich habe mich gewundert, wie, als wir gesagt haben: „Jetzt lasst uns angesichts des Verhaltens von Erdogan endlich mal die Beitrittsverhandlungen abbrechen“, von den Grünen immer wieder kam: Nein, um Gottes willen! Wir müssen weiterreden. Wir müssen sie halten. – Machen Sie sich doch mal ehrlich! Das passt doch nicht zueinander, was Sie uns hier alles vortragen.

Ich will noch den zweiten Punkt aufgreifen, der in einem der Anträge gegenständlich ist, nämlich dass es eine Regelungslücke gäbe. Es gibt keine Regelungslücke. Natürlich sind alle E-Mails, Vorarbeiten und Konzeptpapiere mit dem gleichen Genehmigungsvorbehalt unterlegt, mit dem auch die Lieferung und der Verkehr von physischen Waffen unterlegt sind.

Noch ein Zitat aus unserer Anhörung zu diesem Thema: Professor Dr. Joachim Krause hat hierzu deutlich Stellung genommen. Sie sollten Wirklichkeiten auch einfach mal zur Kenntnis nehmen. Ich zitiere:

… Produktionsverlagerungen ins Ausland oder technische Unterstützung ausländischer Unternehmen sind ein unvermeidbares Folgeproblem einer deutschen Rüstungsexportpolitik, die deutlich restriktiver ist als die seiner europäischen Partnerländer.

Und jetzt aufgemerkt:

Eine zu strenge deutsche Genehmigungspraxis treibt Unternehmen ins Ausland. In einer globalisierten Wirtschaft und einer integrierten europäischen Wirtschaftszone ist das kaum zu unterbinden.

Das müssen Sie einfach mal zur Kenntnis nehmen. Das sind Wirklichkeiten, mit denen wir uns als Industrienation auseinandersetzen müssen.

Ich will auch noch ein mahnendes Wort zum Thema „Bewaffnung von Drohnen“ sagen. Auch hier wird eine Nagelprobe für unsere internationale Bündnisfähigkeit und Kooperationsfähigkeit anstehen, und der können wir nicht ausweichen.

Wenn wir Drohnen, die wir anschaffen, nicht bewaffnen, dann erweisen wir nicht nur den Soldaten, die im Einsatz sind und die nicht nur die Aufklärung, sondern auch die Wirkungsmöglichkeit brauchen, einen Bärendienst, sondern unternehmen auch einen Angriff auf die Wahrnehmung unserer Bündnisfähigkeit und auf die Zuverlässigkeit, mit der uns unsere technologischen Partner betrachten.

Meine Redezeit neigt sich dem Ende zu. 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Herr Dr. Dahmen, wir haben in Hessen einen grünen Sozial- und Gesundheitsminister; ich bitte Sie, ihm einfach mal Ratschläge zu geben, wie das alles bei uns noch besser werden kann.

Denn hier ist leicht wohlfeil reden; wenn man in der Verantwortung ist, ist das offenbar ein bisschen anders.

In der Union gibt es, wie in allen Fraktionen, glaube ich, die einen, die sagen: „Wir müssen uns schneller wieder in Richtung Normalität bewegen, wir müssen den Menschen Verantwortung zurückgeben“, und jene, die sagen: Um Gottes willen, nichts verspielen. – Es ist ein bisschen wie bei einer Bergwanderung: Sie sehen das Ziel, die letzten Meter sind oft die schwersten, und umso schöner ist es, wenn man gemeinsam ankommt und dann oben gemeinsam ein Bier trinken kann. Das wünschen wir uns alle miteinander.

Daran arbeiten wir. Wir haben zum einen beim Impfen zunächst mal die besonders Vulnerablen in den Blick genommen und dort einen sehr weitreichenden Schutz geschaffen. Wir werden in Hessen bis Ende des Monats alle über 80-Jährigen geimpft haben.

Wir haben zum Zweiten das Testen, die Selbsttests. Herr Theurer, die Hinweise des RKI sind ziemlich exakt und werden immer besser – Sie können sich das auf der Homepage anschauen –, und sie geben Aufschluss darüber, wo die Infektionen stattfinden. Sie werden feststellen: Das ist vor allen Dingen im privaten Bereich. Das ist ja der Bereich, der zu Recht besonders geschützt ist, da hat der Staat nur was verloren, wenn schwere Straftaten zu verhindern sind. Insofern müssen wir mit dem, was wir regeln, sorgfältig sein und darauf achten, dass wir nicht Vorgaben machen, die nachher keiner kontrollieren kann. Und ich frage auch mal: Wer will denn, dass das wirklich polizeilich kontrolliert wird, ob da jetzt eine Person und das Kind noch 14 ist oder schon über 14, das da auch noch auf Besuch mit dabei ist? Da bewegen wir uns im Bereich des Appells. Das ist auch gut so, und das wollen wir nicht anders.

Aber da, wo wir Schritte in Richtung Normalität gehen, sollten wir die Menschen in Eigenverantwortung nehmen und ihnen viel zutrauen. Ich prophezeie Ihnen: Wenn wir dem Selbsttesten einen Sinn geben, dann wird das explodieren, dann wird die Nachfrage steigen, dann werden sich die Leute testen lassen wie verrückt, weil sie nämlich wissen: Wenn ich die Gastronomie nutzen möchte, muss ich einen Selbsttest vorzeigen. – Der Vorteil ist: Jeder Gast muss wegen der möglichen Nachverfolgung der Infektionsketten sowieso registriert werden. Sie haben alle Angaben, die Sie brauchen, um gegebenenfalls auch gegensteuern zu können, wenn sich herausstellt, dass dort ein Fall aufgetreten ist.

Das Selbsttesten hilft, Eigenverantwortung zu übernehmen. Deshalb ist es auch gut, wenn wir Nutzungsmöglichkeiten für das Selbsttesten eröffnen. Ich bin überzeugt davon, dass es Gastronomen geben wird, die sagen: „Komm, den Test zahle ich dir“ – ob er das nachher in den Preis für das Rumpsteak einrechnet oder nicht, ist ja seine Sache, ob er das überwälzen kann oder nicht –, oder den Hotelier, der sagt: Wenn du noch keine Gelegenheit hattest: Bei mir machst du den Test, dann ist klar, ob du kommen darfst oder nicht. – Das wird die Menschen dazu bringen, zu Hause schon den Test zu machen, weil sie nämlich nicht vergeblich anreisen und wieder weggeschickt werden wollen. Das Testen ist eine ganz große Chance, den Wirtschaftssubjekten, den Gastronomen, den Einzelhändlern, Möglichkeiten zu geben, wieder dem Geschäft nachzugehen.

Ich hoffe, dass die Öffnungsperspektive in diesem Bereich – so wurde es von verschiedener Seite von denjenigen, die jetzt in der Runde zusammen sind, auch deutlich angesagt – nicht in zu weiter Ferne, sondern möglichst in einer angemessenen, aber absehbaren Zeit liegt.

Das Gleiche, was bei der Vorteilhaftigkeit von Selbsttests in der Gastronomie, in der Hotellerie gilt, wird auch für Fitnessstudios, für Kosmetiksalons gelten. Natürlich werden die Geschäftszweige, die über Monate zwangsweise stillgelegt worden sind, jetzt entsprechende Möglichkeiten suchen, wie sie das schon nach dem letzten Lockdown gemacht haben, indem sie mit Plexiglasscheiben und dem Einhalten von Abstand alles safe gemacht haben, das Personal Masken getragen hat, sie nach menschlichem Ermessen alle Vorkehrungen getroffen haben, um zu verhindern, dass in ihrem Geschäft, in ihren Lokalen etwas passieren kann. Und das brauchen wir.

Wir müssen auch auf die Kräfte des Marktes vertrauen, dass die Vorteilhaftigkeit des Testens dazu führen wird, dass die Nachfrage nach Selbsttests steigt und wir dadurch auch ein sicheres Bild der Gesamtlage kriegen. Daran sollten wir miteinander arbeiten; denn die toten Innenstädte rühren doch jeden von uns an. Wir alle haben doch mal wieder Lust, uns irgendwo mit Freunden zu treffen, nicht selbst zu kochen; dahin müssen wir wieder zurückkommen. Daran arbeiten wir. Lassen Sie uns das zusammen machen, und lassen Sie uns versuchen, den Menschen zu zeigen, dass Politik für sie da ist.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Menschen an den Bildschirmen und den digitalen Endgeräten! Wir beraten heute drei Anträge, davon zwei von den Linken, der SED-Fortsetzungspartei.

Die Sprüche, die wir von Ihnen zu dem Thema hören, heucheln Mitgefühl für Betroffene und Ähnliches.

In Wirklichkeit geht es Ihnen darum – das haben Sie ganz zum Schluss zum Ausdruck gebracht –, möglichst mit Sozialdemokraten und Grünen dieses Land in einer Art und Weise umzubauen, dass wir dann munter sagen können: Wir haben wieder Volkseigene Betriebe und HO-Gaststätten. – Dann ist das Ziel erreicht, das Sie sich so vorstellen.

Deshalb will ich mich mit Ihrem Quatsch gar nicht weiter auseinandersetzen. Lesen Sie mal ein Schulbuch zu Politik und Wirtschaft für die Sekundarstufe I, darin können Sie nachlesen, was der Unterschied zwischen einer Versicherungsleistung und einer Sozialleistung ist. Kurzarbeitergeld ist eine Versicherungsleistung – da gilt das Äquivalenzprinzip –; darauf hat man Anspruch, wenn man Beiträge gezahlt hat.

Aber darauf werden die Kollegen aus dem Ausschuss für Arbeit und Soziales sicher noch näher eingehen.

Lassen Sie mich kurz zu dem Antrag der Grünen sprechen, die hier große Krokodilstränen fließen lassen, obwohl sie – zumindest Sie, Frau Dröge – im Wirtschaftsausschuss mit dabei waren, wo wir bei allen Maßnahmen Schritt für Schritt immer wieder nachgebessert haben. Die Wirtschaft ist nämlich ungeheuer komplex

und übersteigt an Komplexität gelegentlich das Vorstellungsvermögen der Ministerialbürokratie und selbst das von Abgeordneten. Wir haben jeden Tag neue Fallkonstellationen gesehen, die wir uns nicht ausgemalt hatten, und immer wieder nachgesteuert. Das hat natürlich Zeit gekostet.

Die Coronahilfsmaschine läuft aber mittlerweile auf Hochtouren. 85 Milliarden Euro Hilfsgelder hat der Staat in den letzten zwölf Monaten ausgezahlt. Ich denke, das kann sich durchaus sehen lassen. Bei der November- und Dezemberhilfe sind es mittlerweile 75 Prozent. Alle, die sich ein wenig eingehender mit der Thematik befasst haben, wissen: Das sind keine trivialen Vorgänge, sondern sie sind gerade im Zusammenwirken von Bundesverwaltung und Landesverwaltung nicht immer einfach zu lösen.

Sie begrüßen in Ihrem Antrag die unbürokratische Beantragung der Soforthilfe, sagen aber nichts dazu, dass wir später jede Menge Beschwerden über Hunderttausende Bescheide hatten – gerade hier in Berlin ist sehr großzügig mit dickem Daumen verteilt worden –, bei denen die Empfangsberechtigung völlig infrage stand und es zu Rückforderungen kam. Da ist es mir schon lieber, wenn wir es jetzt über Steuerberater und Wirtschaftsprüfer machen, die sich da auch sehr gut einbringen, den Prozess mitbegleiten und Anregungen geben und dabei durch spezielle Informationen dazu auf der Homepage des Wirtschaftsministeriums unterstützt werden. Damit können wir einen Beitrag dazu leisten, dass die ganzen Programme passgenauer werden.

Wir arbeiten also kontinuierlich daran, weil wir das alles sehen. Als Wahlkreisabgeordnete bekommen Sie jeden Tag neue Fallschilderungen, wo was nicht passt bzw. wo Anspruchsvoraussetzungen, Umsatzgrenzen oder Verlustgrenzen in der konkreten Situation unpassend erscheinen. Wir werden das nie alles hundertprozentig gerecht abbilden können. Das wird nicht funktionieren. Umso wichtiger ist es, dass gestern Abend bei der Ministerpräsidentenkonferenz mit der Kanzlerin wieder verschiedene Erleichterungen und Verbesserungen miteinander vereinbart worden sind: Erhöhung der Abschlagszahlungen in der Überbrückungshilfe III auf bis zu 800 000 Euro. Es können jetzt auch an große Unternehmen mit höherem Finanzbedarf Hilfen gezahlt werden; die Umsatzhöchstgrenze ist entfallen. Wir haben damit eine Grundlage für Hilfsoperationen auch für Firmen, die in den Bereichen Einzelhandel, Veranstaltungs- und Kulturbranche, Hotellerie, Gastronomie, Pyrotechnik, Großhandel, Reisebranche unmittelbar von den Schließungsanordnungen des Bundes und der Länder betroffen sind.

Darüber hinaus bin ich, um wirklich noch ein Tool zu haben, um helfen zu können, auch froh, dass die Vereinbarung über den Bund-Länder-Härtefallfonds gestern Abend bekräftigt worden ist und im Laufe der nächsten Woche das Bundeskanzleramt und die Staats- und Senatskanzleien den Ablauf dazu klären werden. Das ist eine Möglichkeit, noch einmal nachzusteuern, wo es trotz der großen Möglichkeiten aufseiten der Bundesebene nicht funktionierte. Ich will jetzt kein Schwarzer-Peter-Zuschieben vornehmen, auch nicht zum roten Minister hier; aber wir haben natürlich als Wirtschaftspolitiker der Union zeitig gefordert, viel stärker auf schon bestehende Finanzbeziehungswege zu setzen, also auf viel großzügigere Steuerverlustverrechnungsmöglichkeiten. Das wäre ein ganz schneller und sehr viel treffsicherer Weg gewesen. Da ist ja zum Glück auch ein wenig nachgebessert worden.

Im Rahmen der Überbrückungshilfe III sind etwa 1,92 Milliarden Euro beantragt und mehr als ein Viertel davon schon ausgezahlt worden, obwohl das Programm ja noch nicht lange offen ist. Ich finde, wir sollten da nach vorne schauen. Ich habe gestern in der Aktuellen Stunde schon mal kurz darüber gesprochen. Clemens Fuest vom ifo-Institut hat das heute Morgen im „Morgenmagazin“ gemacht. Wir müssen den Menschen die Vorteile von Selbsttests deutlich machen. Clemens Fuest hat heute ein Beispiel gewählt und gesagt: Wenn vor der Einkaufsgalerie die Teststation ist und die Leute sehen: „Wenn du dich testen lässt, kannst du da reingehen“, dann kriegen wir einen höheren Kenntnisstand in der Frage, wer bei uns infiziert ist, zumindest einen guten Anhaltspunkt dafür, und dann werden die Menschen von sich aus Tests nachfragen. – Dann müssen wir uns nicht ständig nur Gedanken darüber machen, wie der Staat die bezahlt und welche Stelle vom Staat die bezahlt und welche Stelle vom Staat das organisiert. Hier müssen wir auf Kräfte des Marktes setzen. Deshalb hoffe ich, dass die behutsamen Öffnungsschritte, die gestern besprochen worden sind, hier genug Raum geben, dass diese Marktkräfte sich entfalten können. – Vielen Dank für Ihre Geduld, Frau Präsidentin. Der Satz ist zu Ende.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.


