Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Einleitung des Herrn Präsidenten hat gezeigt, wie schwierig diese Berichterstattung ist und die Untersuchung über die Monate hinweg waren.
Von mir als Berichterstatter der Koalitionsfraktionen ist nun zu berichten über die Tätigkeit des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuß nach Art. 45 a Abs. 2 unseres Grundgesetzes bei der Untersuchung des Beschaffungsvorhabens MRCA/Tornado und der damit zusammenhängenden Sachverhalte, insbesondere der Umstände, die zu den Finanzierungsproblemen in den Jahren 1980 und 1981 geführt haben, und der sich daraus ergebenden Konsequenzen.
Am 18. Februar 1981 konstituierte sich der Verteidigungsausschuß auf Grund entsprechender Anträge der Fraktion der CDU/CSU und der Fraktionen von SPD und FDP als 1. Untersuchungsausschuß, nachdem Ende des Jahres 1980 Schwierigkeiten bei der Finanzierung des Waffensystems MRCA in den Haushalten 1980 und 1981 bekanntgeworden waren und es im Januar und Februar 1981 zu Meinungsverschiedenheiten über den Umfang der dem Verteidigungsausschuß vom Bundesminister der
Verteidigung zur Verfügung zu stellenden Dokumente und Auskunftspersonen gekommen war.
 Der Untersuchungsausschuß hat die Untersuchungsgegenstände, nachdem er sich auf einen einheitlichen zusammengefaßten Beschluß nicht hatte verständigen können, getrennt für die Fraktionen von SPD und FDP einerseits und für die CDU/CSU-Fraktion andererseits niedergelegt. Gemeinsam waren den von den Fraktionen der Koalition und der Opposition im Untersuchungsausschuß beantragten Untersuchungsgegenständen die Frage nach erstens Funktion und Aufgabenerfüllung des Waffensystems MRCA im Verteidigungskonzept der Bundesrepublik Deutschland, zweitens den Auswirkungen der Abwicklung bzw. Finanzierung des Beschaffungsvorhabens MRCA auf andere Beschaffungsvorhaben und die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr sowie drittens die sich aus den Erfahrungen der Abwicklung des Beschaffungsvorhabens ergebenen Konsequenzen.
Darüber hinaus zielten die von der Koalition beantragten Untersuchungsgegenstände im wesentlichen auf die Aufklärung der Ursachen der eingetretenen Finanzierungsschwierigkeiten; die von der Opposition weiter beantragten Untersuchungsgegenstände hatten vornehmlich die Frage nach dem Kenntnisstand des Bundesministers der Verteidigung, seines Geschäftsbereichs und anderer Beteiligter zum Gegenstand.
Um diese ihm vorgegebenen Untersuchungsgegenstände aufzuklären, hat der Untersuchungsausschuß, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie ich meine, fleißig gearbeitet. Er hat insgesamt 24 Sitzungen vornehmen müssen, von denen 18 der - überwiegend öffentlichen - Beweisaufnahme dienten, in deren Verlauf 17 Sachverständige Zeugen als Auskunftspersonen vernommen wurden. Er hat zudem zahlreiche und umfangreiche Aktenvorgänge des Bundesministeriums der Verteidigung beigezogen und eingesehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit der umfangreichen Drucksache 9/1465 liegt Ihnen das Ergebnis unserer Arbeit vor, über das das Plenum des Deutschen Bundestages nunmehr zu befinden hat. Als Berichterstatter für die Fraktionen der SPD und der FDP gestatte ich mir anzumerken, daß das Klima im Untersuchungsausschuß bei allen anzuerkennenden Bemühungen der Vorsitzenden nicht immer das beste war.
Die Ermangelung eines gemeinsamen Zieles, gemeinsamer, in einem einheitlichen Beschluß fixierter Untersuchungsgegenstände, hat den Untersuchungsausschuß geprägt und sich auch in dem vorliegenden Abschlußbericht mit der Trennung in

Mehrheits- und Minderheitsvotum niedergeschlagen. Mit Sicherheit haben auch vorweggenommene und eilfertig publizierte Wertungen einzelner Zeugenaussagen dazu beigetragen, Wertungen, die, wie ich beklagen muß, auch vor persönlichen Verunglimpfungen selbst einzelner Beamter nicht zurückschreckten.
Meine Kollegen werden hierauf noch eingehen.
Für die Ausschußmehrheit darf ich berichten, daß der von ihr getragene Bericht die Beweisthemen der Mehrheit ebenso eingehend abhandelt wie die der Ausschußminderheit. Demgegenüber läßt der Minderheitenbericht der Opposition selbst solche Beweisthemen außer Betracht, die die Opposition selbst beantragt hat.
Die Untersuchung, die Aussagen der angehörten Sachverständigen Zeugen und das Studium ganzer Aktenberge haben Ergebnisse gebracht, die mich zu dem Urteil berechtigen: Der Ausschuß hat sich gelohnt. Er hat ein Schlaglicht auf die vielfältigen Schwierigkeiten geworfen, denen die Abwicklung komplexer multinationaler Großbeschaffungsvorhaben ausgesetzt ist, und damit eine bestehende Lücke im System unserer nationalen Rechnungsprüfung geschlossen. Die Untersuchung hat am Rande auch gezeigt, wie schwer es der militärischen Planung fällt, gesamtwirtschaftlich notwendige Haushaltsvorgaben dieses Hohen Hauses gegenüber verfestigtem Wunsch- und Anspruchsdenken umzusetzen.
Indes muß die Frage erlaubt sein: Wiegt diese an Hand vieler Details gewonnene Einsicht, wiegt dieser Gewinn das Defizit an parlamentarischer Willensbildung und begleitender Kontrolle auf, das durch die Bindung der Arbeitskraft des Verteidigungsausschusses durch drei Untersuchungsausschüsse in den letzten drei Jahren zu einer bedrohlichen Bugwelle aufgelaufen ist?
Ich stelle auch diese Frage zur Debatte dieses Hohen Hauses.
Die Ihnen als umfangreiche Bundestagsdrucksache vorliegenden Untersuchungsergebnisse kann ich als Berichterstatter der Ausschußmehrheit, da ich die Grenzen Ihres Langmutes ebenso zu respektieren gewillt bin, wie die meiner Redezeit, nur in ausgewählten Schwerpunkten - und auch diese lediglich in starkem Konzentrat - vortragen. Ich muß mich daher auf drei Punkte beschränken: erstens die Ursachen des in den Jahren 1980 und 1981 zutage getretenen Haushaltsmehrbedarfs, zweitens die Auswirkungen dieser Finanzierungsschwierigkeiten auf andere Beschaffungsvorhaben und die Bundeswehrplanung sowie drittens den Informationsstand der Leitungsebene im BMVg in den Jahren 1979 und 1980 über einen für 1980 und 1981 tatsächlich oder vermeintlich drohenden Haushaltsmehrbedarf.
Für MRCA/Tornado entstand im Haushaltsjahr 1980 gegenüber dem Haushaltsansatz ein Mehrbedarf in Höhe von 683 Millionen DM, der in Höhe von 171 Millionen DM durch einen Haushaltsausgaberest aus dem Jahre 1978 gedeckt werden konnte und so zu einer Haushaltsunterdeckung in Höhe von 512 Millionen DM führte. Für das Jahr 1981 zeichnete sich Ende 1980 gegenüber der damaligen Haushaltsanmeldung des BMVg ein Mehrbedarf in Höhe von 803 Millionen DM ab.
Der Mehrbedarf beider Haushaltsjahre ist - das steht zur Überzeugung der Ausschußmehrheit auf Grund der Beweisaufnahme fest - auf folgende Ursachen zurückzuführen. Erstens. Im Jahre 1979 wurden für die Jahre 1980 und folgende Verbindlichkeiten zu Lasten des Verteidigungshaushalts begründet, die durch die Ansätze des 12. und des 13. Finanzplanes nicht gedeckt waren. Das hatte wiederum folgende Ursachen: Im Jahre 1978 flossen wegen einer sechsmonatigen Produktionsverzögerung der britischen Bauteilefertigung gegenüber der italienischen und deutschen mit 350 Millionen DM ein Drittel des damaligen Haushaltsansatzes nicht ab, weil die Industrie wegen des verzögerten Zulaufs der britischen Bauteile weniger Flugzeuge montieren und liefern konnte als geplant. Der im BMVg für die Programmsteuerung von MRCA zuständige Systembeauftragte reduzierte 1978 angesichts dieser Minderlieferung seine Anmeldung zum 12. Finanzplan und legte seiner Neuanmeldung die eingetretene sechsmonatige Verzögerung zugrunde.
Die von beiden Staatssekretären gebilligte Haushaltsanmeldung des Bundesministeriums der Verteidigung zum 13. Finanzplan schrieb die vorgenannte reduzierte Mittelanmeldung des Systembeauftragten um die allgemeine Kostensteigerungsrate fort. Eine höhere Bedarfsanmeldung des Systembeauftragten vom Februar 1979 konnte dieser weder gegenüber dem für Rüstung zuständigen Staatssekretär noch gegenüber der Haushaltsabteilung begründen. Seine Anmeldung, die nach wie vor auf einer verzögerten Lieferung beruhte, konnte nicht mit dem Nachweis in 1980 fällig werdender Verbindlichkeiten in Höhe des geltend gemachten Mehrbedarfs belegt werden.
Wiewohl, meine Damen und Herren, die Ansätze des 12. Finanzplans und die BMVg-Anmeldung zum 13. Finanzplan auf der vom Systembeauftragten 1978 als fortdauernd prognostizierten Lieferungsverzögerung der Industrie beruhten, vereinbarte die trinationale NATO-Agentur NAMMA im Sommer 1979 mit der Industrie ein neues losübergreifendes Produktions- und Lieferprogramm, mit dem die eingetretene sechsmonatige Lieferverzögerung über eine Harmonisierung der Industrieproduktion, nämlich eine Anpassung der verzögerten britischen an die ohne Verzögerung weiterlaufende italienische und deutsche Produktion, wieder ausgeglichen werden sollte.
Die zwischenzeitlich in Deutschland und in Italien auf Halde produzierten Bauteile sollten im Fertigungszeitraum des dritten Loses in den Jahren nach 1982 in einem großen Aufholprogramm nachmontiert werden.
Diesem neuen Programm stimmte der damalige Abteilungsleiter Rüstungstechnik zu, ohne die Ent5676 
scheidung des zuständigen Staatssekretärs einzuholen, wiewohl der Leiter der Haushaltsabteilung die Finanzierbarkeit dieses Programms ausdrücklich nicht bestätigte.
Zuvor hatte der zuständige Staatssekretär Dr. Schnell entschieden, daß dem Abschluß eines dritten Ergänzungsabkommens zur Regierungsvereinbarung über die Serienfertigung dann keine Bedenken entgegenstünden, wenn künftige Haushalts- und Finanzpläne dadurch nicht präjudiziert würden.
Das mit dem neuen Lieferprogramm eingegangene Haushaltsrisiko ist in seinen Auswirkungen allerdings Bediensteten des BMVg nur teilweise zuzurechnen. Die NATO-Agentur NAMMA schätzte nämlich, wie sie im November 1980 mitteilte, im Jahre 1979 und Anfang 1980 den zu erwartenden Mehrbedarf um 250 Millionen DM zu niedrig.
Den für den Vertragsschluß im BMVg Verantwortlichen muß indes das Haushaltsrisiko in Höhe des von der NAMMA bei Vertragsschluß geschätzten Mehrbedarfs von 240 Millionen DM über dem Ansatz des Haushalts 1980 zugerechnet werden.
Das mit dem vertraglich vereinbarten neuen Lieferprogramm 1979 begründete Haushaltsrisiko trat in seinem vollen Umfang im Sommer 1980 zutage, als die NAMMA für 1980 einen Mehrbedarf von über 600 Millionen DM geltend machte und für 1981 einen Mehrbedarf von über 800 Millionen DM avisierte. Vorherige NAMMA-Mitteilungen über Mehrbedarfsschätzungen für 1980 und 1981 konnten weder von der NAMMA noch vom Systembeauftragten mit Nachweisen entsprechender Vertragsverpflichtungen begründet werden. Aus demselben Grund kam es, wie insbesondere auch der frühere Staatssekretär Dr. Schnell vor dem Ausschuß ausgeführt hat, auch nicht zu einer Mehrbedarfsmeldung für MRCA zum Nachtragshaushalt 1980.
Die zweite Ursache für den in den Jahren 1980 und 1981 aufgetretenen Mehrbedarf liegt in den einschlägigen Haushaltsaufstellungserlassen des Bundesministers der Finanzen, nach denen Haushaltsmeldungen der Preisstand zum 31. Dezember des vorvergangenen Haushaltsjahres zugrunde zu legen war. Voraussehbare Preisteigerungen vom Aufstellungsstichtag bis zum laufenden Haushaltsj ahr in Höhe von 138 Millionen DM für 1980 und 201 Millionen DM für 1981 durften so im Haushalt nicht veranschlagt werden.
Die dritte Ursache schließlich liegt in den Auswirkungen der Umsatzsteuernovelle 1980 auf den Mehrwertsteuerbedarf bei MRCA, die im BMVg seinerzeit nicht übersehen wurden und über die meines Wissens noch heute - noch heute! - Verhandlungen mit den zuständigen Finanzbehörden des Freistaates Bayern geführt werden. - Soweit die Ursachen.
Aus der militärischen Planung herrührende Ursachen konnte die Ausschußmehrheit nicht feststellen. Der Generalinspekteur der Bundeswehr hat bei seiner Anhörung insoweit zutreffend festgestellt - ich zitiere -, daß es sich bei Tornado nicht um ein Organisations- oder Planungsproblem handelt, sondern daß wir es vielmehr mit einem Finanzierungsproblem, im wesentlichen mit einem Haushaltsproblem 1980, bezogen auf die Zeitachse, zu tun haben.
Mit der Frage nach den Auswirkungen der in den Jahren 1980 und 1981 aufgetretenen Finanzierungsschwierigkeiten komme ich zum zweiten Schwerpunkt meines Berichts. Der in den Jahren 1980 und 1981 angefallene Mehrbedarf von insgesamt 1 486 Millionen DM wurde, wie Sie wissen, mit dem Haushalt 1981 über eine Erhöhung der ursprünglichen BMVg-Anmeldung von 1 750 Millionen DM auf den von diesem Hause beschlossenen Ansatz von 3 065 Millionen DM in Höhe von 1 315 Millionen DM und im übrigen durch einen Haushaltsausgaberest aus dem Jahre 1978 in Höhe von 171 Millionen DM gedeckt. Bei anderen Titeln wurden hierbei Einsparungen in Höhe des Haushaltsausgaberestes von 171 Millionen DM im Haushalt 1980 und in Höhe von 175 Millionen DM im Haushalt 1981 vorgenommen.
Diese Einsparungen, für die der Mehrbedarf bei MRCA unmittelbar ursächlich wurde, haben nach dem Urteil des Planungsbeauftragten der Bundeswehr, nämlich des stellvertretenden Generalinspekteurs - ich zitiere wiederum -, „entsprechend ihrer gemessen am Gesamtplafond unbedeutenden Größenordnung in den Jahren 1980 und 1981 zu einer geringen, jedoch nicht im einzelnen quantifizierbaren und qualifizierbaren Einschränkungen der Einsatzbereitschaft der Bundeswehr geführt". Eine kausale Zuordnung weitergehender Auswirkungen insbesondere auf andere Beschaffungsvorhaben zu den Finanzierungsschwierigkeiten bei MRCA ist nach dem einhelligen Urteil aller militärischen Planer vor dem Untersuchungsausschuß weder qualitativ noch quantitativ möglich.
Allerdings hat MRCA, nicht wegen der hier zu untersuchenden Finanzierungsschwierigkeiten der Jahre 1980 und 1981, sondern im Verein mit allen anderen Großbeschaffungsvorhaben zur „Runderneuerung" der Bundeswehr zu einer Planungsenge insoweit beigetragen, als die von diesem Hause bewilligten realen Zuwachsraten des Einzelplans 14 die Preissteigerungen aller dieser als „Biehle-Vorhaben" bezeichneten Vorhaben nicht zu decken vermögen.
Auf Grund dieser gesamtwirtschaftlich notwendigen Haushaltsvorgaben ist die Bundeswehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, zunehmend genötigt, an der Peripherie dieser Großvorhaben, d. h. bei der Bewaffnung, dem Fernmeldematerial und anderem, zu strecken, zu schieben und zu streichen. Dies soll nicht beschönigt werden. Nur ist es eben keine spezifische MRCA-Folge, schon gar nicht eine Folge der 1980 und 1981 eingetretenen Finanzierungsschwierigkeiten. Es ist vielmehr die Folge verbindlicher Beschaffungsaufträge, die wir zu Zeiten des großen Füllhorns bestellt, nun aber zu Zeiten des Klingelbeutels zu zahlen haben.
Ich komme nun, meine Damen und Herren, zum letzten Schwerpunkt meines Berichts, dem Ergebnis der von der Ausschußminderheit - ich wende mich nach rechts - besonders emsig betriebenen Untersuchung der Frage, wer was im BMVg gewußt oder geahnt hat.
Für die Ausschußmehrheit galt und gilt hier der schlichte Erfahrungssatz, daß der Minister nicht mehr wissen konnte als seine verantwortlichen Staatssekretäre, diese nicht mehr als die ihnen zuarbeitenden Abteilungsleiter. Wird dieser angesichts des bewährten hierarchischen Aufbaus unserer Ministerien eigentlich selbstverständliche Ausgangspunkt akzeptiert, wird das Bemühen, den Informationsstand auf jeder Ebene der innerministeriellen Hierarchie möglichst lückenlos darzustellen, und damit zugleich der Umfang des vorgelegten Untersuchungsberichts verständlich.
Im Ergebnis ist auf dieser Grundlage die Frage nach dem Kenntnisstand des Ministers einfach zu beantworten. Im Jahre 1979 stimmte er der von seinen Staatssekretären einvernehmlich gebilligten Anmeldung zum 13. Finanzplan zu. Von dem kurze Zeit danach mit einem neuen Lieferprogramm begründeten Risiko für die Haushaltsjahre 1980 ff. erfuhr nicht einmal der zuständige Staatssekretär, schon gar nicht der Minister.
Eine Vorlage des Generalinspekteurs vom 1. Juni 1979, mit der dieser den Minister bat, in den Chefgesprächen mit dem Bundesminister der Finanzen zum Haushalt 1980 bzw. zum 13. Finanzplan die zuvor festgelegte Haushaltsanmeldung nachhaltig zu vertreten, hielt Staatssekretär Dr. Hiehle an: Ihre Weiterleitung an den Minister erübrigte sich, weil die vom Minister selbst vorgesehene Verhandlungslinie dem Anliegen des Generalinspekteurs voll entsprach.
Nachdem der Bundesminister der Finanzen den Aufwandsforderungen des Verteidigungsministers nur zu 35 % entsprechen konnte, erreichte den Minister im Jahre 1979 lediglich eine Vorlage des Generalinspekteurs vom Oktober, in der er mitteilte, daß die Arbeit am Fünfjahresprogramm 1984 nunmehr zugunsten des Fünfjahresprogrammes 1985 eingestellt werde, da das Fünfjahresprogramm 1984 seinen Zweck als Grundlage der Finanzverhandlungen mit dem Bundesminister der Finanzen erfüllt habe.
Ich halte für die Ausschußmehrheit fest: Im Jahre 1979 erreichte den Minister zu einem möglichen Mehrbedarf bei MRCA im Jahre 1980 keine Information.
Im Februar 1980 wird dem Minister ein Vermerk seines damaligen Staatssekretärs Dr. Schnell vorgelegt, betreffend den Haushalt 1981 und das Fünfjahresprogramm 1985. Weder in der Vorlage des Staatssekretärs selbst noch in den als Anlage beigefügten
Stellungnahmen der Inspekteure der Teilstreitkräfte noch in der Gesamtbewertung des Generalinspekteurs zum Fünfjahresprogramm 1985 war eine mögliche Haushaltsunterdeckung für das Jahr 1980 erwähnt.
Einer der genannten Anlagen war als weitere Anlage u. a. ein Referentenvermerk des Systembeauftragten MRCA betreffend den Haushalt 1981 beigefügt. Dieser erwähnte im Rahmen der Bedarfsprognose für das Haushaltsjahr 1981 in konjunktivischer Bezugnahme auf NAMMA-Mehrbedarfsschätzungen für das Jahr 1980, zog sie indes nur hilfsweise zur Begründung der Bedarfsschätzung für 1981 heran.
Am 15. September 1980, nachdem zwischenzeitlich die NAMMA die aus dem 1979 vereinbarten neuen Lieferprogramm erwachsenen Mehrbedarfsforderungen der Industrie geltendgemacht hatte, unterrichtete Staatssekretär Dr. Schnell mündlich den Minister, nicht ohne darauf hinzuweisen, daß Rechtsverbindlichkeit und Höhe derzeit noch geprüft würden. Noch am 27. Oktober 1980 konnte - dies hat Dr. Schnell ebenso wie der stellvertretende Generalinspekteur bei seiner Anhörung besonders betont - die Frage des Ministers nach der Rechtsverbindlichkeit dieses Mehrbedarfs nicht beantwortet werden. Die Aussage des Ministers, genaue Informationen über Höhe und Rechtsverbindlichkeit des von der Industrie geforderten Mehrbedarfs nicht vor dem 17. und 18. November 1980 erhalten zu haben, wurde durch die dem Ausschuß vorliegenden Dokumente und die zu dieser Frage angehörten sachverständigen Zeugen nicht nur nicht widerlegt, diese Aussage des Ministers wurde eindrucksvoll bestätigt.
Zum Abschluß meines Berichtes gestatten Sie mir noch einige wenige Worte zu den vom Minister aus den genannten Erfahrungen bereits vor Beginn des Untersuchungsverfahrens gezogenen Konsequenzen. Die Ausschußmehrheit hat als mitursächlich für die Finanzierungsprobleme der Jahre 1980 und 1981 organisatorische Schwachstellen festgestellt, insbesondere die fehlende Erfassung der von der NAMMA zu Lasten des deutschen Haushalts gegenüber der Industrie eingegangenen Verpflichtungen. Minister Dr. Apel hat mit dem von ihm unter dem 22. Januar 1982 übersandten Katalog organisatorischer Maßnahmen die Behebung der festgestellten Schwachstellen angeordnet.
Im Haushaltsplan 1982 wurde zudem MRCA/Tornado erstmals nicht mit dem Preisstand des vorvergangenen Haushaltsjahres, sondern mit dem hochgerechneten Preisstand zur Jahresmitte 1982 veranschlagt.
Wir, die an der Untersuchung Beteiligten - ich hoffe, das darf ich auch für die Ausschußminderheit sagen -, haben viel gelernt. Unsere Achtung vor der Kompetenz und der Einsatzbereitschaft vieler Mit5678 
arbeiter des Bundesverteidigungsministeriums ist gewachsen. Mein Dank gilt den Mitarbeitern des Ausschußsekretariats und der Fraktionen, deren Einsatz der vorliegende Bericht - ich meine, dies ist ein Lehrbuch für die Komplexität moderner Rüstungsvorhaben - wesentlich zu verdanken ist.
Auf der Grundlage der in diesem Bericht lückenlos aufbereiteten Ergebnisse der Beweisaufnahme stelle ich für die Ausschußmehrheit fest: Dem Minister vorwerfbare Versäumnisse hat die Untersuchung nicht erbracht.
Wir aber, die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, sollten uns gehalten sehen, die gewonnenen Einsichten bei der Kontrolle des Bundesministeriums der Verteidigung, des größten Investors in der Bundesrepublik Deutschland, einzubringen und bei künftigen Entscheidungsprozessen mit dem Haushaltsausschuß verstärkt mitzuwirken. - Ich habe mich bei Ihnen für Ihre Geduld zu bedanken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesen drei Wortmeldungen, einschließlich derjenigen der Bundesregierung, darf ich hier zunächst einleitend bemerken, daß wohl überwiegend im Hause Einigkeit darüber besteht,
daß es eine sowjetische Bedrohung gibt und es deshalb zu verhandeln gilt, um nicht stationieren zu müssen. Das ist im übrigen - das möchte ich Ihnen noch einmal sagen, Herr Bundesverteidigungsminister - Beschlußlage der SPD von München. Wir sind eben die Partei der Verhandlungen. Wir halten Verhandlungen nicht für erfolglos, bevor sie beendet sind. Es ist bei uns auch guter Ton, daß diejenigen, die eine abweichende Begründung bei gleichem Votum zu diesem Einzelplan darlegen wollen, zu Wort kommen können. Dies gilt insbesondere auch für einen Kollegen, der das letzte Mal aus seiner politischen Situation heraus hier in diesem Hause gesprochen hat.
Ich selbst möchte zum Ende der Debatte über den Einzelplan 14 zur Verteidigungspolitik der sozialdemokratischen Fraktion noch einmal das Wort nehmen und in der mir zur Verfügung stehenden kurzen Zeit, nachdem meine Vorredner aus dem Verteidigungsausschuß zu Einzelfragen des Haushalts Stellung genommen haben, die Frage der Glaubwürdigkeit der Verteidigungspolitik der neuen Regierung ansprechen. Ich tue dies im Vergleich der Reden der Kollegen der CDU/CSU in der Opposition zu ihrem heutigen Handeln in Regierungsverantwortung. Der Minister sagte vorhin: versprochen - gehalten! Die Bilanz sieht anders aus. Anspruch und Wirklichkeit klaffen auseinander.
Wie soll denn, so frage ich, Vertrauen in die Politik gerade auf dem verteidigungspolitischen Gebiet insbesondere bei unseren Soldaten geschaffen werden, wenn die Unionsparteien und ihre Sicherheitspolitiker, an der Spitze Herr Wörner, Herr Würzbach und auch Herr Biehle, in der Opposition alles schwarz, schwärzer und am schwärzesten - das liegt ihnen - malten, wesentlich mehr Geld für die Bundeswehr verlangten und kaum, daß sie in der Regierung angelangt waren, nichts anderes oder nur unwesentlich anderes machten als die Sozialdemokraten? Meine Damen und Herren, entweder haben die Kollegen der Union in ihrer Oppositionszeit - zugegebenermaßen ohne Verantwortung - verantwortungslos gehandelt, oder sie sind sich jetzt ihrer Regierungsverantwortung bewußt und das, was sozialdemokratische Verteidigungsminister in der sozialliberalen Koalition getan haben, war richtig. Warum, so frage ich, war zu Oppositionszeiten, meine Damen und Herren auf der Rechten dieses Hauses, Ihr Protest gegen Kürzungen im sozialen Bereich durch das 2. Haushaltsstrukturgesetz, die sicherlich schmerzlich genug waren, vorhanden, wenn Sie jetzt in der Regierung nichts anderes machen? Warum bleibt es beim Wegfall der Sparförderung der Wehrpflichtigen, wenn Sie sich in der Opposition so sehr darüber empörten?
Warum bleibt es bei der weiteren Senkung der Beitragsbemessungsgrundlage für die Beitragszahlung
des Bundes zur Rentenversicherung bei Wehrpflichtigen und Zivildienstleistenden, wenn Sie in der Opposition so sehr dagegen waren?
Warum das Beklagen des Fehls von Ausbildern in der Truppe, wenn Ihnen zur Beseitigung nichts einfällt, Herr Minister? Was Sie heute zu dieser beklagenswerten Situation vorgetragen haben, war kein durchgreifender Lösungsvorschlag.
Warum Ihre früheren Forderungen nach Lösungen für die Dienstzeitbelastung der Soldaten, des Ausgleichs für Spitzendienstzeiten und der Dienstzeitregelung, wenn Sie jetzt keine umfassenderen Lösungsvorschläge in der Regierungsverantwortung auf den Tisch legen können?
Haben Sie in der Opposition geschlafen? Jetzt merken Sie - ich nehme das auf, was Sie täglich spüren, Herr Kollege Würzbach -: Fordern allein genügt nicht; man muß auch bezahlen können. Wie unglaubwürdig müssen Sie in der Opposition gewesen sein, wenn Sie all das, was Sie damals wollten, jetzt nicht oder nur unzureichend einer Lösung zuführen können, wenn Sie auf der Rechten des Hauses die ausgabenwirksamen Gesetze der letzten Legislaturperioden mit beschlossen haben?
Herr Minister, im Verteidigungsausschuß - vielleicht hören Sie mir freundlicherweise zu; das Parlament hat Anspruch auf Ihr Ohr - haben Sie sich - ich zitiere Sie wörtlich - als „Fanatiker des Konkreten" bezeichnet. Abgesehen davon, daß ich auf dem Stuhl des Verteidigungsministers keinen Fanatiker sitzen haben möchte, sondern lieber einen überzeugten Anhänger für alle Sorgen, Nöte und Probleme unserer Soldaten, stellt sich dann nicht doch die Frage, Herr Minister, wo Ihre konkreten Antworten auf das sind, was Sie gerade in Ihrer Person in der Opposition stets gefordert haben und nun in der Regierungsverantwortung nicht leisten können?
Obwohl Sie einer Übergangsregierung angehören
- das konzediere ich Ihnen -, kann man von Ihnen verlangen, daß Sie zumindest Akzente setzen, die Sie in der Opposition verlangt haben. Aber wie ist die Wirklichkeit?
- Ich würde mich freuen, Herr Kollege Würzbach, wenn es so wäre.
Der Kollege Neumann hat die Einzelheiten dargestellt. Ich darf noch einmal den Rahmen aufzeigen und ihn mit Ihren Absichten verbinden.
Das Volumen des Einzelhaushalts 14, das um 100 Millionen DM unter dem Entwurf der Vorgängerregierung liegt, schafft lediglich 1 000 zusätzliche Stellen für Zeitsoldaten. Wir sprachen davon. Es sieht 350 Stellenhebungen für Offiziere und Feldwebel vor, die aber aus Mannschaftsstellen genommen werden, und setzt zusätzlich 35 Millionen DM für den Spitzendienstzeitausgleich fest. Das sind alles

Dinge, die Unterstützung verdienen, die aber ein Tropfen auf den heißen Stein sind und Kürzungen bei der Beschaffung von Munition und Ausrüstung nach sich ziehen.
Wir haben Sie im Verteidigungsausschuß darauf hingewiesen, daß Sie Erwartungshaltungen wecken und damit wohl auf den 6. März setzen; denn Sie wissen, Herr Minister, daß Panzer, Schiffe und Flugzeuge nicht wählen, aber die Soldaten und ihre Angehörigen. Wer aber in der Opposition so geredet hat, wie er in der Regierungsverantwortung nicht handelt, was macht der nach dem Wahltag?
Schrauben Sie dann das, was Sie geringfügig im sozialen Bereich haben leisten können, zurück? Dazu kam bisher keine Antwort, meine Damen und Herren, und inbesondere auch nicht von Ihnen, Herr Dr. Wörner.
Steht nicht zu befürchten, daß Sie sich wieder in Ihre Oppositionsauffassung hineinbewegen und dann, weil die Wahlen vorbei sind, Ihre Umschichtungen vom sozialen Bereich, vom Menschen weg stattfinden werden? Wie lange dauert Ihre Kreidezeit, Herr Dr. Wörner?
Meine Damen und Herren, das sind Fragen über Fragen, die sich aus dem Widerspruch zwischen früheren Aussagen und Forderungen und dem jetzigen Verhalten ergeben. Dies ist, wie ich eingangs sagte, nicht nur die Frage nach der Glaubwürdigkeit dieses Ministers, sondern auch die Frage nach der Glaubwürdigkeit dieser Regierung, und es ist auch die Frage nach der Glaubwürdigkeit der Politik auf einem ganz besonders sensiblen Gebiet.
Wer wie Herr Dr. Wörner als Spitzenkandidat der Südwest-CDU meint, unser Volk lechze in Wirklichkeit nach Führung, der muß auch sagen, wie er sich in seinem Verantwortungsbereich Führung vorstellt. Er muß sagen, was gilt, und nicht taktieren. Aber, wie gesagt, Anspruch und Wirklichkeit sind Ihr Problem. „Versprochen - gehalten"? Ich meine: nein.
Wir Sozialdemokraten glauben, daß Soldaten und Bedienstete der Bundeswehr hinsichtlich der Ausgestaltung des Dienstes und seiner materiellen Rahmenbedingungen nicht schlechter behandelt werden dürfen als andere Bereiche des öffentlichen Dienstes. Die akuten Probleme auf diesem Gebiet habe ich genannt. Sie sind uns allen bekannt. Nur, die neue Regierung hat kein durchgreifendes Konzept, wie sie es in der Opposition immer versprochen hatte.
Angesichts der wirtschaftlichen und finanziellen Lage - das haben Sozialdemokraten immer gesagt - werden wir sie nicht schnell lösen können. Wir lehnen deshalb auch jegliche Versprechungen ab. Zudem glauben wir, daß die Möglichkeit des vorhandenen Geräts voll genutzt werden muß, bevor jeweils die modernsten und teuersten neuen Geräte angeschafft werden.
Die Investitionen im Waffenbereich sollten weder im sozialen Gebiet noch im Bildungsbereich noch stärker zu Lasten der Attraktivität des Soldatenberufes gehen. Die neue Regierung und der neue Bundesverteidigungsminister haben in diesem Zusammenhang keine Wege für die Zukunft aufgezeigt. Das gleiche gilt hinsichtlich der personellen Zukunft der Bundeswehr. Deshalb hat dieser Minister nicht das Vertrauen der SPD-Bundestagsfraktion - im Gegensatz zur Bundeswehr. Das dokumentieren wir durch die Ablehnung des Einzelplanes 14. Der Dank der Sozialdemokraten aber gilt allen Soldaten und Bediensteten unserer Streitkräfte für ihren schweren und verantwortungsvollen Dienst. - Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zu Beginn meiner Ausführungen dem Herrn Bundesverteidigungsminister zuwenden und ihn um seine geschätzte Aufmerksamkeit bitten. Er hat heute morgen - zur Mittagsstunde und fernsehgerecht - ein komplettes Rezept geliefert, mit dem Sie meiner Meinung nach unsere Probleme jedenfalls nicht lösen können. Denn Sie, Herr Dr. Wörner, haben - wie in den 50er und 60er Jahren - die ideologischen Gefahren des Kommunismus, die Bestrebungen der Sowjetunion, den Bau der Mauer, den Sie auch nicht verhindert haben, zu einer Bedingung des Friedens erklärt. Frieden ist sicherlich der oberste Wert, dem sich alle unterzuordnen haben. Das ist der fundamentale Ansatz, den die SPD mit den Kirchen in unserem Land und Amerika teilt und bei dem Sie Ihre Probleme haben.
Mit großem Pathos, das einer besseren Sache würdig gewesen wäre, haben Sie von Frieden und Freiheit geredet,
als ob es in diesem Hause jemand gebe, der gegen die Freiheit sei.
Militärisch gesprochen, Herr Minister: Sie schießen auf Pappkameraden. Wie leer und hohl Ihre Formel ist, wird dann klar, wenn man sie umdreht. Was bliebe denn von der Freiheit, wenn wir den Frieden nicht erhalten würden? Nur wenn es bei dem Ansatz der sozialliberalen Politik bleibt, den Frieden als oberste Priorität zu sehen,
gibt es für uns eine Perspektive. - Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, als Redner die Bitte an einen Kollegen, daß er den, an den ich mich richte, nicht stört.
- Das mache ich ja soeben, Herr Kollege. Ich nehme mir die Freiheit, das Gehör, wenn ich rede, so zu erbitten, wie ich es für richtig halte. - Ich darf wiederholen: Nur wenn es bei dem Ansatz der sozialliberalen Politik bleibt, den Frieden als oberste Priorität zu sehen, ergibt sich eine Perspektive.
Ich glaube, Herr Minister, Sie haben, was die Ausführungen von Egon Bahr heute morgen angeht, unsauber argumentiert. Ich will das begründen. Den Satz „Amerika, du hast es besser!" hat Bahr doch nicht benutzt, um Amerika allein in den Zustand der Bedrohung und Europa in die Lage einer friedlichen Oase zu versetzen, sondern er hat es in dem Zusammenhang gebracht, daß die Opposition in den USA eben nicht diffamiert wird, wie Sie dies zur Mittagsstunde leider wieder versucht haben.
Sie haben uns aufgefordert, nicht einäugig zu sein. Dabei haben Sie doch die gesamten Passagen, in denen sich der Kollege Bahr an die Sowjetunion gewandt hat, schlicht unterschlagen.
Er hat von der Gefahr der zunehmenden potentiellen Bedrohung gesprochen. Vielleicht war Ihnen das unbequem. Aber auf der Ignorierung, um nicht zu sagen, Ignoranz zu bestehen, das sollte doch nicht der Stil eines deutschen Kabinettsmitglieds sein.
Zur SS 22 hat der Kollege Bahr amtliche amerikanische Kenntnisse zitiert. Sie haben doch auch keine eigenen, die davon abweichen; zumindest habe ich nichts davon gehört.
Es ist schon eine tolle Vorstellung, Herr Minister, daß Sie Herrn Ustinow zitieren, der die USA in die gleiche Bedrohung wie Europa versetzt. Aber das macht doch nur Sinn, wenn Sie dem sowjetischen Marschall mehr glauben als den Amerikanern, die von der Begrenzung eines Krieges auf Europa immerhin geredet haben.
Die Argumente für die Seestützung der Cruise Missiles sind im Herbst 1979 ausgetauscht worden. Dabei gab es nicht nur technische Argumente - insofern haben Sie recht -, aber die technischen Argumente waren zum Schluß damals die ausschlaggebenden, und heute sind sie es eben nicht mehr. Wenn Sie heute nach dieser veränderten Lage für die Landstationierung sind, dann sind wir eben hier unterschiedlicher Auffassung.
Der letzte Punkt ist aber der entscheidende. Ich stelle fest: Sie haben die Möglichkeit versäumt, heute die Klarheit über den Zeitpunkt der Stationierung zu schaffen, auf die dieses Parlament Anspruch hat.
Vermerke aus dem Jahr 1980 von Helmut Schmidt können Sie doch nur heranziehen, wenn Sie auch andere Festlegungen von Bundeskanzler Schmidt aus den vergangenen Jahren so strikt befolgen.
Aber das sieht ja dann anders aus. Sie wollen die Politik anderer - und dabei möglichst Helmut Schmidt - mißbrauchen. Ihre Antwort steht noch aus. Gibt es einen Beginn der Stationierung vor Ende der Verhandlungen oder nicht? Gibt es einen Beginn, bevor der Deutsche Bundestag gesprochen hat, oder nicht? Das ist die Verantwortung der heutigen Bundesregierung. Davon können Sie sich auch durch Ihre Polemik heute morgen nicht hinwegstehlen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Wir sollten unsere verdammten Ärsche mehr für den Frieden in Bewegung setzen", soll nach einem Zitat der „Süddeutschen Zeitung" vom vergangenen Samstag der kanadische Premierminister Pierre
Trudeau auf dem Gipfeltreffen in Williamsburg zu den anderen Staats- und Regierungschefs gesagt haben.
Ich weiß nicht, was Herr Dr. Kohl auf diesen Satz geantwortet hat. Aber ich weiß, daß die bemerkenswerte Rede von Egon Bahr heute wieder einmal gezeigt hat, daß wir Sozialdemokraten uns von einer solch deutlichen Aufforderung nicht angesprochen zu fühlen brauchen, da wir uns immer mit heißem Herzen und kühlem Kopf für die Belange des Friedens eingesetzt haben.
Dies gilt auch für die - da will ich den Bereich, für den ich zu sprechen habe, erwähnen - oft als Nur-Militärpolitiker bezeichneten Mitglieder des Verteidigungsausschusses meiner Fraktion und anderer Fraktionen. Ich meine, daß sie in diesem schwierigen Metier in der gegenwärtigen Diskussion zu Unrecht in ihren Aufgaben manchmal als nicht friedensdienlich bezeichnet werden.
Die Begrüßung, die ich auf einer Diskussion mit Schülerzeitungsredakteuren erfuhr - Wortlaut: „Wir heißen Sie als Mitglied des Kriegsausschusses des Deutschen Bundestages willkommen -," ist zwar nicht repräsentativ, wirft aber ein nachdenkenswertes Schlaglicht auf die Einschätzung mancher Menschen in unserem Lande gegenüber der Arbeit der Sicherheitspolitiker im Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages. Ich halte solche Überlegungen für falsch und unangebracht. Ich begrüße deshalb, daß auf dem diesjährigen Treffen der evangelischen Christen in Hannover trotz vieler Diskussionen kontroverser Art - vor allem über den Weg zum Frieden - keine Gruppe ausgegrenzt wurde. Daß der Präsident des Kirchentages sagen konnte: „Das violette Tuch und die Uniform des Soldaten haben auf dem Kirchentag gemeinsam ihren Platz", stimmt zuversichtlich über den Fortgang der sicherheitspolitischen Diskussion in unserem Lande, macht diese Aussage doch deutlich, daß auch auf kritischen Foren die friedenstiftende Funktion der Bundeswehr erkannt und anerkannt wird. Ich möchte mich für meine Fraktion ausdrücklich hierzu bekennen.
Dies tue ich auch deshalb, weil sozialdemokratische Verteidigungspolitiker gerade im Zusammenhang mit Überlegungen für alternative Militärstrategien vorrangig einen politischen Ansatz suchen und fordern, von einer Militarisierung des Denkens wegzukommen. Doch muß in Sachlichkeit beim Überlegen neuer Konzepte das Ist dem Soll gegenübergestellt werden, um verantwortungsbewußte Lösungen entwickeln zu können. Hiermit möchte ich mich nunmehr beschäftigen; dann möchte ich über die Ministertagung in Paris einige Anmerkungen machen.
Mich würde natürlich reizen, Herr Minister, vorher noch Bemerkungen zu dem zu machen, was man eine Kurzbilanz der Regierungserklärungen, die bisher von der neuen Koalition gegeben worden sind, zur Sicherheitspolitik nennen könnte. Ganz im Gegensatz zu dem Getöse, das die Union zur Zeit sozialdemokratischer Regierungsverantwortung veranstaltet und mit dem sie von der Vernachlässigung der Belange der Bundeswehr gesprochen hat, müssen wir feststellen, daß von allen dem nichts übrig geblieben ist, was angeblich an konstruktiven Konzeptionen der CDU/CSU in der früheren Rolle als Opposition zu den drängenden Problemen gefordert worden ist.
Wenn wir die Regierungserklärungen der christlich-liberalen Allianz zu den Fragen der Verteidigungspolitik und der Bundeswehr untersuchen, bleibt allein die magere Feststellung übrig, daß nur das Problem der Wehrgerechtigkeit angesprochen wurde.
Seit aber Ende Mai 1983 Einzelheiten aus einem internen Gutachten des Bundesverteidigungsministeriums zur Problemdarstellung Wehrgerechtigkeit bekanntgeworden sind, ist es in den Kreisen der Unionsfraktionen merklich ruhiger geworden mit Äußerungen zum Themenbereich Wehrgerechtigkeit, Wehrsteuer, Wehrdienstausgleichsabgabe. Dabei waren doch diese Themen ausgesprochene Lieblingsfelder der Sicherheitsexperten der Union in den Jahren ihrer Oppositionszeit und auch noch verstärkt zu Beginn der Regierungsverantwortung der sogenannten Koalition der Mitte. Der Bundeskanzler hat sich verschiedentlich darüber in den Regierungserklärungen geäußert, und er hat auch am 4. Mai gesagt, mehr Wehrgerechtigkeit zu schaffen sei sein fester Wille.
Da hat mein geschätzter Kollege Weiskirch, der heute - ich glaube, weil er krank ist - nicht anwesend sein kann, am 21. Mai 1983 schlicht festgestellt, daß die wichtigste Maßnahme für die Herstellung größerer Wehrgerechtigkeit eine deutliche Erhöhung der Zahl der Zivildienstplätze sei, obwohl er am 28. Februar 1983 noch beklagt hatte, daß etwa 40 % der Wehrpflichtigen unbehelligt davonkommen, ohne zu einer Gegenleistung, etwa zu der oft diskutierten Wehrsteuer, herangezogen zu werden. Außerdem deutete der verteidigungspolitische Sprecher der Union an, daß über die entsprechend hoch angesetzte Schwelle der Musterungskriterien nachgedacht werden müsse. Ferner ließ er leise anklingen, die Einführung einer allgemeinen Ausgleichsabgabe könne auf Schwierigkeiten stoßen. Daher seien im Sinn der Wehrgerechtigkeit Steuervergünstigungen sowie zinslose Darlehen und eine Erhöhung des Entlassungsgelds für Gediente besser.
Was war geschehen? Womit erklärt sich dieser verblüffende Gesinnungswandel? Wie kommt es, daß so plötzlich die einzige konkrete Aussage zur materiellen und strukturellen Situation der Soldaten der Bundeswehr in den beiden Regierungserklärungen zur Makulatur zu werden droht? Seit die erwähnte Problemdarstellung Wehrgerechtigkeit vorliegt, sind offenbar die vollmundigen Ankündigungen der Schaffung von mehr Wehrgerechtigkeit durch steuerliche Belastungen der Nichtdienenden wie Seifenblasen im Wind zerplatzt, und der zarte Versuchsballon des Kollegen Weiskirch, in dem plötzlich von der Zahl der Zivildienstplätze - vielleicht kann dazu der Herr Minister Geißler etwas sagen, der heute reden möchte -, der Senkung der Musterungskriterien und der materiellen Besserstellung für Gediente die Rede ist, legt ein bezeichnendes Zeugnis ab.
Ich stelle hier mit aller Deutlichkeit fest: Hinsichtlich vieler Ansprüche, die Sie in der Opposition angemeldet hatten, die Sie aber in der Wirklichkeit der neuen Regierungsverantwortung schlicht und einfach vergessen haben, liegt eine Beerdigung dritter Klasse vor. So stellen sich jetzt hier - wie in vielen Fällen - Anspruch und Wirklichkeit Ihrer Regierungsverantwortung dar!
Ich würde es auch reizvoll finden, Sie noch auf den Beförderungs- und Verwendungsstau bei Offizieren und Unteroffizieren anzusprechen, um wiederum zu prüfen, was bei Ihnen Anspruch und was Wirklichkeit ist. Aus Zeitgründen kann ich dazu nur folgendes sagen: Sie haben im Verteidigungsausschuß deutlich gemacht, daß sie von den 350 Stellen, deren Hebung Sie im Oktober 1982 so stolz verkündeten, bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht einmal 40 % haben besetzen können und daß es für Sie schwierig sein werde, die noch offenen Stellen im Haushaltsjahr 1983 noch zu besetzen. So schnell ändern sich die Zeiten, wenn die Wahlen hinter einem Politiker liegen, der dabei sein Ziel erreicht hat und sich dann mit den Tagesproblemen, die auch wir zu bewältigen hatten, auseinandersetzen muß.
Herr Minister, wir werden Sie an die Einlösung Ihrer Versprechungen immer und immer wieder erinnern, bis Sie erkennen, welch großen Schaden eine zielstrebig parteipolitisch eingesetzte - zugegebenermaßen eingeschwärzte - Eloquenz anrichten kann. Darauf können Sie sich verlassen!
Lassen Sie mich nun zu Fragen der Ministertagung des NATO-Rates kommen und zwei Bereiche ansprechen, die nicht nur hier, sondern auch in weiten Kreisen der Öffentlichkeit im Zentrum der Debatte stehen.
In den Ziffern 1 und 2 des Kommuniqués von Paris ist etwas einvernehmlich niedergelegt worden, was ich sehr begrüße, nämlich die Darstellung und gemeinsame Erklärung, daß man innerhalb der NATO ausreichende Verteidigungskräfte benötigt. Die Bezeichnung „ausreichend" erinnert mich an eine richtige Position, die im Weißbuch 1970 als sicherheitspolitische Positionsbeschreibung der damaligen Bundesregierung verzeichnet ist. Dort heißt es bei der Beschreibung der strategischen Grundprinzipien der NATO, daß sie auf den drei Grundsätzen Verhältnismäßigkeit der Mittel, Hinlänglichkeit der Kräfte und Begrenztheit der Ziele beruht.

Das Prinzip der Hinlänglichkeit der Kräfte erwähne ich deshalb besonders, weil erstens in der Öffentlichkeit eine breite Debatte über eine mögliche Konventionalisierung unserer Verteidigung geführt wird und zweitens der jetzige Verteidigungsminister noch vor einem Jahr den Eindruck erweckt hat, daß in diesem Bereich der Konventionalisierung für uns eine sicherheits- und verteidigungspolitische Alternative zu suchen ist. Ich möchte diesen Punkt hier - so knapp wie möglich, aber so ausführlich wie notwendig - deshalb erörtern, weil mir daran liegt, daß wir in diesen Fragen gegenüber der Öffentlichkeit eine ehrliche und vor allem sachliche Analyse vornehmen, damit nicht nur hier Klarheit über unsere tatsächliche verteidigungspolitische Situation herrscht.
Im Mai 1982 veröffentlichte Dr. Wörner für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein Konzept zur aktiven Friedenssicherung. Er glaubte damals, den Weg gefunden zu haben, aus dem Zwang zum frühen Einsatz von Nuklearwaffen befreit zu sein und gleichzeitig die Möglichkeit zu haben, die nuklearen Kurzstreckenwaffen massiv zu verringern, was eben unter dem Schlagwort „Konventionalisierung" Eingang in die oft so sterile Fachsprache gefunden hat.
Das Ganze sollte mit einem verhältnismäßig bescheidenen finanziellen Mehraufwand und ohne zusätzliches Personal - ich habe wörtlich zitiert - erreicht werden. Der „bescheidene Mehraufwand" finanzieller Art belief sich aber immerhin auf eine Milliarde DM pro Jahr für einen Zehnjahreszeitraum. Wenn es nach dem ginge, was der jetzige Verteidigungsminister während seiner Oppositionszeit hier im Deutschen Bundestag gesagt und gefordert hat, wäre - das muß ich zugeben - diese Milliarde ein Kinderspiel.
Herr Wörner hat jedoch - wie das oft so ist - sehr schnell, innerhalb eines Tages, eine Wandlung durchgemacht, als er nämlich nicht mehr oppositioneller Verteidigungsfachmann, sondern Minister war. Da stellte er auf einmal fest, daß er sehr kleine Brötchen backen muß und daß - was zu hören uns gefreut hat - die Sozialdemokraten gute Leistungen im Verteidigungsbereich erbracht haben.
Ein Beweis für seinen Wandel zur Realität ist das Kommuniqué, welches nach seinem Gespräch mit dem obersten Befehlshaber der NATO-Streitkräfte in Europa, General Rogers, im „Bulletin" der Bundesregierung vom 9. November 1982 abgedruckt wurde:
Minister Dr. Wörner unterstrich seine volle Übereinstimmung mit den Vorstellungen General Rogers, betonte aber zugleich, daß die derzeitige Finanzlage die Verwirklichung der konventionellen Verstärkung auf mindestens ein Jahrzehnt strecken werde.
Ich glaube, daß diese Darstellung und Einschätzung
noch relativ optimistisch ist. Wir werden in Kürze
die erste mittelfristige Finanzplanung dieser Regierung auf den Tisch bekommen, die zeigen wird, welche realen Steigerungsraten für einen Fünfjahreszeitraum für den Bereich Verteidigungspolitik vorgesehen sind. Wie Sie hier - das frage ich Sie auch - die Forderung nach einer jährlichen realen Steigerung der Verteidigungsausgaben um 3 % oder, wie man jetzt hört, vielleicht um 4 % einpassen wollen, wäre eine Antwort wert. Es wäre auch eine Antwort wert, wie die 177 Millionen Dollar als Folge der Erhöhung der finanziellen Obergrenze des derzeit laufenden fünfjährigen Infrastrukturprogramms der NATO finanziert werden sollen.
Meine Damen und Herren, nun reicht es, wenn wir uns über Fragen der Konventionalisierung Gedanken machen, sicherlich nicht aus, allein auf die knappen Finanzen zu schauen. Wir kommen nicht darum herum, erst einmal zu fragen, welche Lükken in der heutigen Ausstattung der Bundeswehr vorhanden sind, bevor wir nach neuen Systemen rufen. Dies gilt auch für die übrigen NATO-Streitkräfte, wie auf der Sitzung der Nordatlantischen Versammlung am Wochenende in Kopenhagen erkennbar geworden ist. Der deutliche Vortrag z. B. des Mitglieds des amerikanischen Repräsentantenhauses und des Streitkräfteausschusses Whitesand hat dies klargemacht. Für uns nenne ich nur stichwortartig die Probleme im Bereich der elektronischen Kampfführung, der Luftverteidigung, der Nachtkampffähigkeit des Heeres oder der Munitionsbevorratung. Das wird uns im Ausschuß zu beschäftigen haben.
Ich möchte Sie, meine Kolleginnen und Kollegen, hier nicht mit Einzelheiten belasten, die diese Lükken aufzeigen, und vor allen Dingen nicht mit einer Schätzung des finanziellen Umfanges, der nötig wäre, um die heute und in absehbarer Zukunft bestehenden Lücken und Aufgaben abzudecken. Es darf aber auch nicht unerwähnt bleiben, daß bei unseren NATO-Partnern Entwicklungen vorhanden sind, die das Gegenteil von Verstärkung der konventionellen Streitkräfte in Europa bedeuten. Auch das gilt es einzubeziehen.
Erstaunlich ist für mich des weiteren, daß ein anderer Punkt der Konventionalisierungsdebatte in seinen Konsequenzen nur wenig beachtet wird. Noch 1979 hatte der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr, Herr de Maizière, in einer Studie für den damaligen Verteidigungsminister festgestellt, daß bei der Bundeswehr eine Scherenentwicklung zwischen Auftrag und Mitteln besteht, vor allem was die Personallage betrifft. Jeder, der sich mit dem Auftrag unserer Streitkräfte beschäftigt, wird dies bestätigt finden. Wenn der neue Generalinspekteur ironisch anmerkt, daß die Kinder noch nicht geboren sind, für die wir heute schon Panzer kaufen, dann wird sehr deutlich, welche Probleme wir ab 1985 wegen des Pillenknicks haben werden, den Personalbedarf zu decken.
Auch von daher, also der Geld- und der Personalnot
wegen, ist es wichtig, zumindest die Umrisse eines
neuen Abwehrkonzeptes zu skizzieren und darüber nachzudenken.
Wir, meine ich, in diesem Hause können es uns gegenüber der Öffentlichkeit nicht erlauben, diese Dinge in patenthafter Form darzustellen. Sie müssen ausführlich und mit allen Konsequenzen debattiert werden. Dafür weist, so meinen wir, die sozialdemokratische Bundestagsfraktion den richtigen Weg, nämlich eine öffentliche Anhörung durch den Verteidigungsausschuß über die Probleme, die Vorschläge und die Alternativen, die sich aus dieser Situation für unsere Sicherheitspolitik und unser Land ergeben.
Wir brauchen eine detaillierte Auseinandersetzung. Ich freue mich, daß die CDU/CSU diesem Vorhaben offensichtlich grundsätzlich zustimmt, so jedenfalls Äußerungen aus dem Kreis des Verteidigungsausschusses, und hoffe, daß sie, Herr Kollege Ronneburger, mit der FDP in der Terminfrage flexibler wird. Wir möchten dieses Anhörungsverfahren gerne nach der Sommerpause durchführen. Sie von den Koalitionsfraktionen meinen, diese Anhörung zeitlich verschieben zu können. Da wir bereits ein zu reichliches Stück hinter der öffentlichen Strategiedebatte herhinken, können wir uns einen weiteren zeitlichen Aufschub nicht mehr erlauben. Deshalb würde ich es für sehr begrüßenswert halten, wenn sich die Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition unserer zeitlichen Vorstellung für eine öffentliche Anhörung im Ausschuß anschließen könnten, deren Ergebnis wir dann hier zu diskutieren hätten.
Die Blöcke, die dabei zu behandeln notwendig sind, entnehmen Sie bitte unserem Antrag in Drucksache 10/151, in dem zunächst die Bundesregierung aufgefordert wird, ihre Position zu diesen drei Punkten darzulegen, über die wir dann Sachverständige hören sollten. Deswegen haben wir auch an den Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses die Bitte gerichtet, diese Anhörung im Verteidigungsausschuß in Verbindung mit der hier im Hause vorgelegten Drucksache durchzuführen.
Zum Schluß, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, einige Anmerkungen in Ergänzung der Rede des Kollegen Bahr: Wir haben das, was der Bundeskanzler am 9. Juni zum Weltwirtschaftsgipfel in Williamsburg hier erklärt hat, aufmerksam nachgelesen und auch versucht, unsere Schlüsse daraus zu ziehen. Nach meinem Dafürhalten hat die Bundesregierung mit dem, was im Plenarprotokoll 10/11 auf Seite 530 verzeichnet ist, zum erstenmal ihre Position zu den INF-Verhandlungen präzisiert. Der Bundeskanzler sagte für die Bundesregierung aus, daß sie bereit sei, die legitimen Sicherheitsinteressen der Sowjetunion zu respektieren. Ich halte diese Grundsatzerklärung, die sich auch auf die folgenden Punkte der Regierungserklärung bezieht, für wichtig und richtig. Im zweiten Punkt der Erklärung wird noch einmal das rüstungskontrollpolitische Strukturprinzip, welches verbal von den USA wie von der Sowjetunion voll anerkannt wird, nämlich das der Gleichheit, bekräftigt. Beachtenswert aber ist, daß ein zweites Prinzip, nämlich das der gleichen Obergrenzen, unerwähnt bleibt. Auch im dritten Punkt ist eine Verdeutlichung festzustellen, die begrüßenswert für mich ist. Der Aussage, daß die britischen und französischen Nuklearsysteme bei den Verhandlungen in Genf über Mittelstreckensysteme keinen Platz haben, entnehme ich, daß die Bundesregierung der Meinung ist, daß sie woanders ihren Platz haben müßten. Ich halte diese Aussage für nicht unerheblich, weil sie letztlich in die Konsequenz einmündet, daß wir der Sowjetunion zugestehen, daß ihr nukleares Gesamtpotential gegen alle anderen Potentiale der Welt aufgerechnet werden darf. Auch der vierte Punkt der letzten Regierungserklärung, wo der Bundeskanzler von der angestrebten Reduzierung der sowjetischen Mittelstreckenpotentiale gegen Europa auf Null spricht, läßt eine Interpretation zu, die in Verbindung mit den folgenden Darstellungen zu verstehen ist. Das erscheint mir als eine interessante Differenzierung des sogenannten globalen Verhandlungsansatzes, der nicht in der fünf Punkte umfassenden Leitlinie des Doppelbeschlusses für die Rüstungskontrollverhandlungen mit der Sowjetunion wörtlich erwähnt ist.
Zusätzlich möchte ich unterstreichen, daß die Forderung der Bundesregierung unterstützenswert ist und einer seit langem von der SPD erhobenen Forderung entspricht, daß nach einem Verhandlungskompromiß für die Systeme, über die in Genf verhandelt wird, nicht ein Rüstungswettlauf von der Sowjetunion ausgelöst werden darf, der sich auf die Systeme geringerer Reichweite bezieht.
Meine Damen und Herren, mein Kollege Horst Ehmke hat am 4. Mai 1983 von dieser Stelle ausgeführt:
Die SPD-Bundestagsfraktion hat in der Außen- und Sicherheitspolitik ein Erbe von Kompetenz, Respekt und Vertrauen zu bewahren, das die Vorgänger - stellvertretend nenne ich hier nur Fritz Erler - hart erarbeitet haben.
Diesem Erbe fühlen wir uns weiter verpflichtet. Die sozialdemokratischen Sicherheitspolitiker werden weiter hart für den Frieden arbeiten, die Kooperation dort suchen, wo sie sie mit ihrer Meinung finden können, und mit ihrer Kritik dort, wo sie glauben, sie äußern zu müssen, nicht hinter dem Berg halten. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zunächst darf ich dem Kollegen Schäfer insoweit entgegenkommen, als ich ihm quasi ohne Geschäftsauftrag versichern kann, daß der, den Sie angesprochen haben, zu den Punkten Stellung nehmen wird, für die er früher die Verantwortung getragen hat.
- Auch dort. Sie werden sehen, wie die Sozialdemokraten in Verantwortung für dieses Land auch diese Frage beantworten werden.
Die SPD-Bundestagsfraktion, meine sehr verehrten Damen und Herren, begrüßt, daß im Bundestag nach vielen Jahren wieder eine grundsätzliche Debatte über Fragen des Völkerrechts geführt wird. Dies ist durch die Ausführungen meines Kollegen Voigt deutlich geworden. Angesichts der aktuellen sicherheitspolitischen Diskussion, die in der Öffentlichkeit stattfindet, ist es gut, daß dieses Parlament diese Problematik erörtert. Ich muß zugestehen, Herr Kollege Schily, daß ich Ihre Rede als bedenkenswert empfunden habe, daß ich über diese Rede auch noch einmal nachdenken werde. Ich meine, daß auf Grund dessen, was mit der Großen Anfrage gewollt ist, die Diskussion in unserem Lande zu der Problematik, die entstanden ist, sicherlich fortgesetzt werden muß.
Ich möchte - weil Sie gefragt haben - in diesem Zusammenhang erwähnen, daß es in der Zeit von 1970 bis 1983 - fast unbemerkt vom öffentlichen Interesse - Fortschritte im Völkerrecht und besonders im Kriegsvölkerrecht gegeben hat. In einer unvollständigen Aufzählung erwähne ich das kürzlich verabschiedete Gesetz über das Verbot der militärischen und sonstigen feindseligen Nutzung umweltverändernder Techniken, das Gesetz über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer Waffen sowie ihre Vernichtung, das bereits vielfach angesprochene, zur Ratifikation anstehende Zusatzprotokoll zu den Genfer Abkommen über den Schutz der Opfer internationaler bewaffneter Konflikte und das sogenannte VN-Waffenübereinkommen vom Oktober 1980, das - im Gegensatz zu der Ratifikationszusage für das Zusatzprotokoll zu den Genfer Vereinbarungen durch die Bundesregierung noch für diese Legislaturperiode - nicht mit einer Terminierung für die Ratifikation versehen ist. Und, Herr Staatsminister, es wäre gut, wenn auch hier etwas auf den Weg gebracht würde.
Nach meinem Dafürhalten ist in den Anfragen der GRÜNEN und noch mehr in den Antworten der Bundesregierung ein wichtiger völkerrechtlicher und politischer Punkt nicht zur Geltung gekommen. Ich meine den Begriff der Aggression.
Zunächst stelle ich fest, daß es leider keinen Begriff gibt, der das Gegenteil von Aggression ausdrückt, es sei denn, man definiert, daß es sich um die Verteidigung handelt. Gerade in der heutigen öffentlichen Diskussion wird mit den Worten „Angreifen" und „Verteidigen" ein Durcheinander erzeugt, das langsam unerträglich wird.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, liebe Kolleginnen und Kollegen, mißt alles, was in diesem Zusammenhang an geltender Strategie und an Überlegungen für neue Strategien besteht oder überdacht wird, allein an der Wirksamkeit der Kriegsverhütung. Damit wird aus unserer Sicht die Debatte über geltendes Kriegsvölkerrecht zur Debatte über die Verantwortung für Kriegsverhütungsrecht. Wir wollen uns nur verteidigen, wenn wir angegriffen werden, und hoffen daher, daß die geltenden Bestimmungen der kriegsvölkerrechtlichen Grundsätze und der kriegsvölkerrechtlichen Verträge im Sinn unseres Verständnisses völkerrechtliche - völkerrechtliche! - Kriegsverhütung bewirken können.
Ich bitte Sie, mir zuzuhören, wenn ich zur Verdeutlichung meines Standpunktes, den ich eben auszudrücken versucht habe, ein Erlebnis als Beispiel erwähne. Am Rand der 31. Pugwash-Konferenz vom Herbst 1981 in Kanada, also vor der UNODeklaration der Sowjetunion, die den Verzicht auf den Ersteinsatz von Atomwaffen in sich schloß, wurde Herr Arbatow, sicher ein wichtiger sowjetischer Regierungsberater, zur tatsächlichen Position der UdSSR hinsichtlich des nuklearen Ersteinsatzes befragt. Er wies zunächst darauf hin, daß es in der Diplomatie nicht üblich sei, sich festzulegen, was man in hypothetischen Situationen machen würde. Auch, so sagte er, die Sowjetunion würde sich nicht festlegen, was sie tun würde, wenn sie auf Leben oder Tod mit übermächtigen konventionellen Kräften angegriffen werden sollte. Die UdSSR habe nicht gesagt, so Arbatow, daß sie dann Kernwaffen einsetzen würde. Sie habe aber auch nicht gesagt, daß sie keine Kernwaffen benutzen würde. Ich frage Sie, ob das nicht die Anwendung der geltenden NATO-Doktrin im umgekehrten Sinn darstellt?
Nebenbei sei angefügt, daß zwei wichtige Punkte zur Frage des Ersteinsatzes von Nuklearwaffen für die NATO und den Warschauer Pakt - darüber ist gesprochen worden - gleich gelten. Ich möchte das noch einmal festhalten. Wenn eine oder beide Seiten per Deklaration auf einen Ersteinsatz verzichten würden, so ist dies keinesfalls für die jeweils andere Seite nachprüfbar. Damit ist der Ersteinsatzverzicht der Sowjetunion so lange unglaubwür1942 
dig, als sie nichts oder nur wenig an ihren nuklearen Streitkräften ändert.
Dies würde genauso für die NATO zutreffen, wenn sie erklären würde, daß sie ja auf den Ersteinsatz verzichtet.
Man mag entgegenhalten, daß es bei Nuklearwaffen vielleicht eine Unterscheidung zwischen solchen gebe, die zum Ersteinsatz geeignet sind, und solchen, die nicht zum Ersteinsatz geeignet sind. Tatsache ist jedoch - und hier wird mir, glaube ich, in diesem Hause jeder zustimmen, der sich mit der Problematik beschäftigt hat -, daß es diese Unterscheidung nicht gibt.
Aber zurück zum Begriff der Aggression, weil ich den für sehr wichtig halte: Ich möchte mich auf das beziehen, was der Berliner Professor Ernst Fraenkel zur Entwicklung des Begriffes der Aggression in dem Buch „Internationale Beziehungen" niedergeschrieben hat. Er verweist darauf, daß es in der Zeit des 16. bis 18. Jahrhunderts nur die Unterscheidung zwischen einem gerechten oder ungerechten Krieg gegeben hat und daß es dann im Völkerrecht des 19. und 20. Jahrhunderts auf Grund des positivistischen und antinaturrechtlichen Völkerrechts diese Differenzierung nicht mehr gab und eine völlige Indifferenz entstand, nach der ein Angriffskrieg ebenso legal war wie ein Verteidigungskrieg. Die Völkerbundssatzung beinhaltete nicht die Ächtung des Krieges. Erst die UNO-Charta hat hier eine Änderung herbeigeführt. Was Sie, Herr Kollege Schily, zu Resolutionen und Beschlußfassungen der UNO gesagt haben, das sollte auch uns hier in diesem Hause Auftrag sein.
Das, was unter der Beschreibung der Ziele und Grundsätze niedergeschrieben ist, das, was im Kapitel über die friedliche Beilegung von Streitigkeiten gefordert wird, ist nach meinem Dafürhalten ein wesentlicher Fortschritt des Völkerrechts. Aber in einer Debatte über die UNO-Charta, die wohl das erste und wichtigste Dokument des Völkerrechts ist, sozusagen das Grundgesetz aller Nationen, darf der Hinweis auf Art. 51 dieser UNO-Charta nicht fehlen. Diese - und das ist, meine ich, sehr wichtig - völkerrechtliche Bestimmung gibt den Staaten das Recht auf Selbstverteidigung, wenn ein bewaffneter Angriff, also eine Aggression, vorliegt und alle sonstigen Bemühungen der Vereinten Nationen im Sinne der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten fehlgeschlagen sind.
Daraus ergibt sich die zentrale Bedeutung des Begriffes der Aggression, den ich verdeutlichen wollte und der eben nicht mit den Begriffen Angriff und Verteidigung verwechselt werden darf, die einzig und ausschließlich im taktischen und operationellen Bereich der Führung von Streitkräften ihren Platz haben.
Ich glaube, daß es im Sinne der Verbesserung der Diskussion bei uns wichtig wäre, wenn wir alle zusammen die Gelegenheit nähmen, einmal das zu studieren, was die UNO in ihrer Resolution vom 14. Dezember 1974 als Definition des Begriffs Aggression festgelegt hat. Wenn dazu noch käme, meine Damen und Herren, daß die entsprechenden Kapitel der UNO-Charta zur Kenntnis genommen werden würden und in der Diskussion entsprechend allseits gewürdigt werden könnten, dann hätte ich persönlich keinerlei Sorgen, daß unsere sicherheitspolitische Debatte in ein Stadium geraten könnte, wo gerade grundlegende Dinge, wie das von mir so bezeichnete Grundgesetz der Nationen, nicht beachtet werden würden.
Erlauben Sie mir, meine Damen und Herren, einige Ausführungen zu Fragen der atomaren Strategie im Zusammenhang mit der Völkerrechtsproblematik sowie ganz kurz zu dem sehr wichtigen Zusatzprotokoll von 1977 zu den Genfer Rot-KreuzAbkommen von 1949. Ich halte dies für einen interessanten Streitpunkt in der Auseinandersetzung mit der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Beantwortung der Großen Anfragen, die wir heute beraten. Ich stelle zunächst die Frage, ob dieses Zusatzprotokoll von 1977 auch den Bereich der Kernwaffen einschließt oder nicht. Das Internationale Komitee des Roten Kreuzes hat von Anfang an die Position vertreten, daß diese - Sie haben den Präsidenten erwähnt - nur für konventionelle Waffen gelten würde. Auch die Vereinigten Staaten von Amerika sowie Großbritannien haben dies erklärt. Die Völkerrechtler, Herr Professor Ipsen, oder auch, um die andere Seite zu zitieren, der Ostberliner Völkerrechtler Professor Graefrath, sind dagegen anderer Meinung - wie sicherlich nicht nur wenige Parlamentarier in diesem Hause.
Ich möchte nicht verschweigen, daß ich keinen Angriff - ob mit konventionellen oder mit nuklearen Waffen - gegen die Zivilbevölkerung, auch nicht in Form von Repressalien, für vertretbar halte.
Dies ist im übrigen auch die Meinung, die im Wort der Deutschen Bischofskonferenz vom 18. April 1983 vertreten wird. Dort heißt es - man kann sich keines besseren Zitates als eines Zitats der Vertreter des Glaubens bedienen -:
Es kann kein Zweifel bestehen: Der Einsatz von Atomwaffen oder anderen Massenvernichtungsmitteln zur Zerstörung von Bevölkerungszentren oder anderen, vorwiegend zivilen Zielen ist durch nichts zu rechtfertigen. Der Vernichtungskrieg ist niemals ein Ausweg, er ist niemals erlaubt.
 Herr Kollege Schily, ich komme im Rahmen der mir zur Verfügung stehenden knappen Zeit noch darauf zurück. Indem ich darauf hinwies, wie lange es gedauert hat, wollte ich darauf aufmerksam machen, daß hier in der Tat auch Verzögerungen waren.
Um jetzt gleich auf Ihre Frage einzugehen: Mehr als sechs Jahre - das meinte ich, Herr Kollege - sind seit der Unterzeichnung der Zusatzprotokolle zu den Genfer Rot-Kreuz-Abkommen vergangen. Sie haben darüber gesprochen, Herr Staatsminister. Sie haben zugesagt, daß es im Laufe der Legislaturperiode vorgelegt wird. Wenn Sie sagen: im Laufe der Legislaturperiode, drückt uns das. Ich weiß aber auch, daß wir in der Zeit, als wir Regierungsverantwortung hatten, auf Grund der Sachzwänge in der Diskussion mit den Partnern zur Verzögerung beitragen mußten, wobei ich „mußten" unterstreiche.
Der Antrag der Fraktion der SPD auf der Drucksache 10/419 vom 28. September 1983 versucht, die notwendige Klarheit zu schaffen, die wir brauchen. Ich verweise auf das, was Diskussionsredner richtigerweise im Zusammenhang mit der Notwendigkeit, die Zusatzprotokolle zu unterzeichnen, gesagt haben.
Lassen Sie mich zum Schluß den Wunsch äußern, daß nicht nur Anstrengungen unternommen werden, das Kriegsvölkerrecht zu verbessern, sei es das sogenannte Haager Recht, das die Kampfführungsgrundsätze beinhaltet, oder das Genfer Recht, welches den Schutz der Zivilbevölkerung betrifft.
 Es ist mindestens ebenso wichtig - das habe ich schon gesagt -, die Weiterentwicklung des Kriegsverhütungsrechts in den Vereinten Nationen erreichen zu können. Wir sind uns alle bewußt, daß starres Recht nicht den Ansprüchen der politischen Wirklichkeit entspricht. Recht wird nur empfunden, wenn es gleichzeitig dem subjektiven Empfinden der Gerechtigkeit entspricht, wenn es frei ist von Zwang, Drohung, Einschüchterung und Vergleichbarem.
Lassen Sie mich an dieser Stelle darauf hinweisen, daß der Völkerrechtler Professor Friedrich Berber in seinem Werk über das Völkerrecht im Kapitel über den „friedlichen Wandel" - neudeutsch heißt das peaceful change - ausgeführt hat, daß die Entwicklung - ich zitiere - „objektiver, universell akzeptierter materieller Prinzipien, so z. B. die Umwandlung der Menschenrechtsdeklaration in echtes, verbindliches Recht, geschaffen werden muß". Damit, so sagt er, „wären die Grundlagen eines materiellen Grundgesetzes der Staatengemeinschaft gelegt, auf deren Basis das Problem des peaceful change, dessen Ausbau zu den drängendsten Anliegen des Kriegsverhütungsrechtes, dessen Vernachlässigung zu den Hauptursachen des Ausbruchs des Zweiten Weltkrieges gehört, zu einer wirksamen und segensreichen Institution des Völkerrechts ausgebaut werden könnte". Ich glaube, daß die heutige, auf Zeit angelegte Debatte in diesem Hause dazu beitragen kann, und möchte denen Respekt zollen, die sie veranlaßt haben. - Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Wimmer, Sie haben wieder einmal in Ihrer üblichen Art gewimmert.
Und Sie meinten, der tote Briefkasten sei für die Sozialdemokraten der Normalfall der Sicherheitslage. Ich schäme mich für diese Aussage vor diesem Parlament.
Für uns Sozialdemokraten ist die Würde des Menschen unantastbar. Und dies setzen wir ins Verhältnis.
Was ich hier ans Rednerpult mitgebracht habe, ist ein Ergebnis des Computers GOLEM im Falle Kießling, der schon längst zur Affäre Wörner geworden ist.
Es handelt sich dabei um den Ausdruck von Äußerungen des Pressesprechers des Bundesministeriums der Verteidigung vor der Bundespressekonferenz über das Thema dieser Aktuellen Stunde, gewissermaßen die gesammelten Werke von his masters voice 1984. Dieser Computerausdruck ist ein bedrückendes Dokument, bedrückend, weil er ein von Bundesminister Wörner inszeniertes, nur schwer erträgliches Schauerstück deutscher Militärgeschichte darstellt.
Es ist, meine Damen und Herren, ganze Arbeit geleistet worden. Grob fahrlässig wurde unter der Verantwortung des noch amtierenden Verteidigungsministers
eine öffentliche Kampagne ausgelöst, die mittlerweile einen Schuttberg aufgehäuft hat, unter dem die Ehre und die Integrität eines Menschen und ein wichtiger Teil des Ansehens unserer Bundeswehr begraben sind. Schuld daran sind nicht unsere Medien, schuld daran ist nicht Dr. Kießling, schuld daran ist einzig und allein
die verschleiernde Haltung des Verteidigungsministers, die Art und Weise, wie der Parlamentarische Staatssekretär mit versteckten Hinweisen in der Öffentlichkeit
Spekulationen Tür und Tor geöffnet hat, und schuld ist letztlich auch die Exekutionsarbeit
des Pressesprechers dieses Ministeriums.
Diese Drei von der Hardthöhe haben dafür gesorgt, daß der Fall Kießling von Tag zu Tag immer mysteriöser, ungewisser und verworrener wurde, auf Kosten der Streitkräfte nach innen und nach außen.
Sie kennen doch auch die Parlamentarische Kontrollkommission, Herr Minister. Dort haben Sie Rede und Antwort zu stehen gehabt. Und Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, wissen genau, daß der Verteidigungsausschuß erst dann die Qualität hat, Zeugen anzuhören und Beweismittel heranzuziehen, wenn er nach Art. 45 a des Grundgesetzes als Untersuchungsausschuß eingerichtet wird.
Die Fülle unappetitlicher Einzelheiten, die ans Licht sickerten, sind die Folge des Versagens der politischen Leitung des Ministeriums,
ein Versagen, das zur Vorverurteilung, j a zur Vorhinrichtung eines der drei ranghöchsten Generäle der Bundeswehr geführt hat. General Schmückle sagte im Fernsehen - Sie waren richtig erschrokken, als Sie das hörten, Herr Minister -: Die Art, wie man einen Mann erst nackt ausgezogen hat, buchstäblich durch Indiskretionen, und dann vorKolbow
hingerichtet hat, ist einmalig in der deutschen Militärgeschichte. Das ist in der Tat richtig.
Dafür tragen Sie die Verantwortung. Stillhalten wollten Sie, Herr Minister; aber Stil hätten Sie haben müssen. Ich erinnere Sie an § 12, Kameradschaftspflicht, und ich erinnere Sie an § 31, Fürsorgepflicht, des Soldatengesetzes.
Ihr langes Schweigen hat den Lärm erst erzeugt, der uns allen in der Öffentlichkeit jetzt entgegentönt. Sie dachten, diesen ranghohen Offizier wie ein Kaninchen im Hut verschwinden lassen zu können, und das ist Ihnen grundlegend mißlungen.
Statt dessen sind Sie zum Autor eines Agentenkrimis im Kneipenmilieu geworden, der einen Menschen der Bundeswehr und unserem Staat schweren Schaden zugefügt hat.
In Ihrer Jahresschlußpressekonferenz rühmten Sie sich, Herr Minister, die Bundeswehr aus den Schlagzeilen gebracht zu haben. Sie haben durch Ihr Verhalten aber das Rätselraten geschürt, das wie Gift in das innere Gefüge der Bundeswehr eingedrungen ist, und Sie haben den General Kießling durch das Fegefeuer - das wird sich herausstellen - haltloser Vorwürfe gehen lassen. Ihnen ist es nach nur 16monatiger Amtszeit gelungen, die Bundeswehr in die Schlagzeilen zu bringen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich macht diese Debatte betroffen, insbesondere das, was Sie von der rechten Seite des Hauses sagen. Sie bestätigen nämlich genau das, meine Damen und Herren, was die „Süddeutsche Zeitung" am 2. Oktober schreibt, nämlich:
Was bleibt - und das ist wahrlich kein Erfolg, zu dem man sich bekennen möchte -, ist der neuerliche Beweis erschreckender Kommunikationsunfähigkeit, die eine vernünftige und wirklich politische Auseinandersetzung der Kontrahenten verhindert.
Sie haben durch Ihre Reden hier deutlich gemacht, daß Sie gar nicht willens sind, in dieser Frage kommunikationsfähig zu sein.
Herr Kollege Wimmer, wenn Sie sich im Verteidigungsausschuß hinstellen und sagen, ja, ihr lieben
Leute von der SPD, ihr macht das ja ganz gut, aber
draußen hingehen und sagen: Was sind das für böse Sozialdemokraten, dann machen Sie deutlich,
wie unterschiedlich Sie nach innen und nach außen argumentieren.
Jetzt sage ich Ihnen mal eins:
Herr Kollege Wimmer und andere, die hier gesprochen haben,
Sie sagen immer: Hätte man das vorher gesagt und nicht hinterher! Sie verfahren doch nach dem Affenprinzip: Nichts sehen, nichts hören, aber lügen.
- Das beweise ich Ihnen jetzt. Wenn Sie nämlich sehen würden, hätten Sie den Herrn Lojewski - - Da kann man sich aufregen, Herr Kollege Hauser, bei so viel Ungeheuerlichkeit am frühen Morgen. Also der Herr Lojewski, einer, der sich über das Fernsehen durchaus an den Mann und an die Frau zu bringen versteht, sagt in einem Interview mit unserem Fraktionsvorsitzenden, der Eindruck verdichte sich, daß der Friedensbewegung die Motivation und vielleicht auch der Zulauf ausgehe. Warum fordere die SPD gerade jetzt noch ihre Mitglieder auf, sich noch am Friedensherbst zu beteiligen? Da sagt unser Fraktionsvorsitzender dazu in Aufnahme von Erklärungen Erhard Epplers, der das als erster deutlich gemacht hat - das haben Sie gar nicht gehört, weil Sie den nicht mehr hören wollen -, und eines Parteivorstandsbeschlusses oder auch anderer Mitteilungen:
„Warum sind Sie so ungenau?" Das frage ich Sie heute morgen ebenfalls. Die CDU/CSU weiß doch ganz genau, daß wir vor der Manöverbehinderung gewarnt haben. Sie haben selber Eppler zitiert, der vor der Beteiligung an der Behinderung gewarnt hat. Warum stellen Sie, Herr Dregger und die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, einen Zusammenhang zu der SPD her? Wir verbitten uns das. Ich beziehe mich auf das, was meine Kollegen gesagt haben.
Wenn das nicht reicht, erinnern Sie sich an die 13 Jahre unserer Verantwortung. Ohne unsere Ar6418 
beit wäre das Konzept „Verteidigung und Entspannung" nicht entwickelt worden. Ohne unsere Arbeit wäre die Bundeswehr nicht die modern ausgebildete und gut ausgerüstete Verteidigungsstreitkraft, die sie heute ist. Wenn der Verteidigungsminister von Dank, Respekt und Anerkennung spricht, dann schließen wir uns dem selbstverständlich an. Ich wage allerdings zu bezweifeln, daß darauf nach der Kießling-Affäre noch jemand großen Wert legt.
Wir haben Verständnis für die Situation der wehrpflichtigen Soldaten, sowohl unserer Soldaten in der Bundeswehr als auch der Soldaten unserer Verbündeten. Was geht in ihren Köpfen vor, wenn sie sehen, daß sie, obwohl sie auf Grund staatsbürgerlicher Verpflichtung diesen Dienst leisten müssen, von einem Teil derer, die sie hineingeschickt haben, gewalttätig oder auch mit einer Behinderungstaktik überzogen werden? Es ist deutlich gemacht worden, daß dies abgelehnt werden muß und daß dieses Haus insgesamt nicht übereinander herfallen darf.
Dies ist nicht nur durch das klargeworden, was von unserer Seite ganz gewichtig eingebracht worden ist - weil Sie das nicht glauben -; das ist auch durch das klargeworden, was die Mehrheit unseres Volkes denkt.
Wohl eher durch ein Mißverständnis in der Erregung - das merkt man ja hier; ich schließe mich da nicht aus - ist am heutigen Morgen der Eindruck entstanden, als wolle der in Hessen kommandierende amerikanische General die deutsche Polizei auffordern, endlich ihre Pflicht zu erfüllen.
Mit seiner Erwiderung hat sich der hessische Innenminister vor seine Beamten, nicht gegen die amerikanischen Streitkräfte gestellt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die Argumente fehlen - das hat bisher die Debatte von Ihrer Seite gezeigt -, muß man gelegentlich auch zur Unwahrheit greifen.
Nicht die Unterrichtung, sondern die Art des Vorgehens, wie das gemacht wurde, ist von der Opposition im Verteidigungsausschuß kritisiert worden.
- Herr Bundesminister der Verteidigung, Sie haben sicher ein wichtiges Gespräch mit dem Ausschußvorsitzenden; Sie sollten zuhören. Ich argumentiere mit der „Neuen Presse" in Hannover: Sensationell an dem Stil, den Sie praktizieren, ist nicht die östliche Übung, sondern die Art der Präsentation, wie sie die Hardthöhe gegeben hat.
Zur Sache. Zunächst sollten wir in dieser Frage unser Augenmerk auf einige Begriffe lenken, auf Begriffe wie „Angriff" oder „Offensive". Dazu gibt es in diesem Haus sicherlich keine Unterschiede. Diese Begriffe sind sehr streng zu unterscheiden von denen der Aggression. Das gleiche gilt für das Notwehrrecht gegen eine Aggression. Jede Armee dieser Welt ist im militärisch-operativen Sinne zu defensiven und offensiven Gefechtshandlungen fähig. Dies kann wohl niemand ernsthaft bestreiten.
Aber aus der Fähigkeit einer Armee zu militärischoperationellen Offensiven den Schluß abzuleiten, daß dies der Beweis für eine irgendwann stattfindende Aggression oder die Absicht dazu sei, ist weder für Ost noch West zulässig. Das haben Sie, Herr Bundesminister der Verteidigung, heute hier auch deutlich gemacht. Insoweit sind militärische Überlegungen, in Manövern geübt, so oder so auslegbar.
Der Kollege Ganz hat gesagt: Die Bücher müssen geübt werden. Kolleginnen und Kollegen, wir sind dazu da - auch aus einer Aktuellen Stunde wegen des unzulänglichen alten ErfahrungsbewußtKolbow
seins -, neue Bücher zu schreiben und die These von Gustav Heinemann zu belegen, daß der Frieden der Ernstfall ist. Dies ist unser Auftrag, den wir gemeinsam haben.
Hier in Mitteleuropa - ich nehme Ihre Argumente auf - stehen wir einer Masse der sofort verfügbaren und gefechtsbereiten Kräfte des Warschauer Paktes gegenüber. Dennoch, ich zitiere einen sehr sachkundigen und in seiner Aufgabe bewährten Mann, den Generalinspekteur der deutschen Bundeswehr, der Bundeswehr unseres Landes, der vor denen, die nicht mehr in der Generalität dienen, gesagt hat: Die Gefahr heute ist offensichtlich nicht in erster Linie ein Angriff auf Euopa
- der große Krieg - das hat er klar erkannt -,
die Einschätzung liegt vielmehr dem sowjetischen Versuch einer schrittweisen Veränderung des politischen und weltpolitischen Kräfteverhältnisses näher. Kissinger sagt: No Master-Plan, aber Meister im Nutzen von Gelegenheiten.
- Nein, nein, Herr Kollege Wimmer, Sie begreifen aus politischer Absicht nicht, was Inhalt solcher Aussagen ist,
weil Sie das nicht wollen.
Lassen Sie mich ganz deutlich an die Adresse derer, die Verteidigungspolitik auch im Ausschuß machen, mit dem Satz schließen: Die Schlußfolgerung ist, daß Sie aus solchen Aktionen wie der politischen Nichtberücksichtigung des Fachausschusses, die richtigen Schlüsse ziehen sollten, auch aus den Manövern des Warschauer Paktes, und nicht Bekanntes, längst Bekanntes zur psychologischen Kriegführung im eigenen Land. Benehmen Sie sich nicht wie die Sowjetunion;
tragen Sie die Auseinandersetzung nicht auf fremdes Gebiet!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst möchte ich den Kollegen Feldmann sehr herzlich einladen, zu dem, was er zum Traditionsproblem gesagt hat, sich so zu verhalten wie die Liberalen am 30.9. 1982, also einen Tag vor der sogenannten Wende: mit der SPD zu votieren bei den Überlegungen, die jetzt der Herr Bundesminister der Verteidigung anstellt.
Das zweite ist, daß ich sehr aufmerksam Ihnen, Herr Lange, zugehört habe, auch dem, was der Minister dazu gesagt hat, was Militär und Demokratie angeht. Sie meinten, sagen zu müssen, daß dies grundsätzlich unvereinbar sei. Ich glaube, das entspringt Ihrem basisdemokratischen Verständnis. Dafür kann man Verständnis haben. Aber ich frage Sie - und bitte Sie, das auch zu überlegen, wenn Sie weiterhin darüber reden -: Ist eine solche Streitkraft auch mit einem reinen - darauf legen wir sehr großen Wert - Verteidigungsauftrag zu führen? Deswegen haben wir eben ein ständiges Korrelativ mit der Inneren Führung eingebracht und sind davon überzeugt, daß Menschsein vor der Wehrpflicht oder vor dem Eintritt in die Bundeswehr auch Menschsein bleiben muß und Menschsein bleiben wird, so wie diese demokratische Armee geführt wird.
Meine Damen und Herren, der Herr Bundesminister der Verteidigung hat natürlich ein positives Bild von seiner Amtsführung gezeichnet; das ist ihm nicht übel zu nehmen.
- Nur langsam, meine Herren. Der Minister hat gesagt, diese Armee sei zwar jetzt besser als zu dem Zeitpunkt, als er sie übernahm. Er hat aber auch gesagt - und das respektiere ich -, ihr Zustand sei nicht desolat gewesen. Damit stelle ich fest, daß der Herr Minister auf dem Weg der Besserung im Vergleich zu anderen Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen ist, die da sagen, sie hätten immer noch die Erblast zu bewältigen. Minister Wörner hat offensichtlich keine Erblast übernommen, und das ist in der Tat richtig so.
Denn die Verteidigungsminister Schmidt, Leber und Apel, meine Damen und Herren, stehen für die Qualität dieser Bundeswehr und auch - das sage ich an die Adresse der GRÜNEN - für eine demokratische Armee in diesem demokratischen Staat.
Nun haben Sie sich, Herr Minister auch mit dem ehemaligen Kollegen Weiskirch beschäftigt. Es ist dem letzten Redner der Opposition immer so aufgetragen, auf das einzugehen, was der Minister gesagt hat, obwohl ich mich gern auch mit Ihnen, lieber ehemaliger Kollege Weiskirch, unterhalten hätte.
 Das ist keine unpassende, sondern eine sehr angemessene Frage in einem Zusammenhang, wo wir über Demokratie in der Bundeswehr sprechen. Ich war stellvertretender Vorsitzender des Untersuchungsausschusses und kann diese Frage uneingeschränkt mit dem Untersuchungsergebnis, allerdings der Minderheit, bejahen, Herr Kollege Mann.
Ich wollte noch über einen anderen Punkt reden, Herr Minister, weil Sie zum Ausdruck gebracht haben, die Stimmung in der Bundeswehr sei heute besser als vor Ihrer Amtszeit. Wir machen ja alle unsere Truppenbesuche und diskutieren mit den Soldaten. Ich muß schon fragen, auf welchen Veranstaltungen Sie denn anwesend sind; sind das vielleicht ausgewählte Soldaten, oder wie verhält es sich, wenn beispielsweise beim Deutschen Bundeswehrverband nur noch ein Generalswort, ausgesprochen vor Ort, die vorhandene Stimmungslage unterdrücken konnte, die sich schlicht und einfach - ich möchte mich nicht unparlamentarisch ausdrücken - nur mit dem Wort „mies" kennzeichnen läßt, um kein anderes Wort zu gebrauchen.
Ich muß um der Sachlichkeit willen, zu der ich hoffe, durch die Eingangsrepliken beitragen zu können in der mir verbleibenden Redezeit noch einen Punkt ansprechen, meine sehr verehrten Damen und Herren, der unser aller Anstrengung bedarf. Es handelt sich um das Sanitätswesen der Bundeswehr.
Meine Damen und Herren, der Bericht für 1984 enthält keine Bemerkungen über das Sanitätswesen der Bundeswehr. Ich glaube, dies bedeutet sicher nicht, daß alle Probleme im Sanitätsdienst gelöst wären.
 Herr Kollege Horn, ich würde sagen, wir bringen den Freitagvormittag, meine Damen und Herren, in Ruhe über die Bühne.
- Herr Kollege Ehrbar, schreien Sie nicht so. Ich kann verstehen, daß Ihnen diese Frage unangenehm ist. Ich habe mich an Unaufmerksamkeiten von seiten der Regierungsbank in diesem Plenum schon gewöhnt.
Ich möchte deutlich machen, daß der Sanitätsdienst der Bundeswehr für die SPD-Fraktion einen besonderen Stellenwert hat und daß wir die bedenkenswerten Feststellungen Ihres Vorgängers, Herr Weiskirch, Herrn Berkhan, vom 4. Oktober 1984 in diesem Hohen Hause aus der Sicht von heute kritisch, aber konstruktiv beleuchten möchten. Herr Berkhan sagte vor knapp einem Jahr von dieser Stelle aus: „Derzeit kann der Sanitätsdienst seinen
Friedensauftrag, nämlich die vom Gesetz garantierte unentgeltliche Hilfsfürsorge für alle Soldaten sicherzustellen, mehr schlecht als recht erfüllen."
Als Berichterstatter des Verteidigungsausschusses für das Sanitätswesen weiß ich, daß sich seit diesem Resümee des verdienten Wehrbeauftragten Berkhan an der aktuellen Situation nichts verändert hat und daß nach wie vor erhebliche Probleme bestehen.
Es ist nicht nur so - das werden Sie gleich merken -, daß wir nur tadeln, sondern wir erkennen an, daß in diesem Jahr Voraussetzungen geschaffen wurden, um diese Probleme mittel- und langfristig besser bewältigen zu können. Die zusätzlichen Mittel zur Verbesserung der materiellen Ausstattung im Etat 1986, aber auch in der Bundeswehrplanung, werden ausdrücklich begrüßt. Wir als Haus, als Budgetkontrolleur und Initiator, haben dafür Sorge zu tragen, daß dies dann auch in den Haushalten 1987 und folgende Wirklichkeit werden kann. Ich stehe nicht an zu sagen, daß es zu unterstützen ist, daß nun auch endlich die organisatorischen Voraussetzungen für eine Verbesserung der sanitätsdienstlichen Versorgung der Soldaten geschaffen werden.
Dennoch bleibt eine Reihe von Problemen bestehen, die nur mit der Unterstützung des Parlaments und in der Zusammenarbeit mit dem Wehrbeauftragten - gewissermaßen als vorgeschobenem Parlamentsbeobachter - gelöst werden können. Wir werden Ihnen, Herr Weiskirch, dabei hilfreich zur Seite stehen.
Ich möchte die Notwendigkeit der Verbesserung der Situation der Bundeswehrkrankenhäuser ansprechen, die weitere Aufstellung der Sanitätszentren und den Aufbau des betriebsärztlichen Dienstes. Ich möchte von dieser Stelle des Parlaments aus dem Bundesrechnungshof, aber auch dem Bundesminister der Finanzen sehr nachdrücklich sagen, daß der Verteidigungsausschuß und der Haushaltsausschuß die Haltung, die in diesen drei Problemen von diesen beiden Stellen eingenommen wird, nicht teilen kann und daß wir hier ein Maß an Bürokratie erleben, das die ärztliche Versorgung für unsere Soldaten und ihre Familien in Frage stellt, wenn sich weiter so verhalten wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, daß gerade das Beispiel der betriebsärztlichen Versorgung, um das noch einmal deutlich zu machen, hier aufzugreifen ist. Es ist ein Skandal, daß von den 230 000 betriebsärztlichen Einsatzstunden, die in der Bundeswehr erforderlich sind, zur Zeit trotz des Einsatzes von 13,5 Millionen DM für Vertragsärzte die betriebsärztliche Versorgung nur zu ca. 60 % sichergestellt wird, was ständige Verstöße gegen das Arbeitssicherheitsgesetz nicht nur vermuten läßt, wie die bedauerlichen Vergiftungsunfälle beim Abschleifen von Tarnschutzanstrichen von Panzern in diesem Jahr gezeigt haben. Ich gehe davon aus, daß wir uns im nächsten Jahr darüber bei Ihren
Prüfbemerkungen, Herr Wehrbeauftrager, in diesem Hause noch einmal unterhalten.
Ein letzter Punkt - da wollte ich noch einmal den Finger auch aus dem Gesichtsfeld des Parlamentes auf die Wunde legen - ist der Mangel an längerdienenden Sanitätsoffizieren, wo das Fehl augenblicklich noch 43 %, bei Fachärzten sogar 50 % beträgt. Zwar wird dieser Mangel zahlenmäßig jetzt voll durch grundwehrdienstleistende Sanitätsoffiziere ausgeglichen. Die Klagen des Wehrbeauftragten vom letzten Jahr haben damit gefruchtet. Trotzdem ergeben sich nach wie vor auf Grund der zu geringen Berufserfahrung erhebliche Probleme, die künftig durch die Pflicht, eine zweijährige Tätigkeit als Arzt im Praktikum auszuüben, und eine jährliche Einstellungsquote von etwa 120 Sanitätsoffiziersanwärtern bei gegenwärtig etwa 1 150 studierenden Sanitätsoffiziersanwärtern gemildert werden. Trotzdem - das ist unsere Aufgabe - werden diese Probleme erst 1994 ganz gelöst werden können, was in den Jahren bis dahin dringend die Verbesserung der Ausbildung der einberufenen Ärzte erfordert. Ich verweise hier sehr deutlich noch einmal auf die Ausführungen von Herrn Berkhan von 1984 zum Einweisungslehrgang bei der Sanitätsakademie, insbesondere was dessen Praxisnähe angeht.
Abschließend begrüße ich, die Bemühungen im Sanitätsdienst zu intensivieren, die Stehzeiten von Truppenärzten auf durchschnittlich drei Jahre zu verlängern. Wir können es den Berufs- und Zeitsoldaten wirklich nicht länger zumuten, sich bei jedem Besuch einem neuen Arzt anvertrauen und jedesmal ihre Krankengeschichte vortragen zu müssen. Ich glaube, auch jeder von uns - so hat der Wehrbeauftragte hier im letzten Jahr in seiner Abschlußrede dargetan - würde rebellieren, wenn ihm so etwas zugemutet werden würde. Hier ist man auf dem richtigen Weg. Ich wende mich hier an das Parlament, dieses auch im Haushalt der künftigen Jahre so zu begleiten, daß die eingesetzten Stellen im Sanitätsdienst so weitergeführt werden können, weil sie im Interesse der Gesundheitsfürsorge weiter so behandelt werden müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der wohl bisher Jüngste am Rednerpult bei 30 Jahren Bundeswehr
möchte ich dem Respekt zollen, was Herr Oldenstädt, Frau Hönes und Herr Ronneburger gesagt haben, weil es eigentlich das Spektrum unseres Volkes umfaßt.
Weil es ein Spektrum ist, reden wir darüber, und deswegen hat wohl der entschuldigte Bundeskanzler eine Regierungserklärung für dieses Land abgegeben.
Eines möchte ich, weil ich Ihnen sehr persönlich verbunden bin, lieber Herr Ronneburger, sagen: Dies war nicht eine Wertung, wie Sie die Rede unseres Fraktionsvorsitzenden gerade so im Schluß Ihrer Rede angesprochen haben, das war nicht Ver13022 
pflichtung, das war Verantwortung für diesen Staat.
Dies ist eine Rede aus der Verantwortung für diesen Staat gewesen, und deswegen möchte ich Sie sehr herzlich bitten, das in diesem Zusammenhang noch einmal zu überlegen.
Sie haben auch eines angesprochen - damit darf ich mit dem, was ich sagen wollte, beginnen -: Stimmungen, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind keine Stimmen. Und Sicherheitspolitik geht natürlich auch - da wende ich mich an Sie, liebe Frau Kollegin nicht immer nur vom Patriarchat aus, sondern auch diese Frage muß in der Tradition und der Entwicklung gesehen werden.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat mit den Worten unseres Fraktionsvorsitzenden den Menschen in der Bundeswehr, den Soldaten, den Beamten, den Angestellten und den Arbeitern, den Aktiven wie den Pensionierten, aber auch den Reservisten und nicht zuletzt den Familien der Bundeswehr ihren aufrichtigen Dank ausgesprochen. Ich unterstreiche dies nachdrücklich.
30 Jahre Bundeswehr sind, meine Damen und Herren, zugleich Anlaß zur politischen Besinnung, zur Bestandsaufnahme und zum Blick nach vorn. Dabei sollten wir bedenken: In unserer Generation hat die Rolle der Streitkräfte in Mitteleuropa einen bedeutsamen Wandel erfahren. „Nie wieder Sieg", lautet die treffende Maxime von Graf Baudissin, dem frühen Reformer, dem späteren General und dem heutigen Friedensforscher.
Die SPD - ich darf das unterstreichen, was vorher gesagt worden ist, und ich bitte da auch um Ihre Unterstützung, was ich insbesondere zur rechten Seite des Hauses sage, weil noch nachfolgende Reden kommen, wie ich weiß, Herr Präsident - hat es sich mit ihrem zutiefst demokratischen Verhältnis zur bewaffneten Macht nie leichtgemacht. Die wilhelminische Parole, „gegen Demokraten helfen nur Soldaten", hat bei ihr das damalige stehende Heer in Mißkredit gebracht. Gleichwohl sprach sich die SPD von allem Anfang an schon 1869 so, wie es ausgeführt worden ist, in Eisenach für - ich unterstreiche das: für - allgemeine Wehrhaftigkeit und die Volkswehr aus.
Sie hat in schweren Zeiten Bürden auf sich genommen, die den jüngeren Parteien erspart bleiben sollten. Die SPD hat sich in der Weimarer Republik und auch heute der Landesverteidigung stets in der Hoffnung angenommen, die Gefahr eines Krieges überwinden und den Frieden mit den Nachbarn politisch sichern zu können. Ich möchte hier sagen: Wir tragen diese Hoffnung weiter.
Helmut Schmidt und andere haben den Gedanken der Sicherheitspartnerschaft entwickelt. So, wie die Weltmächte auf Grund ihrer gegenseitigen nuklearen Gefährdung eine sicherheitspolitische Zusammenarbeit vereinbaren, wollen wir Sozialdemokraten zur Festigung des Friedens in Europa dadurch beitragen, daß statt eines Gegeneinander und Nebeneinander das Ziel einer gemeinsamen Sicherheit in West- und Osteuropa angesteuert wird.
Es ist gesagt worden, daß in der SPD Pazifisten ihren Platz haben. Es ist ja auch gerade die staatspolitische Funktion einer Volkspartei, gesellschaftliche Gruppen zu integrieren. Ich bitte Sie, das auch in diese Debatte mit aufzunehmen, wenn Sie über die SPD nachdenken und über die SPD natürlich auch reden.
Wir müssen uns der Forderung stellen, die uns der Herr Bundespräsident in seiner, wie ich meine, wegweisenden Rede zum Gedenken an den 8. Mai 1945 abverlangt hat: „Schauen wir, so gut wir das können, der Wahrheit ins Auge." Dann, meine Damen und Herren, müssen wir erkennen, daß die deutsche Frage, die Teilung unseres Vaterlandes weder durch ein militärisch unterlegtes „roll back" - so sagt man es heute - noch durch Neutralität gelöst werden konnte.
Herbert Wehner hat darauf in seiner wichtigen Rede von 1960 von diesem Pult aus für die SPD die Konsequenz gezogen, nämlich die feste Westbindung.
1984 hat die SPD in Essen erneut bekräftigt, daß die Bundesrepublik Deutschland in die Europäische Gemeinschaft und, was uns heute angeht, in die NATO eingebunden bleibt. Dies ist heute vom Fraktionsvorsitzenden dieser Partei nachdrucksvoll erklärt worden.
Allerdings sind wir der Auffassung - da wenden wir uns in der Debatte natürlich an Sie, auch an die Bundesregierung, an den Bundesminister der Verteidigung -, daß das bündnispolitische Gewicht der Bundesrepublik und der daraus erwachsende Handlungsspielraum genutzt werden müssen, und zwar nicht für das Taktieren oder gar in der Funktion als Vollzugshilfe, sondern zur politischen Orientierung des Bündnisses und zur schrittweisen Herstellung einer europäischen Friedensordnung, damit die Teilung Europas und Deutschlands eines Tages überwunden werden kann.
Meine Damen und Herren, wer den Verlust in der Sicherheitspolitik bedauert, soll wissen: Der Kurs der SPD ist unbeirrt.
Nicht wir bewegen uns von der Gemeinsamkeit weg, sondern - erlauben Sie mir das - die Union läßt sich vielleicht, wie ich es einschätze - nur ich -, für eine Abgrenzungs- und Ausgrenzungspolitik, was diese Frage angeht, benutzen.

Willy Brandt und Helmut Schmidt haben eindrucksvoll unter Beweis gestellt, was im deutschen Interesse möglich ist. Der heutige Zustand spricht für sich selbst.
Sozialdemokraten wie Adolf Arndt, Fritz Erler und Carlo Schmid haben - es ist gesagt worden - die Wehrverfassung maßgeblich mitgestaltet. Die Bundeswehr ist die erste der demokratischen Verfassung verpflichtete deutsche Armee von Bestand. Das trennt uns auch von Ihnen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, weil Sie glauben, daß sich Bundeswehr und Demokratie gegenseitig ausschließen. Da besteht ein Unterschied zwischen uns. Ich bin verpflichtet, Ihnen das, wenn ich hier spreche, deutlich zu machen.
Die Integration der Streitkräfte in die Gesellschaft gelang dank der Mitarbeit aller maßgeblichen politischen und gesellschaftlichen Kräfte, nicht zuletzt auch der Soldaten und zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr selbst. Die Namen der Verteidigungsminister, die die Wege hierfür geebnet haben, die der sozialdemokratischen Partei angehörten, sind genannt worden; ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Es ist in diesem Zusammenhang eben auch zu einem grundlegenden Verständnis mit den Gewerkschaften gekommen. Daß zehn Jahre lang ein der Sozialdemokratischen Partei angehörender Wehrbeauftragter für das Parlament als Ombudsmann tätig sein konnte, zeigt doch sehr deutlich, wie die Sozialdemokratie in diese demokratische Wehrmacht eingebunden ist. 1982 war die Bundeswehr nicht nur im Bündnis anerkannt, leistungsfähig ausgebildet und modern ausgerüstet, sondern auch in einem guten inneren Zustand. Verteidigungsminister Dr. Wörner hat das bei Amtsübernahme anerkannt.
Ich habe es nicht ganz verstanden - ich nehme das Recht wahr, von diesem Pult aus das dem Verteidigungsminister zu sagen -, daß der General a. D. Dr. Kießling und auch der General a. D. Schmückle auf die Warteliste für das 30jährige Jubiläum der Bundeswehr gesetzt worden sind.
Ich finde das nicht gut. Wie immer, wenn ich etwas nicht gut finde, sage ich das.
In dieser für das Selbstverständnis der Soldaten wichtigen Angelegenheit hat der Bundeskanzler meiner Meinung nach die Bundeswehr in einer - vielleicht - Minute der Wahrheit - ich weiß nicht, was er immer so zu tun hat; er hat viel zu tun - im Stich gelassen. Er hat alles zu einem entschuldbaren Betriebsunfall erklärt. Die Koalition beschloß: Der Minister hat Rechtens gehandelt. Wenn wir Gemeinsamkeit in der Sicherheitspolitik wollen, darf
sich Derartiges nicht wiederholen, weder der Vorgang noch die Bewertung.
Im Blick nach vorne sehe ich die SPD alleine in der Erfüllung der Pflicht - das sage ich für die, die mich beauftragt haben zu sprechen; das wollte ich auch als meine persönliche Position in dieser Partei deutlich machen -, die Bundeswehr auf die absehbaren Probleme der Zukunft hinzuweisen und konstruktive Vorschläge zu unterbreiten. Die Militärstrategie des Bündnisses ist im Umbruch. Der amerikanische Präsident selbst hat mit seiner SDI-Rede vom März 1983 den Anstoß gegeben. Das Bündnis diskutiert. Die Bundesregierung schweigt aber und ist jetzt sogar uneinig.
Die vom Verteidigungsminister vorgelegte Bundeswehrplanung ist nicht haltbar. Die Personalplanung der Bundeswehr ist langfristig nicht gesichert. Die ins Auge gefaßte Wehrpflichtverlängerung um drei Monate, die angesprochen worden ist, muß ohne Reform der Bundeswehr Stückwerk bleiben.
Bei der Beschaffungsplanung sind - das wissen wir alle miteinander - die Finanzansätze zu niedrig, so daß dereinst für das Personal das Geld fehlen wird.
Bei allem Verständnis: Es geht um das Jubiläum der Bundeswehr und nicht der Rüstungsindustrie.
Für Einzelheiten ist heute nicht der Platz. Aber wenn wir zur Gemeinsamkeit zurückfinden wollen, dann lassen Sie uns bald über eine sinnvolle Strukturreform der Bundeswehr und über eine Neufassung der Bundeswehrplanung beraten, die nicht im laufenden Haushalt mehrfach und in Höhe von mehreren Milliarden D-Mark geändert werden muß.
Wir haben den Soldaten gesagt, daß wir uns an den Grundwerten der Freiheit, der Gerechtigkeit und der Solidarität orientieren. Wir sagen wie Sie, daß der Mensch im Mittelpunkt steht. Bitte glauben Sie uns, daß wir uns dafür auch einsetzen. Lassen Sie uns dort zusammenfinden, wo es die Sache gebietet. Die Bundeswehr hat es verdient.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eigentlich wollte ich schlicht und einfach mit einer charmanten Bemerkung Ihnen gegenüber beginnen.
Aber das, was Sie dann ausgeführt haben, bedarf einer klaren politischen Antwort. Wenn Sie von der nahezu kritiklosen Übernahme von Angeboten aus dem Osten durch die Sozialdemokratie sprechen, liebe Frau Kollegin Geiger, dann haben Sie offensichtlich viele Dinge nicht nachvollzogen, die in der politischen Diskussion - nicht nur in der Sozialdemokratie, sondern auch in der politischen Öffentlichkeit - Gegenstand der Erörterung waren. Ich weise dies, obwohl charmant vorgetragen, politisch und inhaltlich zurück.
Das zweite ist, daß hier Diskrepanzen entstanden sind,
die letztlich aus Äußerungen von Vertretern der Bundesregierung herrühren. Die Aktuelle Stunde hat das Zwielicht, das Herr Rühl zur Frage des umfassenden Teststoppvertrages hineingebracht hat, erst hervorgerufen.
Dieses Zwielicht ist hier nicht beseitigt worden. Ich sage Ihnen, daß ich eine Distanzierung von diesen Äußerungen erwartet hätte. Ihre Eingangsbemerkungen, Herr Staatsminister Möllemann, haben mich hoffnungsfroh gestimmt. Was aber danach gekommen ist, hat dies wieder völlig in das Zwielicht hineingeraten lassen.
Ich sage Ihnen jetzt, daß wir aus zwei Gründen ein ganz besonderes Interesse an einem Abschluß eines umfassenden Teststoppvertrages haben müssen und warum wir es eigentlich gerne hätten, daß die Bundesregierung dies nicht durch Vertreter ins Zwielicht geraten läßt:
Ein solcher Vertrag würde die Abrüstungsbemühungen ein entscheidendes Stück voranbringen. Er würde verhindern, daß der Prozeß des qualitativen Wettrüstens, der zu immer moderneren, kostspieligeren und für den Gegner unberechenbareren Waffen führt, fortgesetzt wird. An diesem Ergebnis hat doch wohl nicht nur die Bundesrepublik, sondern die ganze Welt ein Interesse. Es stimmt, daß damit der Umfang der vorhandenen Waffen noch nicht vermindert wurde.
Aber umgekehrt gilt auch, daß Abrüstungsmaßnahmen im nuklearen Bereich, die ohne einen umfassenden Teststopp von Kernwaffen vollzogen werden, die Entwicklung immer neuer Waffen und die darin begründete Gefahr für die Stabilität nicht aufhalten würden.
Lassen Sie mich gleich - auch der Zeit wegen - den zweiten Grund anfügen, der für uns Sozialdemokraten in dieser Diskussion und auch wegen der Aktuellen Stunde eine entscheidende Bedeutung hat: Es ist das besondere Interesse an der Beendigung der Kernwaffentests. Ein großer Teil dieser Tests gilt der Entwicklung immer kleinerer Nuklearsprengköpfe, wie sie für nukleare Gefechtsfeldwaffen benötigt werden. Der Entwicklungstrend geht dahin, unerwünschte Nebenwirkungen von Atomwaffen zu begrenzen, um ihre Flexibilität für den Einsatz auf dem Gefechtsfeld - darüber haben wir gestern im Verteidigungsausschuß geredet - zu erhöhen. Rein militärisch gesehen gibt diese Entwicklung nur Sinn, wenn man an den begrenzten Atomkrieg glaubt und dafür entsprechende Waffentechnik bereitstellt.
Deswegen ist das, was Herr Rühl im Verteidigungsausschuß gesagt hat, so gefährlich für die Sicherheit in der Bundesrepublik Deutschland und in Mitteleuropa und für uns alle.
Für die Bundesrepublik - deshalb macht die Aktuelle Stunde auch durch die Begleitumstände, in die sie heute morgen zwangsläufig geraten ist, einen wirklichen Sinn - ist eine Strategie, die einen begrenzten Atomkrieg kalkuliert, unakzeptabel.
Wir würden, wie wir alle wissen, einen solchen Krieg nicht überleben. Mit ihm die Freiheit und Sicherheit unserer Bürger verteidigen zu wollen wäre eine Illusion.
Es liegt in der Verantwortung der Bundesregierung - deshalb ziehen wir die Äußerungen von Staatssekretär Rühl in Zweifel -, hier entgegenzusteuern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei diesen Großen Anfragen der GRÜNEN stößt man auf Formulierungen, die erkennen lassen, daß es den Fragestellern vor allem darum geht, die Bundeswehr und die Streitkräfte der NATO-Staaten, die in der Bundesrepublik Deutschland stationiert sind, für Umweltschäden und für Umweltbeeinträchtigung verantwortlich zu machen.
Diese Tendenz der Fragestellung ist nicht zu übersehen,
und sie ist beabsichtigt.
So begründete eine Sprecherin der GRÜNEN am 11. November 1985 den Vorwurf der Umweltschädlichkeit der Bundeswehr damit, daß in keinem europäischen Land die Streitkräfte einen derart großen Übungsraum beanspruchten wie in der Bundesrepublik.
Sie sagen schlicht und einfach die Unwahrheit! Ich beziehe mich auf das, was der Kollege Ronneburger gesagt hat. Daß 5,6% der Bodenfläche militärisch genutzt würden und daß damit die Bundeswehr bzw. die Bundesrepublik weit an der Spitze liegen würde, stimmt eben nicht. Ich meine, mit diesen Tatsachen müssen auch Sie, wenn Sie der Wahrheit - was man j a tun sollte - die Ehre geben wollen, sich abfinden, und Sie sollten da nicht falsch formulieren.
Abgesehen von der Tatsache, daß diese von Ihnen immer wieder genannte Zahl nicht stimmt, verkennt diese Art der Argumentation auch völlig, daß es in keinem anderen Land in Westeuropa eine politische und damit auch sicherheits- und verteidigungspolitische Situation gibt, die mit der unseren in der Bundesrepublik Deutschland vergleichbar wäre.
Wer so mit Daten, Zahlen und Tatsachen umgeht, wie Sie es im Zusammenhang mit dem Gesamtkomplex Sicherheitspolitik, Verteidigung und Bundeswehr tun, der darf sich nicht wundern, wenn andere auch aus Gründen der politischen Glaubwürdigkeit und der Kontinuität der von Ihnen vertretenen Verteidigungspolitik diese Argumentation in Frage
stellen und den von Ihnen gestellten Forderungen allein schon deshalb nicht folgen können.
 Nein, im Moment nicht.
Umweltschutz war für die SPD und für die Bundeswehr bereits ein Thema, als es die GRÜNEN im Deutschen Bundestag noch gar nicht gab.
Im Jahre 1972 - damit haben Sie sich überhaupt noch nicht befaßt - wurde mit der Gründung der Sozialabteilung im Bundesministerium der Verteidigung vom damaligen Verteidigungsminister Helmut Schmidt und vom späteren Wehrbeauftragten Karl Wilhelm Berkhan die Gründung des Referates Umweltschutz in der Bundeswehr durchgesetzt. Dieses Referat hat in den 14 Jahren seiner Existenz gute und vorbildliche Grundlagenarbeit geleistet sowie wegweisende Anregungen für zahlreiche jetzt verwirklichte und noch geplante Maßnahmen im Bereich des Umweltschutzes gegeben.
Es hat sich in den neuesten Untersuchungen - und vielleicht nehmen Sie die auch einmal zur Kenntnis, wenn Sie schon fragen - gezeigt, daß die Bundeswehr der größte von der Zielsetzung her nicht auf Umweltschutz ausgerichtete Bereich der Exekutive ist, in dem seit Jahren planmäßig Umweltschutz betrieben wird. Ich erinnere daran, daß die Sozialdemokraten es waren, die diesen richtungweisenden Schritt 1972 getan haben. Das sollte auch die Bundesregierung und sollten insbesondere Sie, Herr Kollege Würzbach, bei Ihren zahlreichen Stellungnahmen und Präsentationen als nachprüfbare Tatsache nicht vergessen.
Die Streitkräfte der Bundesrepublik Deutschland erfüllen - auch das gehört in den Gesamtzusammenhang dieser Debatte über die Großen Anfragen - mit ihrer Friedenspräsenz, ihrer Ausbildung und ihrer Einsatzbereitschaft nach unserem Verständnis von Verteidigungspolitik einen Verfassungsauftrag.
Ich lese Ihnen einmal vor, was die Parteitage in Köln und in Essen dazu beschlossen haben, weil Sie j a immer anders argumentieren, als Sie es eigentlich wissen müßten. Wir Sozialdemokraten haben dazu beschlossen:
Die einzig wirksame Landesverteidigung für unser Land ist die Kriegsverhütung. Diesem Ziel hat die Bundeswehr und haben Politik und Strategie des Bündnisses zu dienen. Bündnis, NATO und Bundeswehr sind für die Erreichung dieses Zieles unverzichtbar. Den Soldaten der Bundeswehr gebührt für ihren Dienst Respekt und Dank.
Das wird j a auch von der anderen Seite manchmal falsch zitiert.
Wir werden uns wie bisher dafür einsetzen, daß die Bundeswehr die zur Erfüllung dieses Auftrages erforderlichen Mittel erhält. Obwohl die Erfüllung ihres Verfassungsauftrages zur Landesverteidigung von der Bundeswehr - auch das muß deutlich gesagt werden - Aktivitäten fordert, die teilweise erhebliche Einwirkungen auf die Umwelt haben, leistet die Bundeswehr einen wichtigen und unübersehbaren Beitrag zur Erhaltung von Natur und Landschaft und zur Verbesserung der Umwelt.
Es handelt sich immerhin um 500 Millionen DM. Vielleicht wäre es sinnvoll, wenn wir im Einzelplan 14 einen Umwelttitel extra ausweisen würden, damit wir nicht immer die Einzelaktivitäten zusammensammeln müssen. Wenn es einen solchen Titel gäbe, könnten wir leichter deutlich machen, was getan wird. Deswegen empfinde ich Formulierungen wie die, die Bundeswehr gehöre zu den größten Umweltschädigern in der Bundesrepublik, als eine Mißachtung des Strebens des Parlaments und der Bundeswehr, die Umwelt in unserem Lande zu schützen, zu erhalten und zu verbessern.
Es gibt zahlreiche Verwirklichungen, die auch institutionalisiert sind und dafür Sorge tragen, daß Umweltfragen bei der Bundeswehr berücksichtigt werden. Der Bundesminister der Verteidigung ist Mitglied des Kabinettsausschusses für Umweltfragen; das war schon immer so. Der Leiter der Sozialabteilung im Bundesministerium der Verteidigung ist Umweltbeauftragter des Verteidigungsministers. Ihm steht das schon erwähnte koordinierende Fachreferat für Umweltschutz zur Verfügung. Ich möchte auch dies noch einmal deutlich unterstreichen: In allen sechs Wehrbereichsverwaltungen, in allen 184 Standortverwaltungen gibt es Ansprechstellen für Fragen des Umweltschutzes. Die Wehrbereichskommandos und alle anderen militärischen Dienststellen und Einrichtungen sind angewiesen, bei der Umweltschutzarbeit mit den Wehrbereichsverwaltungen eng zusammenzuarbeiten.
- Nein, ich berichte nur mit Bezug auf das, was Sie gefragt haben. Wir haben bestimmte Sachverhalte von seiten des Parlaments politisch zur Kenntnis zu nehmen und können nicht einfach all das, was Ihnen nicht paßt, aus der Welt räumen. Ich füge an, daß für fachliche und wissenschaftliche Beratung, die in dieser Frage auch von Bedeutung ist, Fachleute des Bundesamtes für Wehrtechnik und Beschaffung - Sie sollten einmal dort hingehen -, des Geophysikalischen Beratungsdienstes der Bundeswehr sowie des Wehrwissenschaftlichen InstituKolbow
tes für Materialuntersuchung - das kennen Sie wohl alles nicht - zur Verfügung stehen.
Insoweit gibt es hier eine Klammer zur Verknüpfung von Aktivitäten, die Ihnen - lassen Sie mich das als Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion sagen - vielleicht nicht paßt. Damit lassen sich die Vorwürfe widerlegen, die Sie in Ihren Großen Anfragen erheben.
Ich will mich aber nicht nur mit Ihnen auseinandersetzen, sondern natürlich auch die Regierung ansprechen.
Nichts ist so gut, als daß es nicht noch verbessert werden könnte. Deshalb fordern wir Sozialdemokraten den Außenminister und den Verteidigungsminister auf,
in Verhandlungen mit den verbündeten Stationierungsstreitkräften zu erreichen, daß sich diese, was die Gesamtthematik angeht, in unserem Lande so verhalten wie dessen eigene Streitkräfte, die für sich nur wenige Sonderregelungen in Anspruch nehmen. Wir alle - der Kollege Dr. Klejdzinski hat darauf hingewiesen - würden spürbare Entlastungen erfahren, wenn dies im Hinblick auf Tieffluglärmbelastung, Schießlärmbelastung und Übungszeiten erreicht werden könnte. Ich beziehe mich hier auf den Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU, der es am 19. Feburar 1986 so formuliert hat: Bundeswehr und alliierte Streitkräfte haben den gleichen Sicherungsauftrag. - Deswegen meine ich, daß gerade die Regierung - wir wollen dabei mit unseren Initiativen helfen - aufgefordert ist, für die Entlastung der Bevölkerung zu sorgen. Ich sage auch klar: Mit uns können Sie deshalb
durchaus über die von Ihnen beabsichtigte 49er Regelung reden. Wir werden dabei sorgfältig prüfen, ob das angesprochene Ergebnis mit dieser von Ihnen vorgeschlagenen Lösung erreicht werden kann.
Meine Damen und Herren, bei allen Maßnahmen zum Umweltschutz darf es schließlich keine zusätzliche Überforderung der Truppe geben. Zugleich müssen wir aber Ehrlichkeit fordern. Es geht nicht an, der Do-28-Staffel der Marineflieger den Ölsünder-Suchauftrag zu erteilen, ohne sie personell und materiell für diese Zusatzaufgabe auszustatten.
- Nein. Ich komme gleich darauf, Herr Kollege Oldenstädt. - Wenn der Gerätebediener an Bord der Do 28 ein dritter Pilot ist und wenn an Land keine Möglichkeit besteht, die Farbfilme zu entwikkeln, um die Ölsünder auf See zu überführen, so
bedeutet das neben anderen Verstößen, so glaube ich, auch einen Verstoß gegen die von der politischen Leitung des Ministeriums wahrzunehmende Fürsorgepflicht für die ihr im Frieden unterstehenden Soldaten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Würzburger SPD-Abgeordneter stelle ich zunächst fest: Der Umwelttag hat gegen das
Wetter, gegen autonome Bürgerinitiativen und gegen die CDU/CSU und leider auch gegen Sie, Herr Kollege Dr. Bötsch, stattgefunden.
Die Veranstaltung hat ein präzises Bild der Stellung der deutschen Umwelt- und Naturschutzverbände und christlicher Gruppen im gesellschaftlichen und politischen Feld gegeben. Wir haben in Würzburg Menschen erlebt, die kritisch, aber nicht weltfremd, die begeistert waren, Mitbürger, die dem Leben die Zukunft bauen wollen. Die Würzburger Bevölkerung hat das Motto des Umwelttages „Ja zum Leben - Mut zum Handeln" aufgegriffen,
den Teilnehmern spontan Privatquartiere zur Verfügung gestellt und sich lebhaft - auch CSU-Mitglieder, Nichtfunktionäre - an den Veranstaltungen beteiligt.
In Würzburg trafen sich Vertreter der deutschen Naturschutz- und Umweltverbände und keine Radikalinskis. Das muß sich insbesondere die CSU hinter die Ohren schreiben, deren ablehnender Haltung auf allen politischen Ebenen es zuzuschreiben ist, daß der deutsche Umwelttag mit einem Defizit von etwa 250 000 DM abschließen mußte, da einkalkulierbare Zuschüsse ausfielen. Die gesammelten Pressewerke kann ich Ihnen gern geben. Sie kennen sie auch. 30 000 DM hat der unterfränkische Bezirkstag im Haushalt eingestellt und durch die CSU-Mehrheit wieder beseitigt.
Als feststand, daß die Ablehnung der Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf von allen veranstaltenden Verbänden getragen wurde, schaltete gerade die CSU von vorsichtiger Kooperation auf offene Konfrontation um. Ihre Kampagne gegen den Umwelttag, die von Horrorgemälden einer zerstörenden, randalierenden und schaufenstereinschlagenden Meute gezeichnet war, und Ihre Behauptung des CSU-Kreisverbandes Würzburg, die zeitgleich stattfindenden Demonstrationen in Brokdorf und Wackersdorf hätten Gewalttaten in Würzburg verhindert, sind eine ungeheure Verunglimpfung der Veranstalter.
Die Wirklichkeit sah ganz anders aus. Ich sage Ihnen - wir können, wie Sie wissen, miteinander persönlich immer reden -: Eine Partei stellt sich ins politische Abseits, wenn sie die Bedeutung aller relevanten Natur- und Umweltschutzverbände sowie christlicher Gruppen, die als Veranstalter hinter diesem Umwelttag standen, nicht erkennt,
falsch einschätzt, ja, diskriminiert. Die katholische Landjugendbewegung wird sich jedenfalls für die Einschätzung seitens der CSU bedanken.
Wir haben den Umwelttag stets unterstützt. Die einzige Partei - bundesweit und örtlich, auch mit allen SPD-Umweltministern -, die dort vertreten war, war die SPD. Ich hätte mir ein ähnliches Engagement auch der anderen Parteien - auch bei Ihnen, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, war es nicht übermäßig stark gewünscht.
Wir identifizieren uns mit der Aussage des Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings in seiner Eröffnungsrede:
Wir brauchen - so sagte er eine neue Ordnung für das politische Handeln. Ihr erster Punkt muß die Sicherung des Lebens, des Überlebens der Menschheit auf dem Planeten Erde sein.
Deshalb fühlt sich die SPD von der Würzburger Erklärung in die Pflicht genommen.
Die Veranstaltung in Würzburg - bedenken Sie das bitte - wird sich auf die Politik auswirken. Dem Umweltschutzgedanken wurde dort neuer Auftrieb gegeben. Auch die Politiker haben dort neue Ideen und Vorstellungen erhalten. Alles in allem, meine Damen und Herren: ein eindrucksvoller Ruf von Ernst und Konsequenz auch für uns.
Es hätte - das muß ich hier auch sagen - dem Umweltminister gut angestanden, der Einladung des Würzburger Oberbürgermeisters zu folgen, statt sich der Verweigerungsstrategie der CSU zu nähern und Verbundenheit mit den deutschen Umwelt- und Naturschutzverbänden nicht an den Tag zu legen. Es hätte Ihnen gut angestanden, Herr Wallmann, wenn Sie in Würzburg gewesen wären. Die Würzburger jedenfalls haben Ihre Absage nicht verstanden.
Die Sicherung unserer Lebensbasis, meine Damen und Herren, braucht die Bereitschaft zum Dialog, zum Gespräch unter vielen. Eine sprachlose Politik, die sich dem Gespräch, dem kritischen Argument und der gezielten Nachfrage verweigert, kann die Probleme nicht dadurch lösen, daß sie Hunderte junger Polizisten in Brokdorf und Wackersdorf verheizt. So dürfen sich Politiker nicht aus der Verantwortung stehlen. Die friedlichen, zukunftsoffenen und erfolgreichen Gespräche, Foren, Arbeitskreise und Diskussionen in Würzburg haben gezeigt, daß nicht das Schüren von Emotionen und deren Eskalation, sondern Kommunikation, das Zuhören auch der Politiker - wir brauchen nicht immer auf dem Podium zu sitzen und das geduldige Eingehen auf andere Meinungen von grundlegender Bedeutung sind.
Wir, die SPD, haben in Würzburg, so meine ich, gezeigt, auf wessen Seite wir stehen. Wir werden versuchen, viele Ideen und Vorschläge des Umwelttages in tägliche Politik umzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich auf den Bericht des Wehrbeauftragten konzentrieren, aber einzelne Punkte, die hier von seiten der Redner der Regierungskoalition angesprochen worden sind, reizen natürlich schon zum Widerspruch.
Ich denke z. B. an Ihre Aussage, verehrter Herr Kollege Breuer, wir hätten das teuerste Rüstungsprojekt der Vergangenheit mit der Anschaffung des Tornados zu verantworten.
Ich frage Sie: Waren Sie nicht mit dabei, und warum bestellen Sie dann über Nacht weitere 35 Maschinen des gleichen Typs für 3,3 Milliarden DM? Sie können sich hier nicht aus der Verantwortung stehlen. Das gilt auch für das, was diese Regierung in dem gesamten Zusammenhang will, nämlich weiterhin möglichst viel zu beschaffen und nicht die notwendigen Gelder für die sozialen Belange in der Bundeswehr zur Verfügung zu stellen.
Dies werde ich Ihnen jetzt am Beispiel des Sanitätswesens darlegen. Das Sanitätswesen spielt eine ganz wichtige Rolle für die Gesundheit und die Kraft sowie für die Motivation unserer Soldaten und die Verteidigungsfähigkeit.
- Wir konnten in der Zeit, als wir die Regierungsverantwortung hatten, nicht all das machen, was Sie, Herr Kollege Zwischenrufer, in Ihrer Regierungszeit zu tun versäumt haben.
Der ehemalige Wehrbeauftragte Berkhan - um hier der Sachlichkeit des Berichts des Wehrbeauftragten wieder gerecht zu werden; manchmal fällt es schwer, mit Ihnen zu diskutieren - erklärte bereits 1984 von dieser Stelle aus: Derzeit kann der Sanitätsdienst seinen Friedensauftrag, nämlich die vom Gesetz vorgesehene unentgeltliche Heilfürsorge für alle Soldaten sicherzustellen, mehr schlecht als recht erfüllen. - Nach den uns auch im

Jahr 1986 aus vielen Truppenbesuchen und Aussagen von Betroffenen vorliegenden Erkenntnissen muß ich leider feststellen, daß diese Aussage heute - zwei Jahre, nachdem sie gemacht wurde - uneingeschränkt Gültigkeit hat, obwohl ich Verbesserungen in der materiellen Ausstattung des Truppensanitätsdienstes und der Sanitätstruppe durchaus begrüße.
 Lieber Herr Kollege Biehle, meine weiteren Ausführungen werden deutlich machen, daß das Sanitätswesen eben nicht alle finanziellen Forderungen erfüllt bekommen hat. Gedulden Sie sich einen Moment.
Es stimmt eben nachdenklich, wenn Angehörige der Sanitätstruppe - da bin ich gleich beim Thema - z. B. in Diskussionen mit den Mitgliedern der .SPD-Fraktion im Verteidigungsausschuß die Aussage machen, es sei um den Friedenssanitätsdienst der Bundeswehr heute sogar noch schlechter bestellt als vor zwei Jahren. Die SPD-Fraktion dankt daher dem Wehrbeauftragten, daß er deutlich zwei Felder aufgezeigt hat - und darauf berufe ich mich -, in denen nach wie vor Mängel herrschen, die den Sanitätsdienst im Frieden direkt oder indirekt betreffen bzw. in ihn hineinwirken. Der Wehrbeauftragte hat das Verhalten gegenüber kranken Soldaten und die Entwicklung im Bereich der Sanitätsoffiziere angesprochen.
Meine Damen und Herren, im Bereich Verhalten gegenüber kranken Soldaten hat der Wehrbeauftragte mit seinen Feststellungen offensichtlich nur die Spitze eines Eisberges beschrieben. Der SPD-Bundestagsfraktion liegen Unterlagen über die Eingliederung wehrpflichtiger Truppenärzte in die militärische Hierarchie vor, wonach die Ärzte über den Gesundheitszustand der Soldaten lediglich Empfehlungen abgeben dürfen, über die dann Einheitsführer oder Kommandeure abhängig von der
Personal- und Auftragslage der Einheit oder des Verbandes abschließend entscheiden.
Der Wehrbeauftragte spricht diesen Zustand offen an, weist auf die Verantwortung der Disziplinarvorgesetzten für die Gesundheit der ihnen unterstellten Soldaten hin und fordert disziplinarische Ahndung eines solchen eklatanten Führungsfehlverhaltens von militärischen Vorgesetzten. Wir stimmen dieser Forderung uneingeschränkt zu.
Dies ist - das muß ich der Fairneß halber sagen - ein vereinzeltes Verhalten, das aber ausstrahlt und das vor allen Dingen auch deutlich macht, daß vor allen militärischen Notwendigkeiten, insbesondere im Friedensbetrieb, die Erhaltung der Gesundheit unserer Soldaten Vorrang haben muß. Wir fordern Sie deshalb mit dem Wehrbeauftragten auf, Herr Bundesminister, hier unerbittlich durchzugreifen.
Es reicht uns nicht, wie in Ihrer Stellungnahme nachgelesen werden kann, daß Sie erwarten - ich zitiere -, daß diese Bestimmungen den verantwortlichen Vorgesetzten bekannt sind. Es gibt nach dem Bericht des Wehrbeauftragten leider eben auch in diesem Bereich oft unverantwortliche Vorgesetzte. Hier sollten Sie Ihrer Fürsorgepflicht nachkommen und diesem nicht richtigen militärischen Führungsverhalten entsprechend begegnen.
Auf der anderen Seite - und daran liegt uns sehr, weil wir viele davon haben - müssen auch die jungen wehrpflichtigen Ärzte, die naturgemäß ohne große militärische Kenntnisse ihren Dienst antreten, sich ihrer wichtigen Verantwortung bewußt sein und aus ihrer Verantwortung als Arzt heraus bestimmte Dinge im Umgang mit erkrankten Soldaten mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln zu unterbinden versuchen. Ich appelliere auch ausdrücklich an diese Ärzte, ihrer medizinischen Verantwortung auch in der militärischen Hierarchie nachzukommen.
Die Entwicklung im Bereich der Sanitätsoffiziere macht wie immer deutlich, daß sich die personelle Situation bei den längerdienenden Sanitätsoffizieren gegenüber 1984 nicht verbessert hat. Sie kennen die Zahlen: 38 % der Dienstposten bei den Humanmedizinern und sogar 55% der Dienstposten bei den Zahnärzten waren im Berichtszeitraum nur mit wehrpflichtigen, also kurzdienenden Ärzten zu besetzen. Über die Auswirkungen dieser „Notbesetzungen" insbesondere auf die Berufszufriedenheit und die Motivation der längerdienenden Zeitsoldaten und der Berufssoldaten bei aller Anerkennung der beruflichen Qualifikation der jungen wehrpflichtigen Truppenärzte und ihres Engagements ist an dieser Stelle schon mehrfach gesprochen worden, ohne daß sich Wesentliches geändert hätte. Der Bundesminister der Verteidigung verweist auf die Entspannung der Personallage ab 1994 - aber ebenfalls schon seit Jahren.
Wir meinen, daß auch für diesen Bereich mehr Geld zur Verfügung gestellt werden sollte. Der Kol17422 
lege Feldmann hat gestern im Verteidigungsausschuß sehr augenscheinlich im Gegensatz zu einem anderen Kollegen aus seiner Fraktion und im Gegensatz zur Regierungskoalition auf diese soziale Lage hingewiesen und gemeint, wir bräuchten diese 842 Millionen DM für 150 Leopard 2 nicht. Wir haben ihm zugestimmt. Aber wir müßten dies natürlich auch in anderen Bereichen so tun, damit wir eine Mehrheit für mehr Geld für die sozialen Belange unserer Soldaten finden können.
Ich weiß auch, daß uns die Auswirkungen der Änderung der Bundesärzteordnung in diesem Bereich in eine schwierige Situation bringen. Für 18 Monate wird, verursacht durch die Ausbildung als Arzt im Praktikum, kein ausreichender Nachwuchs sowohl für längerdienende als auch für wehrpflichtige Sanitätsoffiziere vorhanden sein. Dies unterstreicht meine im Zusammenhang mit der Priorität der Ausgabe von Mitteln deutlich gesehene Notwendigkeit, auch dem Sanitätsdienst, was die Personallage angeht, mit mehr Mitteln zu helfen.
Ich spreche den Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition im Verteidigungsausschuß den guten Willen nicht ab, aber man müßte sich dann auch beim Bundesminister für Finanzen durchsetzen können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich meine, im Rahmen einer Bewertung des Berichts des Wehrbeauftragten - das darf ich zum Schluß sagen - muß, was den Bereich des Sanitätswesens angeht, darauf hingewiesen werden, daß es uns sehr am Herzen liegt, Herr Wehrbeauftragter, daß Sie sich des Bereichs der Betriebsärzte und der Durchführung des Arbeitssicherheitsgesetzes in der Bundeswehr annehmen. Sie haben in Ihrem Bericht nicht darauf hingewiesen: Großen Zahlen von zivilen Vertragsärzten, die für ihre Tätigkeit als Vertragsbetriebsärzte stattliche Honorare erhalten, stehen nur kleine Zahlen militärischer Betriebsärzte gegenüber, die den Einzelplan 14 viel weniger Geld kosten würden, wenn es sie in ausreichender Zahl gäbe.
Es ist Ihr Verdienst - ich komme zum Schluß -, uns als die verantwortlichen Politiker auf die Schwachpunkte des Friedenssanitätsdienstes - wie Ihr Vorgänger - hingewiesen zu haben und uns damit in die Lage zu versetzen, unsere Pflicht als Parlamentarier in der Kontrolle der Regierung zu tun, wenn diese ihre Pflicht nicht erfüllt oder gegenüber dem Finanzminister nicht erfüllen kann.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Fazit dieser Aktuellen Stunde kann schon jetzt gezogen werden; denn alle haben geredet, und man kann jetzt bewerten.
Erstens. Der Vorwurf, die Entsendung deutscher Marineeinheiten in das Mittelmeer bedeute die Anwendung einer Kriegsstrategie oder diese Handlung sei eine Kanonenbootpolitik, ist abwegig.
Zweitens. An der Nordflanke, Herr Bundesminister, besteht nunmehr eine empfindliche Lücke, wobei wir gespannt sein dürfen, wer diese Lücke füllt und wie dies getan wird. Darüber wird es sicherlich bei der NATO-Tagung Anfang Dezember in Brüssel zu Auseinandersetzungen kommen.
Drittens. Die Entsendung von Marineeinheiten der Bundeswehr in das Mittelmeer angesichts der Sensibilität der Lage am Persischen Golf ist ein untaugliches Mittel zur Lösung des Problems. So hat sich selbst Kissinger am 13. Oktober 1987 im Westdeutschen Rundfunk über die Lage im Golf dahin gehend geäußert, „daß man auf beiden Seiten sehr vorsichtig sein soll" und zur vorsichtigen Handhabung von Rotteneinsätzen geraten.
Viertens. Die Bemühungen der UNO zur internationalen Konfliktregelung werden durch diesen Einsatz gestört. Denn der Nahost-Konflikt und der Golfkrieg können nicht ohne oder gar gegen die Sowjetunion, sondern nur mit ihr gelöst werden.
Insoweit können Aktivitäten der Bundesmarine im Mittelmeer als indirekte Unterstützung für „out of area-Einsätze " der USA die Bemühungen des Sicherheitsrates zur Durchsetzung seiner Resolution 598 berühren.
Fünftens. Die Rolle Bonns als neutraler Vermittler zwischen dem Iran und dem Irak wird ebenfalls tangiert. Der Einsatz droht, die Bemühungen des Außenministers in dieser Konfliktsituation zu unterlaufen. Herr Hoyer, Ihre Parallelwertung aus der Laienssphäre ist interessant, aber paßt nicht zu den Bemühungen Ihres eigenen Außenministers.
Es heißt in einem Kommentar des italienischen Rundfunks vom 9. Oktober 1987 - die Lage wird dort meines Erachtens richtig beschrieben - : „Der eigentliche Beweggrund des Bonner indirekten Golf-Engagements ist die tiefe Gespaltenheit der Bonner Regierungskoalition zwischen jenen, die unter dem Druck Washingtons eine vollständige Solidarität mit den übrigen westlichen Ländern wünschen, die im Golf bereits präsent sind, und anderen, die sich wie Genscher einem Engagement an vorderster Front widersetzen. "
Schließlich weise ich im Rahmen der Bündnissolidarität auf die seit langem geleistete Hilfe, Verteidigungshilfe der Bundesrepublik für die Südflanke der NATO mit 5 Milliarden DM bis heute hin. Damit ist unsere Forderung nach einem UNO-Engagement, einer UNO-Flotte in diesem Bereich richtig, und ich stelle fest: Die Entsendung dieser Einheiten wirkt nicht krisenstablilisierend, sondern sie stört nationale und internationale Bemühungen und gibt zu Spekulationen über das Verhalten der Bundesregierung innerhalb der NATO Anlaß. Was nicht nützt, schadet in diesem Fall. Die Schiffe sollten zurückbeordert werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einer kurzen Debatte erörtern wir heute im Deutschen Bundestag den Antrag der SPD-Fraktion, die Bundesregierung und die NATO aufzufordern, rasch ein Verteidigungskonzept zu erarbeiten, daß den Verzicht auf militärische Tiefflugübungen endgültig möglich macht. Bis zur Verwirklichung eines solchen Konzepts soll in unserem Land auf Tiefflüge der Luftwaffe verzichtet und nachdrücklich auf die Alliierten eingewirkt werden, ihre militärischen Tiefflüge einzustellen bzw. in ihre Länder zurückzuverlagern.
Wir diskutieren damit einmal mehr das Thema, das wie wenig andere Themen in unserer Republik die Menschen bewegt, ja erregt. Die Bevölkerung empfindet sich zunehmend durch Tiefflugübungen aller Art unzumutbar belastet, vor allem in den sogenannten Tiefstfluggebieten bis hinab zu 75 m Flughöhe. Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger haben den Eindruck, daß diese Belastung stärker geworden ist. Es darf nicht bei 68 000 Stunden Tief- und Tiefstflügen im Jahr und bei dem dadurch erzeugten Lärm und der dadurch hervorgerufenen Angst vor drohenden Abstürzen bleiben.
Ein spürbare Verringerung wird von der überwiegenden Mehrheit unseres Volkes übereinstimmend gefordert. Dies ist auch deshalb der Fall, weil verständlicherweise die Katastrophe von Ramstein die Besorgnis gegenüber jedweder Flugbewegung, insbesondere dem Tiefflug, noch einmal verstärkt hat, obwohl zwischen dem Unglück und dem Problem der Tiefflüge kein unmittelbarer Zusammenhang besteht.
Die Besorgnis, ja, die Wut der Betroffenen steigt; denn Entscheidendes für die lärmgeplagte Bürgerschaft geschieht bisher nicht.
Die Maßnahmen des Bundesministers der Verteidigung vom 29. Juli 1988 bewirken dies jedenfalls nicht. Durch diese werden die derzeit 68 000 Flugstunden zu Beginn der 90er Jahre lediglich um 2 000 Stunden, also nicht einmal um 3 % , reduziert.
Im übrigen erklärte auch der Parlamentarische Staatssekretär Würzbach laut „Stuttgarter Zeitung" vom 3. Oktober erst unlängst, daß sich bei den militärischen Tiefflügen mittelfristig ohnehin nichts ändern werde. Kurzfristig schon gar nicht, kann ich da nur weiter folgern.
Damit wird deutlich: Die Bundesregierung hat die Brisanz des Themas immer noch nicht erfaßt.
Diese Bundesregierung muß - Herr Kollege Dr. Bötsch, auch Sie sollten das mit aufnehmen - endlich erkennen, daß es heute eine neue Qualität des Protestes gegen Fluglärm und Flugschauen gibt.
Unsere Bevölkerung, meine Damen und Herren, hat ein Recht darauf, daß sich der zuständige Verteidigungsminister endlich für die Ängste und Sorgen unserer Bürger aufschließt.
Zu Recht schreibt der „Mannheimer Morgen", ein sicherlich nicht sozialdemokratisches Blatt:
Der Verteidigungsminister reagiert auf die Proteste weiter in einer Art und Weise, wie man lästige Bittsteller abwehrt.
Die Zeitung meint weiter, daß das überholte konservative operative Denkschema der Militärs aufgebrochen werden müsse. Darum geht es sicherlich auch.
Doch zuerst, meine Damen und Herren, sind die Politiker gefragt.
Wir tragen die Verantwortung für die Tiefflüge; denn dem militärischen Vollzug liegt der Verteidigungsauftrag der Politik zugrunde. Diesen Auftrag für die Streitkräfte den veränderten Gegebenheiten anzupassen, ist das Anliegen des vorliegenden SPD-Antrags.
Der Inhalt dieses Antrags ist die Konsequenz unseres Dialogs mit vielen Bürgerinitiativen und kommunalen Interessengemeinschaften gegen militärische Tiefflüge überall im Land. Er ist die Folgerung aus den zahllosen Petitionen, die uns erreicht haben. Er entspringt der Auseinandersetzung mit juristischen wie medizinischen Gutachten. Er folgt den Erkenntnissen der Lärmwirkungsforschung. Er zieht Konsequenzen aus der bisherigen Arbeit des Untersuchungsausschusses des Verteidigungsausschusses „Militärischer Fluglärm/Truppenübungsplätze". Er nimmt auch das jüngste Urteil des Verwaltungsgerichts Darmstadt auf und ist schließlich nicht zuletzt das Resultat der einfach nicht abreißenden Unfallserie bundesdeutscher wie alliierter Militärflugzeuge. Erst gestern stürzte wieder ein amerikanischer Düsenjäger bei Hahn in Rheinland-Pfalz ab - Gott sei Dank diesmal ohne Menschenopfer.
Wir glauben, liebe Kolleginnen und Kollegen, nach allem nicht, daß wir uns weiter in alten Geleisen bewegen dürfen. Wir brauchen ein neues Verteidigungskonzept der NATO, das es erlaubt, auf militärische Tiefflüge zu verzichten. Selbst ein höhenmäßiger Kompromiß, z. B. durch teilweisen Verzicht auf Tiefflüge unter 300 Meter, hilft nicht, da dies nicht der Tiefflug ist, der zur ursprünglichen Auftragserfüllung notwendig ist.
Darüber hinaus ist es nicht zu verantworten, unsere Flugzeugbesatzungen den hohen psychischen und physischen Anforderungen des Tiefflugs im Manöver und im Auslandstraining auszusetzen. Daß damit Auswirkungen auf die Flugsicherheit überhaupt verbunden sind, versteht sich dabei von selbst. Wer denkt eigentlich an die Familien unserer fliegenden Besatzungen, die in ständiger Sorge leben? Also bleibt als schlüssige Folgerung nur die sofortige Einstellung aller Tiefflüge.
Nach sorgfältigem Abwägen kommen wir zu dem Schluß, daß wir aus Verteidigungskonzepten aussteigen müssen, die nicht imstande sind, erhebliche Beeinträchtigungen, Schädigungen und Gefährdungen der Bevölkerung auszuschließen.
Zu Recht formuliert dazu ein Parteitagsbeschluß der SPD von Münster - ich zitiere - :
Während sich die Einsicht immer mehr durchsetzt, daß unter den Bedingungen der modernen Technostruktur hochindustrialisierter Länder weder konventionelle noch nukleare Kriege führbar oder gar gewinnbar sind, müssen die Folgerungen für eine zivilisationsverträgliche und konsensfähige Landesverteidigung in Friedenszeiten erst noch gezogen werden.
Sicherheitspolitik darf nicht bei der Landesverteidigung aufhören, sondern muß vielmehr zu einer umfassenden Vorsorgepolitik werden. Dazu gehört es, daß eben nicht schon im Frieden durch Tiefflugübungen oder Manöver das beeinträchtigt, beschädigt oder gar zerstört wird, was verteidigt und geschützt werden soll, nämlich die eigenen Bürger und das eigene Territorium.
Der Grad der Beunruhigung und des Aufgebrachtseins der Bevölkerung wegen der Tiefflugbelastungen und Manöverschäden, z. B. auch aus Reforger '88, hat - das wissen Sie doch alle - ein Ausmaß erreicht, das die Akzeptanz von Verteidigungseinrichtungen der Bundeswehr und der alliierten Streitkräfte insgesamt nachhaltig und irreversibel berührt. Die Argumente für Landesverteidigung zu Luft und zu Land drohen sich angesichts bleibender Gesundheitsschäden, insbesondere für Kinder in den sieben 75-Meter6944 
Tieffluggebieten, und angesichts von immer mehr Toten, Verletzten und Sachschäden bei NATO-Manövern umzukehren. Der bisher zweifellos vorhandene Konsens zur Landesverteidigung bei der Bürgerschaft bleibt dabei auf der Strecke. Da nützt es auch nicht viel, wenn der Haushaltsausschuß 100 Millionen DM für Flugbenzin spart; dies ist nur ein symbolischer Akt, wenn für 500 Millionen DM weitergeflogen werden darf.
Immerhin erkenne ich die Sensibilisierungssteigerung bei der Regierungskoalition an. Beim militärischen Tiefflug kann es aber nur die Konsequenz geben, die Übungen der Luftwaffe sofort einzustellen und die Alliierten aufzufordern, dies auch zu tun.
Es genügt auch nicht, daß uns die Verteidigungsminister Carlucci und Younger ihr Verständnis für die Tiefflugsituation in der Bundesrepublik bekunden. Auch die politisch Verantwortlichen der NATO-Partner müssen einsehen, daß es im Frieden bei uns nicht zugehen darf wie in einem Frontstaat am Vorabend eines Krieges. Hier ist unser Souveränitätsanspruch gefordert, um unsere Interessen durchzusetzen.
Ein weiteres traditionell angelegtes „Tiefflugkonzept für die Zukunft" , das die Unionsfraktion laut „Welt am Sonntag" vom 2. Oktober 1988 „mit Verteidigungsminister Scholz und Führungskräften der Luftwaffe" erstellen will, darf keine Zukunft haben. Wir brauchen ein Verteidigungskonzept ohne militärische Tiefflugübungen als Grundlage für den Auftrag der Streitkräfte der NATO im Frieden.
Vom Frieden, meine Damen und Herren, sprach auch Siegfried Lenz am vergangenen Sonntag als Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels in der Frankfurter Paulskirche. Sicher sprach er über die großen Zusammenhänge des Friedens auf der Welt, doch auch im kleineren Zusammenhang mit der Tiefflugproblematik gilt, so meine ich, sein Wort - hören Sie bitte zu, meine Damen und Herren - :
Was wir brauchen, ist eine neue Politik ... Es zeigt sich, daß der Friede, in dem wir leben, aus mehrfachen Gründen unfertig ist, daß wir sozusagen am Rande des Friedens leben.
Sollte uns dies nicht zu denken geben, wenn wir täglich mit Tiefflugübungen zum Schaden der Bürger den Krieg simulieren?
 Insoweit wird mit der Entschuldigung der Generäle Ihnen gegenüber, Herr Minister, ein solcher Verdacht nicht ausgeräumt. Im übrigen sind diese Entschuldigungen nicht beim Wehrbeauftragten selbst angekommen, es sei denn, Sie fungierten heute abend als Bote, was ich mir nicht vorstellen kann.
Was bleibt - und das wiegt schwer - , ist Mißtrauen, das Mißtrauen vieler in diesem Hause und draußen im Land, das sich auf Ihre Personalführung übertragen kann, wenn Sie es dabei bewenden lassen. Ich meine: Die Generäle müssen nicht die Form bedauern, sondern den Inhalt ihrer Briefe revidieren.
Wir Sozialdemokraten werden trotzdem in jedem Fall das Gespräch mit den Soldaten, insbesondere mit der Generalität, verstärkt suchen und führen. Auch mit den gerügten Generälen werden wir jedenfalls reden; ich habe den Inspekteur des Heeres gebeten, diesen Wunsch an die Betroffenen heranzutragen.
Wir haben eine offene, eine pluralistische Gesellschaft; wir leben in einer Mediendemokratie. Dies wird oft beklagt, insbesondere wenn es um Mängel von tragenden Institutionen in dieser Gesellschaft geht. Das gilt auch für das Parlament und die Bundeswehr. Die Mängel der Streitkräfte, wie sie gerade im Bereich der Inneren Führung im Wehrbeauftragtenbericht aufgezeigt sind, werden wie mit dem Brennglas herausgestellt. Ich meine, daß dies immer besser für die Demokratie ist, als wenn alles unter den Teppich gekehrt wird.
Hier darf sich gerade die Bundeswehr nicht abkoppeln, insbesondere nicht durch hohe militärische Repräsentanten. Die Auseinandersetzung mit Mängeln und Fehlentwicklungen muß von uns geleistet werden, um die Institution Bundeswehr zu stärken, ihre Akzeptanz in der Gesellschaft zu erhalten und, wo es geht, zu verbessern - gerade wenn es um die Menschenwürde in den Streitkräften geht.
Gegenüber kritischen Teilen in meiner Partei übernehme ich diese Rolle auch aus der Überzeugung dieser Sätze.
Die Bundeswehr als Teil dieser Gesellschaft muß selbstkritisch sein und ihr kritisches Potential achten. Falsche Empfindlichkeit ist da nicht am Platz, denn Motivation zu schaffen - nicht auf Anordnung, sondern von innen heraus - ist unser Interesse.
Hätten die Generäle oder andere den Feststellungen des Wehrbeauftragten zugestimmt, hätten sie bei der Truppe und in der Bevölkerung hundertmal mehr für die Bundeswehr bewirkt als mit ihrer elitären uneinsichtig-trotzigen Reaktion.
So stelle ich fest, meine Damen und Herren: Die Vorgänge um den Wehrbeauftragtenbericht 1987 haben die SPD bis heute darin bestärkt, daß personelle Maßnahmen weiter geboten sind und nachhaltig auf
eine Verbesserung der Beteiligungsrechte der Soldaten gedrängt werden muß.
Ich danke Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, ganz persönlich und Ihren Mitarbeitern noch einmal herzlich für das in Ihrem Jahresbericht 1987 wieder deutlich gewordene Engagement, das weit - in diesem Falle Gott sei Dank - über Ihre gesetzliche Pflicht hinausgeht.
Ihnen danke ich für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister der Verteidigung, Sie haben immerhin versucht, eine Erklärung zu den Problemen, die in unserem Antrag angesprochen und aufgeworfen werden, abzugeben. Wir werden diese Erklärung einer Prüfung unterziehen. Ich glaube aber nicht, daß durch Ihre Ausführungen oder durch die bisherigen schriftlichen wie mündlichen Stellungnahmen der Bundesregierung das widerlegt werden konnte, was der Kollege Ehmke hier dargelegt hat.
Die gegenwärtige Bundesregierung hat in dem umfassenden Verfahrensgang zu keiner Zeit erkennen lassen, daß es nicht angeht, von den Möglichkeiten des WHNS-Abkommens für irgendeinen anderen Zweck als den der Verstärkung der Zentralfront Gebrauch zu machen und den Kriegszustand zu erklären, ohne daß ihn der Bundestag beschlossen habe. Allein darum geht es uns. Es ist die Kriegserklärung der Bundesregierung und nicht des Parlaments, was sich im Vollzug dieses Vertrages ergeben kann. Dazu verlangen wir von Ihnen eine Selbstbindung der Bundesregierung gegenüber dem Parlament.
Alle unsere förmlichen parlamentarischen Initiativen konnten diese von mir jetzt noch einmal herausgearbeitete Problematik nicht klären. Es waren nicht wenige solcher Initiativen. Der Kollege Ronneburger war so freundlich, einige aufzuführen. Wir haben am 5. November 1986 einen Antrag „Auslegung des Wartime-Host-Nation-Support-Abkommens" gestellt. Der Abgeordnete Professor Dr. Ehmke hat in mündlichen
und schriftlichen Fragen, so am 19. Dezember 1986, am 19. März 1987 und am 14. April 1987, wiederholt versucht, Klarheit zu bekommen, auch er hat es nicht geschafft. Zum einen verweigerte sich die Mehrheit des Hauses schon beim ersten Antrag, und zum anderen gingen die Antworten der Bundesregierung stets ins Leere. Auch der Kleinen Anfrage der Fraktion der SPD mit der Antwort der Bundesregierung vom 26. August 1987 war das gleiche Schicksal beschieden. So erging es auch den Fragen der SPD vom 20. April 1988 im Verteidigungs- und Auswärtigen Ausschuß, was schließlich zu dieser Antragsinitiative führen mußte.
Was konkret an Möglichkeiten in einem WHNSVertrag zur Unterstützungsleistung für alliierte Stationierungsstreitkräfte als Verstärkungstruppen steckt, hat das Abkommen mit Kanada offenbart, das gegenwärtig zur Unterzeichnung ansteht. Die von Ihnen eilig versuchte Befassung des Verteidigungsausschusses mit diesem Vertrag vor der Beratung und Beschlußfassung zum vorliegenden SPD-Antrag ist für sich genommen schon ein Affront. Daß aber bereits umfangreiche Erweiterungs- und Umbauten auf den Militärflughäfen Lahr und Söllingen eingeleitet und damit Vorbereitungen zur möglichen Aktivierung des WHNS-Vertrages mit Kanada getroffen worden sind, noch bevor sich das Parlament damit befaßt hat, ist eigentlich unverständlich und macht deutlich, daß die Bundesregierung es mit dem Beteiligungs-, mit dem Informations- und Konsultationsrecht des Deutschen Bundestages zumindest nicht so genau nimmt.
Das muß für den WHNS-Vertrag mit den USA über die bereits in der parlamentarischen Klärungsphase angesprochenen Probleme hinaus bedenklich stimmen und gibt den zahlreichen Initiativen unserer Fraktion zusätzliche Bedeutung. Eine solche Verfahrensweise läßt eben befürchten, daß das Abkommen mit den USA auch für andere Zwecke angewandt worden ist und angewandt werden kann. Dies gilt im Zusammenhang mit Überflugrechten, Computereinsätzen, Hafenbenutzungen, Nutzungen von Informationssystemen, Infrastruktureinrichtungen und Depotinhalten.
Nie hat die Bundesregierung im Rahmen dieses Abkommens nachprüfbar klargestellt, ob die Nutzung von WHNS-Einrichtungen durch den Vertragspartner außerhalb des Vertragszweckes ihrer Konsultation oder/und der Zustimmung bedarf. Außerdem konnte sie nie Antwort darauf geben, wie sichergestellt ist, daß sie solche Nutzungen verhindern kann. Auskünfte über faktische Kontrolle vor Ort konnten keine Klarheit darüber geben, ob garantiert ist, daß Mißbrauch mit dem Depotinhalt wie Waffen, Treibstoff und Munition, der in der Regel amerikanisches Eigentum ist, zwingend ausgeschlossen ist.
 Sie haben, Herr Kollege Ronneburger - es tut mir leid, daß das in unseren Debatten zum wiederholten Mal deutlich wird - , immer noch nicht verstanden, um was es geht. Es geht darum, das zu garantieren, was in dem Abkommen steht. Es geht um die Frage - ich sag's Ihnen noch einmal - , das Parlament in jedem Fall des Krisenspektrums zu beteiligen und ein Unterlaufen mit dem Begriff der „Krise" zu verhindern, um hier die Kriegserklärung durch die Regierung nicht stattfinden zu lassen. Im übrigen kann ich mich auch bereit finden, die umfangreichen Antworten mit Ihnen noch einmal durchzugehen und dann mit Ihnen gemeinsam zu lesen. Offensichtlich lesen Sie - das entnehme ich Ihren Einlassungen und auch dieser Frage - etwas anderes als wir.
Dies zu verhindern, was ich hier soeben noch einmal ausgeführt habe, ist ein Problem, das auch ohne das WHNS-Abkommen - und damit wird es noch einmal spezifischer - existiert und durch die Truppenstationierung generell besteht.
Der Fall der Lieferung von 500 Panzerabwehrraketen vom Typ TOW durch die USA an das KhomeniRegime im Iran, die zuvor angeblich im US-Stützpunkt Ramstein lagerten, ist ein Beispiel, das in diesem Zusammenhang immer wieder genannt wird. Die Steuerung des amerikanischen Luftangriffs auf Tripolis im April 1986 von einer US-Kommandozentrale in Stuttgart-Vaihingen wird als ein weiteres Beispiel genannt. Bei enger Auslegung des Völkerrechts ist die Situation, daß die Bundesrepublik zweimal - nach dem mittelbaren Aktionsbegriff der Vereinten Nationen - Kriegsbeteiligte gewesen ist.
Weil also die bisherigen Parlamentsinitiativen - offensichtlich gelingt es uns auch heute nicht, Sie zu überzeugen - keine verbindlichen Erklärungen darüber erreicht haben, ob und wie die Umgehung gültiger deutscher Rechtsgrundlagen ausgeschlossen und damit nationale Aktivitäten der US-Streitkräfte außerhalb des geographischen Geltungsbereichs des WHNS-Abkommens bzw. des NATO-Vertrages de jure und de facto unmöglich sind, ist im Einklang mit dem Friedensstaatlichkeitsgebot des Art. 26 Abs. 1 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 51 der Charta der Vereinten Nationen und der UN-Resolution zur Agressionsproblematik vom 14. Dezember 1974 und der unbestrittenen politischen Forderung, daß von deutschem Boden nie wieder Krieg ausgehen darf, die Klärung der verfassungskonformen Auslegung des WHNS-Vertrages mit den Vereinigten Staaten unabdingbar.
 Im Moment nicht, danke.
Für die Handhabung der Begriffe „Krise" und „Krieg" in dem Vertrag ist dabei auch gravierend, daß - da komme ich auf einen Brief von Ihnen, Herr Bundesminister, an mich aus dem Juni zu sprechen - auch in allen maßgeblichen langfristigen Planungsdokumenten der Bundeswehr wie den verteidigungspolitischen Richtlinien von 1972, der militärstrategischen Zielsetzung von 1974 und der Konzeption der Bundeswehr von 1985 der Auftrag der Streitkräfte, anknüpfend an die sogenannte Bündnisterminologie, für die Phasen Frieden, Krise und Krieg formuliert ist.
Diese Aufteilung für konzeptionelle Überlegungen und Planung geht davon aus, daß der Spannungsfall Teil der Krise, jedoch nicht gleichbedeutend mit dieser in ihrer Gesamtheit ist und der Verteidigungsfall bereits vor dem Beginn bewaffneter Auseinandersetzungen festgestellt werden kann und deshalb nicht zwingend mit dem Krieg identisch ist.
Eine Verwendung der Rechtsbegriffe „Spannungs- 
und Verteidigungsfall" in den Planungsdokumenten würde nach Auffassung der Bundesregierung erheblich umfangreichere - hören Sie bitte zu - und differenzierendere Ausführungen erfordern, als dies bei der Verwendung der bündnisüblichen Begriffe „Krise" und „Krieg" notwendig ist. Dieser Verzicht auf Klarheit und Bestimmtheit in diesen Regierungsdokumenten ist ein weiteres Indiz für das mögliche Unterlaufen der verfassungsmäßigen Rechte des Deutschen Bundestages.
Der Bundesminister der Verteidigung ist hierzu der Auffassung, daß die verfassungsrechtlichen Begriffe dann verwendet werden, wenn rechtliche oder tatsächliche Folgen von ihnen abhängig sind. Dadurch sei sichergestellt, daß die an die Rechtsbegriffe „Spannungs- und Verteidigungsfall" geknüpften Rechtsfolgen nur durch die grundgesetzkonforme Feststellung dieser Fälle ermöglicht werden.
Dies muß in Zweifel gezogen werden, solange sich die Bundesregierung wie im Falle des WHNS-Abkommens mit den USA nicht selber bindet und deutlich macht, daß das Parlament in jedem Falle des Krisenspektrums so beteiligt wird, daß seine Rechte wie beim Spannungs- und Verteidigungsfall gewahrt bleiben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Schäuble, Sie haben sich in Ihren Antworten bemüht. Aber Sie haben im weiteren Teil Ihrer Ausführungen ebenso wie der Kollege Wissmann politische Verrenkungen vorgenommen, um ein Geschäft zu legitimieren, das politisch nur Probleme bringt und geschäftlich auf so wackeligen Füßen steht, daß sich private Banken zur Finanzierung nicht mehr hergeben.
Ihre Antworten, Herr Minister, haben deutlich gemacht, daß Ihre Politik immer der Exportindustrie hinterherhinkt. Sie sind in den Händen dieser Industrie. Die Geister, die Sie riefen, werden Sie nicht mehr los.
Ihre Antworten machen weiter deutlich: Die Umgehung der Haltung der Bundesregierung ist organisiert worden.
Ich habe den Text der Regierungserklärung vor mir liegen, die Ministerpräsident Streibl heute morgen im Bayerischen Landtag abgegeben hat. Hiernach sagte Herr Ministerpräsident Streibl:
Der Bundessicherheitsrat hat auch entschieden,
daß die Praxis, Hermes-Kredit-Sicherungen für
militärische Exporte in Nicht-NATO-Länder

nicht zu gewähren, beibehalten werden soll. Man war sich aber darüber einig, daß das deutsche Bankensystem die Finanzierung darstellen sollte,
- so Herr Ministerpräsident Streibl und zwar wohl dann in Fortsetzungszusammenhang unter bayerischer Federführung.
Herr Minister Schäuble, Sie haben bestätigt, daß die Angelegenheit im Kabinett noch einmal erörtert worden ist. Wir wissen - das konnte man nachlesen, und man sieht es Ihnen auch an, Herr Bundesminister -, daß sich der Außenminister sehr darüber erregt hat, daß nun mit der Bayerischen Landesbank ein Umgehungsgeschäft an Stelle der KfW in Sachen Tornado für Jordanien getätigt wird. Verstehen Sie - auch Sie, Herr Kollege Wissmann - dann nicht, daß sich die Opposition und die aufgeklärten Bevölkerungsteile erregen müssen, daß sie diese Probleme auch hier im Deutschen Bundestag mit allem Nachdruck aufzeigen und Sie in die Pflicht nehmen müssen?
Der Herr Ministerpräsident Streibl sagte in seiner Regierungserklärung heute morgen im Bayerischen Landtag:
Die Bundesregierung gab hierfür - für das Geschäft zunächst auch grünes Licht.
Der Verwaltungsrat hatte faktisch schon zugestimmt. Dann bekam aber der Bundesaußenminister Bedenken
und machte geltend, daß die KfW-Beteiligung
nur eine Hermes-Sicherung in anderer Form sei
und deshalb eine Umgehung des Beschlusses des Bundessicherheitsrats darstelle.
Herr Bundesminister des Auswärtigen, ich fordere Sie auf: Legen Sie - auch als verantwortliches Mitglied der Bundesregierung und als Vizekanzler - hier und heute Ihr Veto gegen dieses Umgehungsgeschäft ein!
Für den bayerischen Ministerpräsidenten war dies offensichtlich auch eine günstige Gelegenheit, sich alsbald ins internationale Rüstungsgeschäft einzufädeln.
Er sah die Chance, sich ganz im Stile seines Vorgängers schon zu Beginn seiner Amtszeit in der Rüstungsbranche einen Namen zu machen.
Die „Stuttgarter Zeitung" hat recht, wenn sie schreibt:
Politisch müssen diese Herren mit der Sensibilität von Dampfwalzen ausgestattet sein.
Während in der Bundesrepublik Export, Moral und Politik auf dem Prüfstand der Nation und der Welt stehen, versucht dieser neue bayerische Ministerpräsident, sein Rüstungsmeisterstück zu machen. Er sorgt in unheiliger Allianz mit dem Bundeskanzler dafür, nach der Beschmutzung der schwarz-rot-goldenen Weste durch Gaddafis Giftfabrik auch noch den weißblauen Janker, den er so gerne trägt, kräftig zu beflekken.
Die Bonner und Münchener Verantwortlichen für diesen Skandal haben eines immer noch nicht begriffen: Moral ist auch beim Waffenexport nicht teilbar.
Diese Bundesregierung hat die Rüstungsexportbestimmungen aufgeweicht und auf das deutsche Vetorecht in Sachen Tornado verzichtet. Dieser Bundeskanzler hat gegenüber deutschen Zulieferern für britische Exportgeschäfte die Endverbleibsklausel, nicht in Länder zu liefern, die nach deutschem Recht Spannungsgebiete sind, preisgegeben.
Aber nun, meine Damen und Herren, betreibt dieser Bundeskanzler mit Hilfe seines neuen bayerischen Spezis selber das Geschäft des Rüstungsexports in die Spannungsgebiete. Ich glaube, da ist auf einer unglaublichen Basis eine neue Männerfreundschaft entstanden!
Die Tornado-Exportfinanzierung ist, so meinen wir, auch in der bayerischen Variante politisch unverantwortlich.
Hier zeigt sich, daß es der Bundesregierung und der bayerischen Staatsregierung am politischen Willen zur wirksamen Kontrolle fragwürdiger und unmoralischer Exporte fehlt.
In einem solchen Klima wird auch der Export von Angriffswaffen in ein Spannungsgebiet als nicht mehr anstößig empfunden. Ich meine, der „Spiegel" hat recht: Beim Thema „Waffen für die Welt" gilt in der Bundesrepublik Deutschland unter  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gut Ding will Weile haben, möchte man sagen, wenn man den fast dreijährigen parlamentarischen Weg der Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion zur Auslegung des WHNS-Abkommens bis zum heutigen Tag verfolgt. Es war in der Tat nicht einfach, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen davon zu überzeugen - ein Nachklang war die Rede des Kollegen Lowack heute - , die gebotenen verfassungsrechtlichen, verfassungs- und sicherheitspolitischen Festlegungen bei der Auslegung des Vertrages zur militärischen und zivilen Unterstützung der Bundesrepublik für amerikanische Streitkräfte vorzunehmen und eine entsprechende Selbstbindung der Bundesregierung gegenüber dem Parlament zu erreichen, wie sie jetzt in der Beschlußempfehlung vorliegt.
Die für die sozialdemokratische Bundestagsfraktion unabdingbare Klärung einer verfassungskonformen Auslegung des WHNS-Vertrages mit den USA ist somit gegeben. Mein Kollege Voigt hat dargelegt, daß wir die nun gefundene gemeinsame Haltung - zumindest der Koalition und der SPD - begrüßen. Ich möchte das unterstreichen. Denn alle unsere förmlichen parlamentarischen Initiativen konnten die Problematik bis zum 14. Oktober 1988, bis zur letzten Wartime Host Nation Support-Debatte in diesem Haus, nicht klären; nicht unser Antrag vom 5. November 1988, nicht mündliche und schriftliche Fragen im Dezember 1986, im März und April 1987, vor allem vom Kollegen Ehmke gestellt.
Zum einen verweigerte sich die Mehrheit des Hauses schon beim ersten Antrag; zum anderen gingen die Antworten der Bundesregierung stets ins Leere. Auch der Kleinen Anfrage der Fraktion der SPD mit der Antwort der Bundesregierung vom 26. August 1987 war das gleiche Schicksal beschieden. So erging es auch unseren Fragen im Verteidigungsausschuß und
im Auswärtigen Ausschuß, zuletzt im April 1988, was dann zu der Antragsinitiative vom 22. Juni 1988 und dann zu der schon erwähnten und doch sehr wichtigen Debatte am 14. Oktober 1988 führte.
In dieser Debatte, meine Damen und Herren, hatten die Abgeordneten Ronneburger und Franke immer noch nicht verstanden, um was es der SPD ging.
Es muß daher dankbar anerkannt werden
- Sie kommen noch dran - , daß sich der damalige Bundesminister der Verteidigung, Professor Scholz, bemühte, immerhin eine Erklärung zu den Problemen, die die SPD in ihrem Antrag angesprochen und aufgeworfen hatte, abzugeben. Letztlich führten dann
- ich möchte das ausdrücklich festhalten - die Antworten von Professor Scholz in dieser Rede, aufgenommen durch den stellvertretenden Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Professor Ehmke, im Auswärtigen Ausschuß, im Rechts- und Verteidigungsausschuß behandelt, zur Klärung des Problems.
Denn mit der jetzt vorliegenden Erklärung hat die gegenwärtige Bundesregierung nach einem umfassenden Verfahrensgang zu erkennen gegeben, daß es eben nicht angeht, von den Möglichkeiten des WHNS-Abkommens für irgendeinen anderen Zweck als den der Verstärkung der Zentralfront Gebrauch zu machen und den Kriegszustand zu erklären, ohne daß ihn der Bundestag hätte beschließen können. Allein darum ging es uns, denn es gibt keine Kriegserklärung der Bundesregierung, sondern nur - in jenem schlimmsten Fall - die des Parlaments.
Jetzt hat die Bundesregierung mit der Erklärung nachprüfbr klargestellt, daß die Nutzung von WHNS- 
Einrichtungen durch den Vertragspartner außerhalb des Vertragszwecks ihrer Konsultation oder/und ihrer Zustimmung bedarf. Außerdem hat sie nunmehr Antwort darauf gegeben, wie sichergestellt ist, daß solche Nutzungen verhindert werden. Eine einseitige Inanspruchnahme ziviler Leistungen durch die US-Streitkräfte ohne Mitwirkung deutscher Dienststellen oder Behörden ist erklärtermaßen nicht möglich, so daß der ursprünglich befürchtete Mißbrauch von Depotinhalten wie Waffen, Treibstoff und Munition, die in der Regel amerikanisches Eigentum sind, ausgeschlossen ist. Für militärische Unterstützungsleistungen ist gemäß der vorliegenden Beschlußempfehlung ein Einsatz deutscher Verbände mit WHNS-Auftrag zur Unterstützung von Out-of-area-Einsätzen der US-Streitkräfte schlechterdings unmöglich.
Meine Damen und Herren, die Geschichte des WHNS-Vertrages bis heute ist auch ein Lehrstück parteipolitischer Willensbildung, denn Ausgangspunkt für die Initiativen der SPD-Bundestagsfraktion waren die Parteitagsbeschlüsse der SPD in Nürnberg und Münster aus den Jahren 1986 und 1988. Darin wurden sowohl die Wahrung der Rechte des Bundestages als auch die Einhaltung des Zwecks des AbkomKolbow
mens begehrt, und dies wurde in voller Kenntnis des Tatbestands getan, daß eine sozialdemokratisch geführte Regierung diesen Vertrag verhandelt und gezeichnet hatte.
In den Ausschußdebatten und auch hier - auch heute wieder durch Sie, Herr Kollege Lowack - wurde dieser Tatbestand häufig als Schwäche in der Argumentation der SPD-Bundestagsfraktion bezeichnet.
- Ich möchte das im Zusammenhang ausführen. - Ich meine, genau das Gegenteil ist der Fall. Die jetzige Opposition weiß sich z. B. im Einklang mit der Opposition von 1968, der FDP, die in der 5. Wahlperiode des Deutschen Bundestages bei der Notstandsgesetzgebung ein Gesetz zur Sicherung der rechtsstaatlichen Ordnung im Verteidigungsfall einbrachte. Damals wandte sich der FDP-Abgeordnete Dr. Rutschke am 15. Mai 1968 u. a. grundsätzlich gegen den Begriff des Spannungsfalles. Er befürchtete, daß damit zwangsläufig im Falle des Art. 80 a Abs. 3 des Grundgesetzes eine völlige Umgehung des Parlaments möglich werde. Er meinte, daß das Parlament überhaupt nicht gefragt werde. Gültig sei dann allein der Beschluß der NATO-Behörde oder wer immer es sein möge. Für mich ist geradezu spannend, daß er dann im Zusammenhang mit der damaligen Verfassungsänderung - Art. 80 a und 115 a - in Richtung aller Regierungen der Zukunft sagte: „Der Sinn einer Verfassung ist auch der, daß sie das kodifizierte Mißtrauen gegen die Inhaber der Macht darstellt. " Die Ausstrahlung der Verfassung auf internationale Verträge, die mit ihr in Einklang stehen müssen, stellt an diese Verträge die gleichen Anforderungen. Was die parlamentarische Opposition von 1968 beschäftigte, das bewegte auch die Opposition von heute,
als sie die Implementierung des WHNS-Vertrages im Zusammenhang mit Krieg und Krise und möglichen Out-of-area-Einsätzen betrachtete. Daher beschloß die SPD auf ihrem Parteitag in Münster ihre Essentials, die nun Eingang gefunden haben in die Erklärung und die Beschlußempfehlung, um die es heute geht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, für den objektiven Betrachter war immer erkennbar, daß die Bedenken der SPD sich nie gegen Zweck und Ziel des WHNS-Abkommens richteten,
obwohl dies immer wieder behauptet worden ist,
sondern eben gegen einzelne Punkte seiner Ausgestaltung. Die Behandlung dieser Auslegung, hier bei einem nicht ratifizierten Bündnisvertrag, ist ein Beispiel für die Gefahr, daß diejenigen Fraktionen des Hauses, die gerade die Regierung bilden, unabhängig von ihre Couleur zumindest im ersten Reflex genauso
handeln und argumentieren, als seien sie die Exekutive.
Das stellt ein Defizit - das ist selbstkritisch an all diejenigen gesagt, die hier im Hause sind - bei der Kontrollfunktion des Parlaments dar, welchem gegenüber dem unangefochtenen Intitiativrecht der Regierung die letztinstanzliche Beschlußfassung zusteht. Besonders problematisch wird es, wenn die Exekutive
- und das war hier so - selbst mehr Sensibilität für die Kontrollfunktion des Parlaments entwickelt als eine Mehrheit, die ihre Aufgabe anscheinend mehr darin sieht, die Regierung zu tragen, als sie zu kontrollieren.
So ist das WHNS-Abkommen eine lehrreiche Lektion
- darin schließe ich mich Ihnen an, Herr Kollege Feldmann - für uns
und hoffentlich für uns alle. Heute haben wir im wesentlichen das Ziel verfassungskonformer Auslegung und Begrenzung des WHNS-Abkommens erreicht, und, meine Damen und Herren, wir haben dieses Ziel fast gemeinsam erreicht. Wir haben in der Tat viel gelernt, in der Sache und in der politischen Praxis der Gewaltenteilung. Wichtig ist, daß am Ende eine bessere Verfassungswirklichkeit entsteht und die Bundesrepublik Deutschland gestärkt auch als gleichberechtigter Partner im Bündnis aus dieser Debatte hervorgeht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Unterfränkisch ist das kein Problem, wie Sie wissen. Frau Kollegin Kastner kommt ja aus der Nachbarschaft und noch aus derselben Fraktion. Insoweit ist für eine kollegiale Reihenfolge bei einem wichtigen Thema Sorge getragen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben uns schon sehr früh dafür eingesetzt, daß in unserem Land endlich ein Konzept für Streitkräfte im Frieden entwickelt wird. Ein solches Konzept muß im Rahmen hinlänglicher Verteidigungsfähigkeit das Vermeiden und Verringern von Beeinträchtigungen, Schäden und Gefahren für die Zivilbevölkerung beinhalten. Obwohl sich die Einsicht immer mehr durchsetzt, daß unter den Bedingungen der modernen Technostruktur in hochindustrialisierten Ländern weder konventionelle noch nukleare Kriege führbar oder gar gewinnbar sind, müssen die Folgerungen für eine zivilisationsverträgliche und konsensfähige Landesverteidigung in Friedenszeiten erst noch gezogen werden.
Bevor ich zu Betrachtungen über die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion „Landschaftsverbrauch und Naturzerstörung durch militärische Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland" komme, liegt mir daran, im Gesamtzusammenhang mit dem überlebenswichtigen Thema Umweltschutz festzustellen: Auch ohne die Einwirkungen militärischer Übungen und militärischer Infrastruktur ist die strukturelle Störanfälligkeit des modernen industriellen Systems gewachsen, wächst weiter und ist bis an die Grenzen der Funktionsfähigkeit getrieben. Bei der Belastung von lebenswichtigen Elementen wie Luft, Wasser und Boden sind diese Grenzen teilweise bereits überschritten. Technische und industrielle Betriebsunfälle sowie militärische Großkatastrophen können unter diesen Umständen auch im Frieden zur Existenzgefährdung ganzer Regionen führen. Verteidigungsmaßnahmen müssen deshalb in ihrer Art, ihrem Umfang und ihrer Durchführung anders und entschiedener als bisher auf diese Gesamtsituation Rücksicht nehmen.
Es wäre gut, wenn an dieser Stelle der Vertreter des Bundesministeriums der Verteidigung, der verantwortliche Minister oder zumindest ein Staatssekretär, hier säße. Daß das nicht so ist, liegt sicherlich auch im schnellen Ablauf der vorhergehenden Tagesordnungspunkte begründet.
Insoweit äußere ich Verständnis. Aber die schnelle Einsatzfähigkeit insbesondere der Vertreter des Verteidigungsministeriums wäre natürlich wünschenswert.
Wir fordern, meine sehr verehrten Damen und Herren, von der Bundesregierung einen umfassenden Bericht zur Zivilisationsverträglichkeit, so wie wir dies auf unserem letzten Parteitag in Münster einmütig beschlossen haben. Wir fordern einen Bericht zur Zivilisationsverträglichkeit der heute gültigen Verteidigungskonzeption unter Einschluß aller Übungen und Infrastrukturmaßnahmen, die zu deren Aufrechterhaltung für nötig gehalten werden. Wir verlangen vom Bundesminister der Verteidigung die unverzügliche Vorlage eines umweltpolitischen Gesamtkonzeptes für die Streitkräfte. Ein solches Konzept muß personell und inhaltlich geeignet sein, die Probleme der Bundeswehr im Bereich des Umweltschutzes zivilisationsverträglich zu lösen.
In diesem Konzept müssen auf der Grundlage einer anspruchsvollen Systemprüfung und gründlichen Bestandsaufnahme gleichermaßen Lösungen für den Arbeits- und Betriebsschutz, für den technischen und „grünen" Umweltschutz sowie für den Umgang mit gefährlichen Stoffen enthalten sein.
Bei einem umfassenden Bericht zur Zivilisationsverträglichkeit einer Verteidigungskonzeption für die Streitkräfte im Frieden müssen folgende Punkte untersucht und beurteilt werden: erstens die GefährKolbow
dung durch und von Atomkraftwerken, Anlagen der chemischen Großindustrie und anderen sensiblen Einrichtungen unserer modernen Technostruktur z. B. durch den militärischen Flugbetrieb, zweitens die Nutzung und der Verbrauch von unersetzlichen Ressourcen und qualifizierter menschlicher Arbeitskraft für militärische Zwecke, drittens die Beeinträchtigung der Sicherheit, der Gesundheit, der Verkehrssicherheit und der Lebensqualität eines Teils der Bevölkerung durch militärischen Tiefflug und andere militärische Übungen, viertens die finanziellen Belastungen und Risiken der gegenwärtigen Verteidigungskonzeption einschließlich fiskalischer Auswirkungen auf andere zur Erhaltung von Zivilisation und Umwelt relevante Bereiche und schließlich fünftens der Verbrauch von Grund und Boden und die Umweltbelastung durch militärische Einrichtungen und Übungen.
Dieser letzte Punkt umfaßt damit den Landschaftsverbrauch und die Naturzerstörung durch militärische Einrichtungen in der Bundesrepublik, um die es heute geht. Bei der Betrachtung des Naturschutzes zeigen sich ebenso gravierende Mängel wie in allen anderen Umweltbereichen. Das ist im übrigen nicht nur die Auffassung meiner Fraktion, sondern auch Inhalt der herben Kritik der von der Industrieanlagen-Betriebsgesellschaft, kurz IABG genannt, für das Verteidigungsministerium erarbeiteten Studie „Verbesserung der Umweltschutzarbeit in der Bundeswehr".
Meine Kollegin Kastner wird später darauf eingehen, welche Defizite in der Abfallwirtschaft, im Bodenschutz, im Umgang mit Chemikalien und gefährlichen Stoffen, beim Gewässerschutz und beim Lärmschutz in den Streitkräften vorhanden sind. Wir wollen so die Debatte nutzen, den Fragenkomplex nicht verengt, sondern so umfassend zu behandeln, wie er behandelt werden muß. Denn die Umweltsünden der Bundeswehr und auch der Stationierungsstreitkräfte im Bereich Luftreinhaltung, Wasser, Abwasser, Müll, Sondermüll und, meine Damen und Herren, die Sonderrechte, die sie in allen Umweltgesetzen in Anspruch nehmen, sind genauso zu diskutieren wie die Natur- und Landschaftszerstörung durch Bodenversiegelungen, Übungen oder Manöver.
Zu Recht geht die Studie des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr zum Thema „Bundeswehr und Umweltschutz" von der Auffassung aus, daß Umweltschutz, Umweltbewahrung und Umweltpflege eine der bedeutendsten Aufgaben des Staates geworden sind, der sich auch die Bundeswehr selbst bei oberster Prioritätenzuweisung für die Erfüllung des Verteidigungsauftrags nicht entziehen kann. Sie muß nicht nur den Staatsbürger in Uniform über die militärischen Erfordernisse hinaus dazu befähigen, seinem den Frieden bewahrenden Dienst in Kaserne und im Gelände, auf Schießplätzen und im Manöver nachzugehen, ohne gravierend in die Umwelt einzugreifen und ohne sie fahrlässig, mutwillig oder aus Unkenntnis heraus irreparabel zu schädigen, sondern sie muß auch den Infrastrukturplanern beim Militär und in den Verwaltungen deutlich machen, daß wir
Sonderrechte für den Friedensbetrieb der Streitkräfte ablehnen müssen.
Dabei ist von Interesse, daß auch im Meinungsbild der Soldaten der Umweltschutz Vorrang vor den Belangen der Verteidigung hat. Das ist richtig, weil dem Umweltschutz zu Recht Verfassungsrang gebührt, was in Bayern bereits verwirklicht ist. Die Kolleginnen und Kollegen von der CSU sollten sich hier einmal mehr die Frage stellen, ob sie nicht auch in Bonn das tun wollen, was sie im Bayerischen Landtag schon längst und richtigerweise getan haben. Vielleicht wollen Sie, Herr Kollege Kraus, diese Botschaft bitte weitergeben.
Doch, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie steht es dabei mit der personellen Ausstattung zur Sicherung des Umweltschutzes für die gerade geschilderten mannigfachen Aufgaben im Bundesministerium der Verteidigung? Zwar nimmt militärisches Gelände fast 2 % der gesamten Fläche der Bundesrepublik Deutschland ein, zumindest doppelt soviel wie alle Naturschutzgebiete zusammen, doch für den Umweltschutz sind im Bundesministerium der Verteidigung gerade sechs hauptamtliche Mitarbeiter tätig, von denen keiner eine entsprechende Fachausbildung hat, die aber trotzdem ihre Arbeit ehrenwert tun.
Noch schlimmer ist freilich die Wehrverwaltung dran, in deren Auftragsbereich der Umweltschutz konkret fällt. Dort gibt es bisher überhaupt keine hauptamtlichen ausgebildeten Umweltschützer. Wir begrüßen die Einbringung von 30 Stellen für Umweltschutzingenieure im Entwurf des Haushalts 1990 sehr. Aber ich nutze schon heute die Gelegenheit, um Sie davor zu warnen, Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, aber insbesondere im Verteidigungsministerium, diese Stellen in den 30 von 184 Standortverwaltungen so zu nutzen, daß sie nur zur Lösung von Beförderungsproblemen herangezogen werden. Wir werden mit Sicherheit nachfragen, ob diese Stellen wirklich dazu verwendet wurden, fachlich qualifizierte Umweltingenieure neu einzustellen, die mit ihrem Fach- und Sachverstand dann darauf einwirken sollen und können, daß die Belange des Landschafts- und Naturschutzes besser beachtet werden, als es in der Vergangenheit der Fall war. Denn nur so kann ein Beitrag dazu geleistet werden, daß Landschaftsverbrauch und Naturzerstörung durch militärische Einrichtungen in der Bundesrepublik verringert bzw. vermieden werden.
Bevor ich nun beispielhaft die Lage bei dem Landschaftsverbrauch und der Naturzerstörung aufzeige, möchte ich das Problem von Sonderrechten für den Friedensbetrieb der Streitkräfte ansprechen. Ich meine, daß die in der Antwort zur Großen Anfrage zum Ausdruck gebrachte Selbstbindung der Bundeswehr durch eine Umweltverträglichkeitsuntersuchung anstelle einer gesetzlich geregelten Umweltverträglichkeitsprüfung nicht genügen kann.
Insoweit ist der Erlaß des Bundesministers der Verteidigung vom 15. März 1988 unzureichend. Er beinhal12462 
tet, daß ab dem 1. September 1988 bei allen umwelterheblichen Infrastrukturvorhaben der Bundeswehr eine Umweltverträglichkeitsuntersuchung vorzunehmen ist. Was soll aber selbst diese Umweltverträglichkeitsuntersuchung, wenn sich die Bundeswehrverwaltung nicht daran hält und wenn z. B. für den geplanten Bau der Depots in Güntersleben und Aub im Landkreis Würzburg solche Untersuchungen überhaupt nicht existieren und auch intensive Umweltverträglichkeitsstudien, in denen soziale, landschaftsökologische sowie tier- und pflanzenökologische Gesichtspunkte als Gegenstand der Bauvorhaben intensiv untersucht werden, nicht gemacht worden sind und nicht gemacht werden?
Die SPD-Bundestagsfraktion erklärt hiermit eindeutig, daß sie gesetzlich verankerte Umweltverträglichkeitsprüfungen für umweltrelevante Maßnahmen jeglicher Art bei der Bundeswehr und den Stationierungsstreitkräften verlangt und deren gesetzliche Fixierung so gestaltet wissen will, daß Sonderrechte für den Umweltschutzbereich der Streitkräfte im Frieden ausgeschlossen sind.
Denn in Friedenszeiten muß nicht so geübt und auch nicht so durch militärische und verwaltungsmäßige Entscheidungen gehandelt werden, als stünden wir am Vorabend eines Krieges.
Wenn, wie die Bundesregierung in ihrer Antwort selbst sagt, Planungen, insbesondere Depotplanungen, auf der gültigen Bundeswehrstruktur beruhen und eine Reduzierung des Landbedarfs vom Ergebnis der derzeitigen Abrüstungsbemühungen abhängig ist, dann darf eben, wenn Veränderungen erkennbar bevorstehen, nicht so weiter geplant und so weiter gebaut werden, wie man es vor etwa 15 oder 20 Jahren beabsichtigt bzw. beschlossen hat. Wenn in den kommenden fünf Jahren 11 Depots um 91,6 ha erweitert und 31 Depots mit 329,6 ha neu gebaut werden sollen, dann ist deren Planung und deren Bau zu überprüfen und auf alle Fälle zunächst ein Planungs- und Baustopp anzuordnen, da sonst unwiederbringbar Land und Natur verbraucht bzw. zerstört werden. Leider haben die Koalitionsfraktionen einen entsprechenden Antrag der SPD-Fraktion im Verteidigungsausschuß bei den Haushaltsberatungen abgelehnt.
Wie sieht es denn aus mit den Depotvorhaben in Haberskirch bei Augsburg oder Güntersleben im Landkreis Würzburg? Bürgerinitiativen haben sich gebildet, denen alle kommunalpolitischen Kräfte vor Ort angehören. Die Menschen können nicht begreifen, daß über hunderttausend Quadratmeter Wald abgeholzt werden
und wichtige Erholungsgebiete für die Bevölkerung zerstört werden. Die Menschen können nicht begreifen, daß dies auf Grund von Planungen geschieht, die - man höre und staune - bis in das Jahr 1967 zurückreichen, auch wenn in diesem Fall glücklicherweise die langsamen Verwaltungsmühlen erst 1989
die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen für die Verwirklichung dieser beiden Depots erlauben, so daß wir diese jetzt noch stoppen können.
In seltener Einmütigkeit fordern Abgeordnete der Parlamente von Stadt, Land und Bund quer durch alle Parteien eine Aussetzung des Baubeginns in Güntersleben, in Haberskirch und anderswo und eine nochmalige Überprüfung. Unser Tenor der Argumentation ist: Angesichts der laufenden Abrüstungsgespräche, die den Abbau von Truppen und Waffen zum Ziel haben, ist die Schaffung weiterer militärischer Kapazitäten unangebracht und unverantwortlich.
Wenn Sie von den Regierungsparteien sich hier dieser Argumentation nicht anschließen können, dann nehmen Sie wenigstens die Auffassung der CSU vor Ort zur Kenntnis, die zu Recht sagt, daß die Projekte wegen mangelnder Umweltverträglichkeit nicht verwirklicht werden dürfen. Zu dieser Einsicht ist auch schon der bayerische Ministerpräsident, Herr Streibl, gelangt. Nehmen Sie sich an ihm in dieser Sache ebenso wie in der Deutschlandpolitik ein Beispiel, meine Damen und Herren.
- Partielle Übereinstimmung, verehrter Herr Kollege, muß auch hier zum Ausdruck gebracht werden. Wenn der Mann recht hat, hat der Mann recht.
Was wir also für die Depotplanung in der Bundesrepublik brauchen, ist eine „Denkpause" der Bundesregierung, eine Pause nicht vom Denken - dies ist ja gelegentlich auch der Fall - , sondern zum Denken, also ergänzende Anhörungsverfahren zum Landbeschaffungsgesetz und verbindliche Umweltverträglichkeitsprüfungen zur Vermeidung ökologischer Schäden. Es darf nicht geschehen, daß man lediglich über das Wahljahr 1990 kommen will und dann nach dem bereits widerlegten Motto des Bundesministeriums der Verteidigung handelt: Am Bedarf für das Depot - so wörtlich in einigen Schreiben an die Menschen vor Ort - ändert sich nichts.
Ich möchte ein zweites kurzes Beispiel anführen. Ebenfalls im fränkischen Raum, nämlich in der Mainschleife zu Volkach und Nordheim, vollzieht sich das Trauerspiel mit den Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Kaserne in Volkach. Statt zu den notwendigen Aufforstungen von etwa 50 Hektar sind die Behörden lediglich bereit, 3,5 bis 4,5 Hektar als Wald wieder aufzuforsten. Bis heute ist noch kein einziger Baum wieder gepflanzt worden.
Dies ist ein eklatanter Widerspruch zu den heute geltenden Grundsätzen, wonach ein Eingriff in die Natur erst dann ausgeglichen ist, wenn nach seiner Beendigung keine erhebliche oder nachhaltige Beeinträchtigung des Naturhaushalts zurückbleibt und das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist. Anspruch und Wirklichkeit klaffen auch hier auseinander. Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage kann diesen Widerspruch nicht ausräumen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen heute alle, daß die Bedeutung der Umweltpolitik weiter anwachsen wird und muß. Die Streitkräfte dürKolbow
fen sich hier nicht ausschließen. Wir wissen, daß in der Bundeswehr viel guter Wille und gute Ansätze vorhanden sind. Die Reduzierung von Großmanövern ist dafür ein Beispiel. Ich möchte mich in diesem Zusammenhang insbesondere beim Inspekteur des Heeres, General Ondarza, nicht nur für sein Verständnis, das er für das Problem hat, bedanken, sondern auch für seine Fähigkeit zum Handeln.
Mit unserer Großen Anfrage ist erst der Einstieg in die weitere Behandlung des Themas unternommen. Die in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage und in amtlichen Veröffentlichungen zum Umweltschutz in der Bundeswehr grundsätzlich offenbarte Haltung wird zunehmend auf Widerspruch in der Bevölkerung stoßen und ähnlich wie in der Frage des militärischen Fluglärms die Streitkräfte vor zusätzliche Akzeptanzprobleme stellen.
Ich möchte abschließend sagen: Bundeswehr und Bündnis sind - heute und für absehbare Zeit - ein Teil der Lösung des Problems der Friedenserhaltung, wovon unser Leben und Überleben abhängt. Aber sie sind auch ein Teil des Problems der Umweltzerstörung, die unser und mehr noch unserer Kinder Leben gefährdet. Verteidigung und Verteidigungsvorbereitung im Frieden dürfen aber nicht zerstören, was für alles Leben die wichtigste Bedingung ist: unsere Umwelt, d. h. unsere Welt.
Nun wünsche ich von dieser Stelle aus, weil auch das zu dieser Welt gehört, meiner Kollegin Kastner Ihre Aufmerksamkeit für - wenn sie nachher drankommt - ihre erste Rede im Deutschen Bundestag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Jahresbericht 1989 hat sich der Wehrbeauftragte Willi Weiskirch aus seinem Amt verabschiedet. Er hat dieses Amt mit Kompetenz und Engagement wahrgenommen. Dafür ist ihm von diesem Hohen Hause zu Recht gedankt worden. Vor dem Hintergrund einer fünfjährigen Erfahrung sind seine Erkenntnisse gerade in diesem Bericht, den wir heute zu diskutieren haben, von hoher Wichtigkeit.
Die heutige Aussprache wird zu Recht nicht ohne Ausblick auf die Probleme geführt, die sich aus der Vereinigung der beiden deutschen Streitkräfte ergeben. Denn auch der Wehrbeauftragte stellt im Jahresbericht fest, daß er bei seinen Ausführungen künftige Veränderungen der Streitkräfte nicht berücksichtigen konnte, obwohl sich die Ereignisse seit dem Februar 1990 überstürzten. Er geht aber bereits auf die dramatischen positiven Änderungen der sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen ein, insbesondere auf den Einigungsprozeß in Deutschland und seine Rückwirkungen auf die Streitkräfte.
Wir bedauern, daß im Zusammenhang mit diesen Äußerungen und Feststellungen die bisherige Sprachlosigkeit der Bundesregierung - insbesondere auch von Ihnen, Herr Bundesminister - , hinsichtlich des künftigen Auftrages der Einsatzplanung, der Struktur, der Ausbildung und der Rüstungsplanung der Streitkräfte nicht beseitigt ist. Darüber könnten auch Ihre eben gemachten Ausführungen nicht hinwegtäuschen.
In Ziffer 8 der Vorbemerkungen seines Berichtes
- ich darf Ihnen das vorhalten - schrieb der Wehrbeauftragte schon im Februar dieses Jahres:
Ich habe diesen Bericht zu einem Zeitpunkt erstellt
- so sagt Herr Weiskirch -,
zu dem ... über die Reduzierung von Streitkräften intensiv diskutiert wird. Die Ereignisse . . . werden wesentliche ... Auswirkungen auf die Truppe haben ...; ich nenne nur die Personalfüh17744 Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 224. Sitzung. Bonn; Donnerstag, den M. September 1990
rung, Fragen der Unterbringung und das weite Feld von Fürsorge und Betreuungen.
So müssen wir heute darauf hinweisen, daß sich der Verteidigungsminister zu brennenden Fragen, ja zu Schicksalsfragen Betroffener bisher nicht geäußert hat.
Die bevorstehende Reduzierung des Personalumfanges der Bundeswehr, die sowohl die Streitkräfte als auch die Bundeswehrverwaltung betrifft, wird bei Personaleinstellungen bislang überhaupt noch nicht berücksichtigt. Man macht so weiter wie bisher.
Was geschieht - so fragen wir - mit den zu entlassenden Soldaten und Zivilbediensteten? Wie viele und welche Standorte werden geschlossen? Wie sieht es aus mit der Lebensplanung der Soldaten und Zivilbediensteten in West und Ost?
Wir meinen, Herr Minister, daß Personalführung gefordert ist, um keine neuen und zusätzlichen sozialen Härten zu schaffen und Sicherheit zu geben.
Bei den Berufsunteroffizieren bittet der Wehrbeauftragte den Deutschen Bundestag, also uns zu prüfen, ob durch Haushaltsmaßnahmen die schädlichen Folgen der unausgewogenen Altersstruktur beseitigt werden können. Als Laufbahnziel für alle Berufsunteroffiziere sollte am Ende ihrer Dienstzeit endlich der Dienstgrad Stabsfeldwebel stehen. Heute werden immer noch ca. 15 % verdienter Berufsunteroffiziere als Hauptfeldwebel pensioniert. Besonders qualifizierte Portepee-Unteroffiziere sollen Oberstabsfeldwebel werden. Die Organisationsgrundlagen mit den Dienstposten und die Haushaltsgrundlagen mit den Planstellen sowie gegebenenfalls bestehende Planobergrenzen sind an das Ziel anzupassen.
Der Bundeswehrverband fordert als Laufbahnziel den Oberstabsfeldwebel. Die Bundesregierung beharrt auf dem Hauptfeldwebel. Ich meine, daß das Laufbahnziel Stabsfeldwebel realistisch und angemessen ist. Ich teile das Verständnis des Wehrbeauftragten für die Betrachtungsweise der Portepee-Unteroffiziere - Sie sicherlich auch - und rege erneut an, sich der Sache anzunehmen.
Ich darf darauf hinweisen, daß im Berichtsjahr neue Richtlinien und Durchführungsbestimmungen für die Personalführung von Offizieren und Unteroffizieren in Kraft getreten sind. In Übereinstimmung mit dem Wehrbeauftragten messen wir ihrer konsequenten Umsetzung in die Praxis große Bedeutung für die Attraktivität eines langfristigen Dienens in den Streitkräften bei.
Wir haben zustimmend zur Kenntnis genommen, daß es die Teilnahme der Familienangehörigen, insbesondere vieler Ehefrauen, an Personalgesprächen erleichtert, schneller für alle Beteiligten zu tragfähigen Kompromißlösungen zu finden. Wir bedauern, daß laut Jahresbericht das Gesamtbild durch Klagen von Soldaten über ihre Personalführung getrübt wird. So haben wir z. B. mehr als Verständnis für den Unmut eines Soldaten, wenn ihm im Personalgespräch eine bestimmte Verwendungsplanung eröffnet wird, die bereits vier Monate später keine Gültigkeit mehr hat.
Der Wert von Personalgesprächen würde entkräftet, wenn die rechtliche Unverbindlichkeit einer Planungsabsicht dazu führt, daß von dieser ohne ernsthafte, schwerwiegende Gründe abgewichen werden kann. Außerdem darf es nicht zur Ablehnung von erbetenen Personalgesprächen kommen, wenn das Gespräch als wesentliches Mittel der Personalführung erhalten und die Berücksichtigung von persönlichen Belangen der Soldaten und ihrer Familien sichergestellt bleiben soll.
Personalgespräche werden auch bei Personalführungsentscheidungen im Bereich der Bundeswehr Ost von besonderer Bedeutung sein. Dabei ist es wichtig, daß die neuen Personalführungsgrundsätze herausstellen, daß die Mitwirkung der personalbearbeitenden Dienststellen bei Organisationsmaßnahmen bereits mit der Planungsphase einsetzen soll. Eine sensible Behandlung ist für die Integration von ehemaligen NVA-Angehörigen unabdingbar. Das gilt ganz besonders für die beabsichtigten Personalgutachter-Ausschüsse, die mit rechtsstaatlichen Kriterien Verwendungsmöglichkeiten prüfen und letztlich Einstellungsentscheidungen treffen sollen; eine Arbeit, die, wenn sie nicht gut gemacht wird, dem Wehrbeauftragten viel Arbeit machen wird.
Wir gehen davon aus, daß die Zusammensetzung der Personalgutachterausschüsse trotz der Formulierung im Einigungsvertrag, wonach die Regierung über die Zusammensetzung bestimmt, eine wirkungsvolle Mitwirkung des Parlaments bei demokratisch legitimierten, fairen und transparenten Entscheidungen über die Besetzung von Führungspositionen in der Bundeswehr Ost gewährleistet. Dies gilt auch für die Bestätigung von Richtlinien als Entscheidungshilfen für die Personalorgane und die Verhinderung von Gewissensprüfungen und Gesinnungsschnüffelei.
Die Sorge des Wehrbeauftragten über Äußerungen von Offizieren der Bundeswehr, bei denen Zweifel aufkommen können, ob alle mit der nötigen Toleranz, Fairneß, Offenheit und Gerechtigkeit den Prozeß der Vereinigung der beiden deutschen Streitkräfte angehen, unterstreichen mögliche Befürchtungen. Selbsternannte Spruchkammervorsitzende dürfen nicht das Sagen haben. Auch darf die erste Berührung dieser Menschen mit dem Rechtsstaat nicht zu Schockerlebnissen führen. Die DDR muß ihren Beitrag zur künftigen Landesverteidigung einbringen können. Dabei muß von einem Angehörigen der NVA bei Übernahme natürlich gefordert werden, daß er auch charakterlich geeignet ist und die Gewähr dafür bietet, daß er jederzeit für die freiheilich-demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes eintritt.
Für die Soldaten der Nationalen Volksarmee - das ist auch durch die Aussagen hier im Hause deutlich geworden - darf das Ende ihrer Armee nicht in das soziale Nichts führen. Hier sind noch viele Ideen nötig, um diesen Prozeß zu ermöglichen. Sicher ist in

dem Zusammenhang, daß nur übernommen werden kann, wer das Leitbild des Staatsbürgers in Uniform selbst leben kann. Für andere müssen Umschulungs- 
und Qualfizierungsprogramme angeboten werden, müssen gangbare Wege in eine neue Zukunft aufgezeigt werden.
Ich weise darauf hin, daß auch in diesem Jahresbericht der Sanitätsdienst und die Wohnungsfürsorge angesprochen worden sind. Die personelle Leistungsfähigkeit des Sanitätsdienstes konnte in der Vergangenheit nie den Vorgaben gerecht werden.
Bei einer Umstrukturierung der Bundeswehr ist daher das bisherige Konzept zu überdenken. Die Erkenntnisse aus der Großen Anfrage der SPD und der Antwort der Bundesregierung darauf, die leider aus Zeitgründen nicht mehr im Parlament behandelt werden konnten, geben hierfür wichtige Ansätze.
Bei der Wohnungsfürsorge wird sich, so nehme ich an, in den nächsten Jahren durch Abzüge - möglicherweise auch bei den US-Streitkräften - manches entzerren. Trotzdem möchte ich deutlich machen, daß die Situation unbefriedigend ist. Sie haben es gesagt, und der Wehrbeauftragte weist im Bericht auch nachdrücklich darauf hin. So kommt eine Versetzung in Ballungsgebiete immer noch einer Bestrafung mit Gehaltskürzung gleich, sind doch die Mietpreise insbesondere von jungen Familien kaum noch zu bezahlen. Die Betroffenen sehen diesen Mangel nicht mehr ein, insbesondere dann, wenn sie zur Kenntnis nehmen müssen, daß im Zusammenhang mit der Rückführung der sowjetischen Truppen aus der DDR in die UdSSR dort 35 000 Wohnungen gebaut werden müssen.
Ich komme zum Schluß. Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Wehrbeauftragte wird wichtige Aufgaben für die Soldaten in der Bundeswehr Ost wahrzunehmen haben. Dazu bedarf er der besonderen Unterstützung des Parlaments; diese ist zugesichert worden. Die SPD-Bundestagsfraktion wird sie Ihnen, Herr Kollege Biehle, nicht versagen, sondern bewährt an Ihrer Seite stehen, wenn es wie in der Vergangenheit darum geht, über die Einhaltung der Grundrechte der Soldaten und der Grundsätze der Inneren Führung zu wachen.
Für die Laufzeit in Ihrem Amt, in das Sie gewählt worden sind, wünsche ich Ihnen für die SPD-Fraktion, aber auch in nachbarschaftlicher Verbundenheit alles erdenklich Gute. Wir danken auch Ihren Mitarbeitern. Wir wissen, daß der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages weiterhin der Vertraute der Soldaten der gemeinsamen deutschen Streitkräfte ist.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Thiele, weite Teile Ihrer Rede, in denen Sie sich mit der SPD befaßt haben, hätten Sie besser draußen in einer Wahlversammlung vorgetragen. Dies wäre besser gewesen,
als hier mit fundamentaler Kritik und falschen Voraussetzungen anzutreten.
Da Sie den Jäger 90 als Einstieg in Ihre Kritik an uns benutzt haben, sage ich Ihnen: Der Kollege Möllemann hat erklärt, dies sei das sicherste Flugzeug der Welt, weil es nie fliegen werde. So machen Sie Politik vor der Wahl. Jetzt sagen Sie, Sie wollten entwickeln, um zu bauen. Das ist eine Unverschämtheit!
Meine Damen und Herren, ich wende mich jetzt dem Herrn Bundesminister der Verteidigung zu. - Sie können gelegentlich wieder auf mich zurückkommen, Herr Kollege Nolting. Ich darf jetzt in aller Ruhe die „Süddeutsche Zeitung" bemühen und darauf aufmerksam machen, daß diese unlängst geschrieben hat, von Verteidigungsminister Stoltenberg sei keine kritische Bestandsaufnahme zu erwarten; er übe den Primat der Politik nicht aus, er sei kein Reformminister, er wickle ab. Genau diese Philosophie liegt dem Haushaltsplanentwurf, über den wir heute zu reden haben, zugrunde.
Sie führen das Begonnene fort, Sie planen Minderausgaben, statt Schwerpunkte zu setzen, Sie gestalten nicht neu, Sie verwalten wider bessere Erkenntnisse.
 Herr Kollege Nolting, ich stelle bei der Beantwortung Ihrer Frage fest, daß es Ihnen höchst unangenehm ist, auf Widersprüche in der Koalition so hingewiesen zu werden, wie ich es hier getan habe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich darf mich wieder dem Bundesminister der Verteidigung zuwenden und zum Ausdruck bringen, daß dies im Zusammenhang mit den Zitaten, die ich hier benutzt habe, unserer Meinung nach in diesem Haushalt und in der Ausführung Ihrer Politik, Herr Bundesminister, keine Politik im eigentlichen Sinne, so wie Sie sie für unser Land führen sollten, ist, sondern ein Ausdruck

der Hilflosigkeit gegenüber den Problemen. Es ist Folge der Gedankenlosigkeit, mit der die Bundesregierung insgesamt - dieses Frage-und-Antwort-Spiel hat das auch zum Ausdruck gebracht - an die großen Gegenwartsaufgaben herangeht.
Die Herausforderungen und Aufgaben für die nächsten Jahre haben sich auch - das hat auch in der außenpolitischen Debatte seinen Niederschlag gefunden, und der Kollege Jungmann hat es ebenfalls dargelegt - von Grund auf verändert: Drastische Verringerungen der Umfangszahlen, Neustrukturierung der nun gesamtdeutschen Streitkräfte für aktuelle und künftige Aufgaben, Bewältigung der Abrüstungsfolgen, Standorte und Rüstungskonversion. Wer nun glaubt, der von der Bundesregierung vorgelegte Verteidigungshaushalt würde diese Erkenntnisse aufnehmen und umsetzen, der sieht sich in der Tat getäuscht.
Wir treten - wir haben das auch in den Ausschußberatungen deutlich gemacht - für Umschichtungen ein, die klare Schwerpunkte setzen. Wir streiten für Kürzungen, die dafür die erforderlichen Finanzmittel freimachen können. Die aktuellen Herausforderungen können nicht mit halbherzigem Verwaltungshandeln bewältigt werden.
Es sind, Herr Minister, Konzepte gefragt. Strategie ist erforderlich, nicht taktisches Verhalten.
Eine auf 370 000 Soldaten schrumpfende Bundeswehr muß nach sorgfältiger Planung entschlossen umstrukturiert und neu gegliedert werden. Sie muß anders ausgerüstet werden. Sie muß einen neuen Auftrag bekommen.
Wir halten bei entschlossenem, zielorientiertem Handeln einen Finanzrahmen von unter 50 Milliarden DM für hinreichend und möglich. Um ein politisches Signal in diese Richtung zu setzen, lehnen wir diesen vorliegenden Einzelplan ab.
Der vorgelegte Etatentwurf wird den tiefgreifenden Veränderungen in den außen- und sicherheitspolitischen Fragen nicht gerecht. Er bietet keine Grundlage für einen Umbau unserer Streitkräfte, der sich an den drastisch veränderten strategischen und operativen Gegebenheiten orientiert.
Die großen Herausforderungen und Aufgaben für die nächsten Jahre spiegeln sich in der Ausgabenplanung des Verteidigungshaushalts nicht wider. Im Gegenteil, die bisherigen Ausrüstungs- und Beschaffungsprogramme werden im Grundsatz unverändert fortgeschrieben. Der Kollege Jungmann hat dies ausführlich dargelegt. Unserer Meinung nach fehlt insbesondere ein geschlossenes Gesamtkonzept, das sich auf einen neuen Auftrag oder - wie Sie es im Verteidigungsausschuß formuliert haben, meine Damen und Herren von der Koalition - auf eine Fortschreibung des Auftrags stützt.
Wir fordern die Aussetzung der großen Rüstungsprojekte, da der künftige Auftrag der Streitkräfte nach Wegfall der Ost-West-Konfrontation durch die
Bundesregierung bisher in keiner Weise neu definiert werden konnte.
Nach dem Golfkrieg - das ist ein zweites wichtiges Faktum - ging es bei diesen Haushaltsberatungen erstmals auch darum, der Bundeswehr Ersatz für das zu beschaffen, was die Bundesregierung für einen Krieg hergab, immerhin Rüstungsgüter einschließlich von NVA-Material im Wert von 2,5 Milliarden DM. Sofern die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr durch diesen Aderlaß eingeschränkt wurde, besteht anzuerkennender Handlungsbedarf im Haushalt. Die Bundesregierung wählte aber den Weg, in Einzelplan 60 einen eigenen Titel mit der Überschrift „Ersatzbeschaffungen zur Erhaltung der Einsatzbereitschaft der Bundeswehr" zu schaffen und dort 500 Millionen DM für das Jahr 1991 sowie eine weitere Milliarde DM an Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 1992 bis 1994 einzusetzen.
Wir haben während der Haushaltsberatungen auch diesen Einzelplan 60 abgelehnt, zu Recht, wie wir meinen; denn der Verteidigungsminister sieht den Einzelplan 60 als Ersatzentwicklungs- und Ersatzbeschaffungsetat für Projekte an, die sich im Einzelplan 14 mangels Masse nicht mehr unterbringen ließen. Am Fachausschuß vorbei definierten Sie, Herr Dr. Stoltenberg, den Bedarf der Bundeswehr wie z. B. die „künftige Panzerhauptbewaffnung", „mudulare Abstandswaffe Luft/Boden", „Kleinfluggeräte Zielortung", „Luft/Luft-Flugkörper AMRAAM" und vieles andere mehr. Hier wurden Forderungen für die Streitkräfte definiert, wie sie sich in Angriffsoperationen der Golfkoalition bewährt haben. Das lehnen wir für die zukünftige Ausrüstung unserer Streitkräfte aber ab.
Ich merke wiederum an, daß die Bundeswehr keinen den Herausforderungen der Zukunft entsprechenden Auftrag hat. Noch ist der Einsatz der Bundeswehr auf reine Verteidigungsaufgaben im westlichen Bündnis begrenzt. Bei der Änderung dieses Auftrags werden wir auf der Basis unserer Parteitagsbeschlüsse - das hat auch in dieser Debatte eine Rolle gespielt - mitzureden haben.
Für die obengenannten und in dieser Debatte erwähnten Rüstungsprojekte gibt es derzeit kein vernünftiges militärisches Konzept und keine sicherheitspoliltische Rechtfertigung. Hier wird aus politischen und wirtschaftlichen Erwägungen heraus Geld verteilt, das wir für andere Aufgaben dringend benötigen.
Meine Damen und Herren, von der Verringerung der Streitkräfte sowohl der Bundeswehr als auch der Stationierungsarmeen werden viele Soldaten, zivile Beschäftigte, Städte, Gemeinden und Regionen betroffen. Sie, Herr Minister, haben lange Monate hartnäckig den gesellschaftlichen Dialog zur sozialverträglichen Gestaltung für die betroffenen Menschen und die Notwendigkeit zur Strukturförderung in den betroffenen Gebieten verweigert. Der Gipfel ist unserer Meinung nach jedoch, daß Sie nun, nachdem Sie der Öffentlichkeit am 24. Mai Ihr Stationierungskon2028 
zept vorgestellt haben, den betroffenen Gebietskörperschaften und Ländern aber nur etwa sechs Wochen zur Prüfung und Stellungnahme zubilligen wollen.
Sie haben nun die Folgen Ihrer restriktiven Informationspolitik zu tragen. Sie - oder Ihr Vertreter, weil Sie dort ja nicht hingehen - werden bei der Abrüstungskonferenz in Hessen am 7. Juni das Entsprechende zu hören bekommen. Jetzt nämlich kommen um so nachdrücklicher die Fragen und Forderungen der betroffenen Menschen auf den Tisch. Der Kollege Jungmann hat sie eindrucksvoll dargestellt. Ich darf sie in einem Satz zusammenfassen. Wie planen Sie, Herr Bundesminister, sozialverträglich für die betroffenen Menschen? Was verstehen Sie unter Sozialverträglichkeit? Erklären Sie uns in diesem Hause, daß Sie gewillt sind, für die Wahrung des Besitzstands der betroffenen Soldaten und Zivilbeschäftigten einzutreten! Erklären Sie auch - das hat auch der Bundeskanzler einmal getan; das ist gefährlich, aber stehen Sie zu Ihren Aussagen - , daß es keinem Soldaten und keinem Zivilbeschäftigten schlechter gehen soll als bisher! Erklären Sie auch, daß Sie Sozialpläne für jede einzelne Dienststelle entwickeln werden und daß Sie einen nationalen Sozialplan und einen Konversionsfonds für die Bewältigung der Abrüstungsfolgen im Bundeskabinett nicht nur vorschlagen, sondern auch durchsetzen wollen, wenn Sie dazu noch die Kraft haben.
Und bringen Sie endlich das Personalstärkegesetz in das Parlament ein, damit unsere Soldaten wissen, woran sie denn mit Ihnen und mit Ihren Vorstellungen in diesem Zusammenhang sind!
Meine Damen und Herren, das veränderte politische und militärische Umfeld in Europa hat - das hat hier wiederholt eine Rolle gespielt - traditionelle Bedrohungsszenarien obsolet werden lassen. Es ist besser, von Risikoszenarien zu sprechen. Das bedeutet, daß Sicherheit nicht mehr in erster Linie ein militärischer, sondern ein politischer Begriff ist. Gefährdungen und Konflikte resultieren aus Instabilitäten im globalen Maßstab.
Die Überwindung der Ost-West-Konfrontation und die auf zwei Supermächten austarierte Weltordnung hat in vielen Teilen der Welt neue oder seit langem latente Konfliktpotentiale freigesetzt. Angesichts veränderter Gefährdungen brauchen wir ein erweitertes, internationales Verständnis von nationaler Sicherheit. Da jedoch diese Probleme, meine Damen und Herren, primär aus ökonomischen Verwerfungen und ökologischen Risiken resultieren, sind militärische Mittel zur Konfliktlösung weitestgehend ungeeignet. Dennoch wird Europa als Ganzes oder regional möglicherweise auch künftig Risiken, Konflikten und Gefährdungen ausgesetzt sein, die eine militärische Vorsorge angeraten erscheinen lassen.
Ich will Ihnen in der mir verbleibenden Zeit kurz unsere militärpolitischen und strategischen Folgerungen aus dieser Beurteilung aufzeigen. Deutschland gewinnt mit dem Zusammenwachsen Europas eine strategisch zentrale Lage. Es ist erstmals in der
neueren Geschichte von Verbündeten und solchen Staaten umgeben, die politisch und wirtschaftlich einen vergleichbaren, längerfristig in einem europäischen Sicherheitssystem vielleicht sogar sicherheitspolitisch verbündeten Status anstreben. Die sich für Deutschland herausbildende Zentrallage erfährt durch die amerikanisch-sowjetische Annäherung und den daraus resultierenden Interessenausgleich eine überregionale Einbettung. Angesichts dieser radikal veränderten politischen Landschaft ist nicht einzusehen, daß der Verteidigungsminister noch immer den zweitgrößten Einzeletat verwaltet.
Dies gilt auch, weil sich um die zentralstrategische Lage Deutschlands eine rundum gelegene Schutzzone gebildet hat und sich aus dieser Mittellage ein weitgehender Schutz gegenüber aggressiven Land-, See- und Luftoperationen ergibt. Dabei ist das Verhältnis zu den regional peripher gelegenen Staaten insoweit von strategisch-operativer Bedeutung, als diese von dem wirtschaftlich starken und sich stabilisierenden vereinigten Deutschland, das hinter dem von ihnen gebildeten Schutzcordon liegt, einen solidarischen Sicherheitsbeitrag erwarten. Es ist vor diesem Hintergrund absolut unverständlich, warum in der neuen Heeresstruktur noch die „Dinosaurier", die gepanzerten, mechanisierten und äußerst kostenintensiven Großverbände, in so großem Umfang überleben.
Unverständlich ist auch, warum Sie, Herr Minister, den Schnellen Eingreifkräften der NATO vergangene Woche in Brüssel in dieser Form zugestimmt haben. Noch im März hatten sie entschieden, daß unter allen Umständen ein britisch geführtes „Einsatzkorps" verhindert werden muß. Sie sind noch vor wenigen Wochen von Ihrem britischen Amtskollegen im Streit geschieden, weil er unbedingt die angelsächsische Dominanz bei diesem Korps durchdrücken wollte. Warum, so frage ich Sie, sind Sie in Brüssel umgefallen? Warum haben Sie diese Strukturvorentscheidungen in der NATO mitgetragen, obwohl es auch die kreativen Köpfe auf der Hardthöhe - davon gibt es nicht wenige, ganz im Gegenteil - schmerzt, was Sie während der NATO-Tagung bei den Verteidigungsministern in der Planungsgruppe und auch in der nuklearen Planungsgruppe getan haben? Meine große Sorge ist, daß die NATO mit Ihrer Hilfe Fakten geschaffen hat, die die europäischen Pläne für eine eigene europäische Sicherheitsidentität konterkarieren. Die derzeit stattfindenden Regierungskonferenzen zur Europäischen Politischen Union, die sich neben der Wirtschafts- und Währungsunion die Entwicklung einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zum Ziel setzen, sind durch diese Entscheidungen weitgehend präjudiziert. Wir haben deswegen heute in der außenpolitischen Debatte den Außenminister aufgefordert, Ihren Fehler, den Sie dort gemacht haben, wiedergutzumachen und deutsche Interessen dort zu vertreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Fazit ist, daß die Streitkräfte in Umfang, Struktur und Ausrüstung zur Durchführung einer Vielzahl von wechselnden, nicht nur militärischen Aufgaben, sondern

zunehmend auch humanitären Einsätzen im nationalen und multinationalen Verbund befähigt werden müssen und daß dies eine Task-force-Organisation erfordert, in der Verbände je nach Auftrag kombiniert werden. Wir werden in der Europäischen Politischen Union, die NATO, WEU und KSZE - der gilt unser besonderes Augenmerk - teilweise abdeckend, dafür Sorge tragen, daß sie zum wesentlichen Kristallisationselement der künftigen europäischen Sicherheitsstruktur wird.
Wenn man noch einmal das Zitat der „Süddeutschen Zeitung" aufgreift, dann wird einem mit Ihnen auf dem Sitz des Bundesministers der Verteidigung, Herr Stoltenberg, ein wenig bang. Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt:
Bundeskanzler Kohl hat ihn - den Verteidigungsminister Dr. Stoltenberg - bei der letzten Kabinettsumbildung verschont; wahrscheinlich aus Dank dafür, daß er in schweren Zeiten loyal zu ihm gestanden ist. Die Dankesschuld dürfte aber inzwischen abgetragen sein. Sollte der Kanzler das Kabinett im Herbst ohnehin umbilden müssen, dann sollte er Stoltenberg in seine Überlegungen einbeziehen.
Dem habe ich im Interesse der Soldaten, der Streitkräfte und unseres Landes nichts hinzuzufügen.
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
 Wie man in den Wald hineinruft, so muß es herausschallen. Herr Kollege Pflüger, ich habe schon - aber das ist eine subjektive Bewertung, der sich niemand im Hause anschließen muß - bessere Reden von Ihnen gehört, zumal Sie das eigentliche Thema nur zu Beginn Ihrer Rede und knapp zum Schluß behandelt haben. Im Mittelteil Ihrer Rede haben Sie sich bei etwas aufgehalten, was auch seriöser Prüfung nicht standhalten kann, auch nicht den Auseinandersetzungen, die wir am Mittwoch miteinander im Verteidigungsausschuß in, wie es auch der Herr Bundesminister der Verteidigung empfand, sehr sachlicher Weise geführt haben.
Ich möchte im Rahmen der Geschäftsordnungsmöglichkeit in der gebotenen Kürze einige Bemerkungen machen. Diese Kürze empfiehlt sich stets am Ende einer Debatte, insbesondere am Freitag.
Ich weise in aller Form Ihre Behauptung, die vorhin auch von einem anderen Redner aufgestellt wurde, hier werde eine Neiddebatte entfacht, zurück.
Herr Kollege Hinsken ist leider nicht da. Er hat heute der Debatte beigewohnt und durch Zwischenrufe klargemacht, daß beispielsweise die Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU, in der er eine maßgebliche Rolle spielt, zu Beginn der Debatte über die Frühpensionierung im Zusammenhang mit der Personalstruktur eine ähnliche Auffassung vertreten hat wie der Fraktionsvorsitzende der SPD.
Wir haben debattiert und darauf hingewiesen, daß ein Vergleich zwischen dem „goldenen Handschlag" aus dem Jahre 1986 und der jetzigen Regelung im Personalstrukturgesetz unzulässig ist und die Sache nicht trifft.
Wir haben uns alle folgendes zu fragen. Sie haben einen gut ausgerüsteten IP-Stab, und auch wir sind nicht schlecht beieinander. Wir aus den Fraktionen haben die Möglichkeit, uns entsprechend zu äußern. Hier im Plenum äußern wir uns nach außen.
- Wir sind jetzt doch bei einer sachlichen Aufklärung, Herr Kollege Nolting. Eigentlich sollten Sie sich dem nicht verschließen. Sie sollten mit dazu beitragen, daß wir hier in diesem Hause eine solche sachliche Aufklärung betreiben. Sie sollten mit dazu beitragen, daß solche unzulässigen Vergleiche von keiner politisch verantwortlichen Stelle gezogen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Kollege Jungmann hat überzeugend dargelegt, daß der Entwurf des Verteidigungshaushalts für das Jahr 1992 ein Dokument der Führungsschwäche ist. Daran konnten auch die bedächtigen Ausführungen des Kollegen Strube und die bemühten und teilweise sehr interes5070 
santen Ausführungen des Kollegen Thiele nichts ändern;
denn dieser Entwurf wird den tiefgreifenden Veränderungen in der Außen- und Sicherheitspolitik nicht gerecht. Er läßt nicht einmal, Herr Bundesminister, ansatzweise Antworten auf die Fragen nach der Zukunft der Bundeswehr erkennen.
Noch viel weniger liegt ihm ein längerfristiges ausgewogenes Konzept für die Streitkräfte der Jahrtausendwende zugrunde. Dabei wissen wir alle, wie dramatisch sich die sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen geändert haben.
Dabei darf - Sie sind doch immer mit dabei, Herr Kollege Nolting - eben nicht mehr nur verwaltet und Bestehendes fortgeschrieben werden, sondern es müssen neue Akzente und Schwerpunkte gesetzt werden. Es darf nicht nur eine Schrumpfkur vorgenommen werden, sondern die Devise muß lauten: Reform, ja Neubegründung unserer Streitkräfte.
Der Verteidigungsetat 1992 und dieser Minister garantieren beides nicht. Die politische Führung der Hardthöhe hat offensichtlich nicht mehr die Kraft, notwendige Richtungsentscheidungen zu fällen. Sie hat versagt. Die Entwicklung einer neuen Sicherheitspolitik und Militärstrategie in Deutschland, in Europa und im Bündnis, die drastische Verringerung der Umfangszahlen der Streitkräfte, deren Neustrukturierung für die gegenwärtigen und künftigen Aufgaben, die Bewältigung der Abrüstungsfolgen, die Standorte und Rüstungskonversion werden im Haushaltsentwurf gar nicht oder nur unzureichend berücksichtigt. Auch das hat Kollege Jungmann überzeugend dargelegt.
Im Gegenteil: An den bisherigen Rüstungs- und Ausrüstungsprogrammen wird im wesentlichen unverändert festgehalten.
Der zu Recht historisch genannte positive Umbruch in Europa darf nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion eben nicht spurlos am Verteidigungsetat und an den deutschen Streitkräften vorübergehen.
Den meisten Bürgerinnen und Bürgern geht es eben nicht in den Kopf, daß der Verteidigungsetat trotz Wegfalls der konkreten massiven Bedrohung der zweitgrößte Einzelhaushalt bleiben soll. Da ändern auch die Verhältnisrechnungen, die Sie anstellen, nichts; denn eine Mark dafür ist weiterhin eine Mark, und 52,5 Milliarden DM bleiben 52,5 Milliarden DM.
Wir behaupten, daß man durch gezielte, die Sicherheit nicht ein Jota berührende Maßnahmen sofort über 4 Milliarden DM sparen und die Verteidigungsausgaben unter 50 Milliarden DM senken könnte. Unser Entschließungsantrag stellt darauf ab. Sie sind herzlich eingeladen, sich zu korrigieren und dabei mitzuwirken, auch auf Grund der in diesem Teil interessanten Ausführungen des Kollegen Thiele.
- Wie immer freue ich mich - auch weil es mir die Möglichkeit gibt, länger hier zu verweilen - , den Kollegen Nolting mit einer Zwischenfrage zu hören.
 Ich bin nicht nur bereit, dies zur Kenntnis zu nehmen. Vielmehr würde uns dies zusammengenommen - das war auch unsere gemeinsame Bemühung im Verteidigungsausschuß, was die sachfremden Ausgaben angeht - erlauben, netto zu noch geringeren als den von mir gerade dargelegten Summen zu kommen. Daran wollen wir weiter arbeiten. Aber Sie müssen auch bei uns in der Richtung, wie ich es gerade ausgeführt habe, mithelfen. Da ist Ihnen noch ein bißchen Nachhilfeunterricht zu erteilen.
Dies gilt natürlich auch in Richtung des Bundesministers der Verteidigung; denn, Herr Dr. Stoltenberg, mit Methoden der 50er Jahre sind die Herausforderungen am Ende dieses Jahrhunderts natürlich nicht zu bewältigen. Diese Erkenntnis bricht sich auch in der Fraktion der CDU/CSU mehr und mehr Bahn, in der einige Kollegen versucht haben, das politische Vakuum auf der Hardthöhe mit eigenen Vorstellungen und Vorschlägen zu füllen. Ganz offensichtlich ist auch Ihre Geduld, meine Damen und Herren, mit dem Verteidigungsminister am Ende,
so daß Sie Anfang Oktober die Notwendigkeit sahen, mit einem umfassenden Themen-, Thesen- und Forderungspapier zur Zukunft der Bundeswehr im nächsten Jahrzehnt an die Öffentlichkeit zu gehen. Dies zeigt Ihre tiefe Unzufriedenheit über die Untätigkeit des eigenen Verteidigungsministers.
Bei dieser Haltung sind die Leidtragenden in erster Linie die Soldaten. Auf die Fragen nach dem Sinn ihres Dienstes bleiben sie weitgehend ohne Antwort, wie auch der Wehrbeauftragte in der Debatte über seinen Jahresbericht 1990 kürzlich feststellte. Die fehlende Marschrichtungszahl, die er genannt hat, sei Ihnen noch einmal ins Gedächtnis gerufen.

Die SPD hat den Verteidigungsminister seit langem - leider erfolglos - aufgefordert, den Auftrag für die Streitkräfte neu zu bestimmen, die Rolle von Streitkräften im geeinten Deutschland neu festzulegen
und das Berufsbild des Soldaten neu zu beschreiben. Nichts von alledem ist bislang geschehen.
Was soll man aber auch von einem Minister erwarten, dessen Maxime „Nichtwissen ist Macht" zu sein scheint? Denn unter dieser Überschrift ließe sich die Affäre um die ungenehmigten Waffenlieferungen nach Israel wohl am besten zusammenfassen.
Wie gut, daß es Medien gibt, damit der Minister wenigstens erfährt, was in der Bundeswehr geschieht.
- Das ist, wie schon vorhin, sein Pech. Aber wir sind es ja vom Herrn Bundesminister gewöhnt, daß er, wenn es darauf ankommt, nicht unbedingt aufmerksam ist.
Welche Auswirkungen die derzeitige Unsicherheit hinsichtlich der Zukunft der Streitkräfte hat, zeigen
- da werden Sie mir alle zustimmen - die weiter sinkenden, unzureichenden Freiwilligen-Zahlen; sie sind ein deutliches Warnsignal. Wenn nicht bald entscheidend entgegengesteuert wird, verliert die Bundeswehr mehr und mehr an Akzeptanz in der Bevölkerung.
Diese Entwicklung erfüllt uns mit Sorge. Denn wie groß und wie ausgerüstet sie auch immer sein mögen: Wir werden weiterhin Streitkräfte zur Verteidigung und zur Sicherung unserer Politik- und Bündnisfähigkeit brauchen, Streitkräfte, die wir in die zukünftigen europäischen Sicherheitsstrukturen, in ein gesamteuropäisches kollektives Sicherheitssystem als unseren Beitrag einbringen können. Das, Herr Kollege, ist sogar Programm der SPD. Aber das lesen Sie ja wie so vieles andere nicht. Deswegen fordere ich Sie noch einmal auf, Ihre Pflichtstudien zu absolvieren.
Die neuen Aufgaben der Bundeswehr kann man aber nicht in erster Linie oder ausschließlich an der Frage von militärischen Einsätzen out of area - sei es im Rahmen der WEU oder unter der Flagge der Vereinten Nationen - festmachen, wie es die Regierungskoalition gar zu gerne tut. Dazu hat mein Fraktionsvorsitzender heute morgen die notwendigen Ausführungen gemacht. Auch die lohnt es sich nachzulesen.
Dazu ist auch in der außenpolitischen Debatte etwas gesagt worden.
Ich muß aber in diesem Zusammenhang den Kollegen Wittmann als Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses ansprechen. Sie haben am 14. November gemeint, gegen Millionen Flüchtlinge aus dem Osten helfe nur eine einzige Organisation, nämlich die Bundeswehr,
- ich zitiere - , „die bedauerlicherweise keinen Kampfauftrag hat".
Diese abenteuerlichen Vorstellungen schaden den Streitkräften sowohl im Inland als auch im Ausland.
Diese Ansicht haben Sie bei einer Buchbesprechung und bei einer Podiumsdiskussion in Anwesenheit des Kollegen Verheugen zum Ausdruck gebracht. Der Kollege Irmer war auch dabei.
Dies nur zur Verdeutlichung von Positionen, die wir nicht hinnehmen können und gegen die wir auch im Plenum des Deutschen Bundestages sehr deutlich Stellung beziehen wollen.
- Bitte schön, Herr Kollege Wittmann.
 Das ist keine unglaubliche Äußerung. Ich habe hier ein Blatt Papier mit der entsprechenden Meldung. Das werde ich dem Kollegen Wittmann dann übergeben. Ich habe keinen Anlaß gehabt, an dieser Meldung zu zweifeln. Ich werde das dann so regeln, wie ich das gerade dem Kollegen Dr. Wittmann vorgeschlagen habe.
Dann kann der Kollege Wittmann diese mir schriftlich vorliegende Quelle entsprechend behandeln. Wir können das noch in dieser Sitzung mit einer entspechenden Erklärung von ihm regeln. Ich habe aber keinen Anlaß gehabt, an dieser
- nein, nein, beruhigen Sie sich - Quelle zu zweifeln.
Wenn Sie mir jetzt die Gelegenheit geben, meine Rede zu vollenden, darf ich Ihnen in aller Deutlichkeit meine Position dazu darlegen.
- Das hat der Herr Präsident sicherlich nicht gehört.
Aber ich habe es gehört.
Wir kämen sicherlich zu einer neuen Bewertung, wenn hier Äußerungen aus dem Zoo oder offensichtlich aus der bayerischen Stammtischpolitik gebraucht würden.
 Ich will in der mir verbleibenden Zeit noch kurz auf die Problematik des Jägers 90, die zu Recht angesprochen worden ist, eingehen. Ich will Ihnen ganz einfach sagen, daß Sie mit der deklaratorischen Argumentation, die Sie von 1988, vom Eintritt in die Entwicklungsphase - allerdings mit der für uns verbindlichen Forderung, die Entwicklungsphase überhaupt nicht einzuleiten - bis heute verfochten haben, recht haben. Aber ich sage Ihnen auch aus der Erfahrung des Tornado-Untersuchungsausschusses von 1981 - hier sitzen einige, die dort mitgemacht haben - , bei dem ich Berichterstatter war, daß die Kollegen Hirsch, Baum und andere ihrer Fraktion völlig recht haben, wenn sie sagen, sie hätten kein Zutrauen in die reale Entscheidungsfreiheit des Bundestages, wenn die Entwicklung des Flugzeuges einmal abgeschlossen sein werde. Es sei zu befürchten, daß der sogenannte Sachzwang so groß sein werde, daß mit der Produktion begonnen werde. Armutsbekämpfung müsse Vorrang vor Militäroptionen haben. Dem haben wir nichts hinzuzufügen.
Meine Damen und Herren, wir werden diesen Etatentwurf ablehnen. Wir meinen, daß er keine dem revolutionären Umbruch adäquate Antwort ist.
Er ist Ausdruck mangelnden Realitätssinns. Wir meinen, der Verteidigungsetat ist völlig umzubauen, und bringen dazu unsere Anträge in zweiter und dritter Lesung ein.
Die Ziele sind: Zweckmäßigkeit für die Auftragserfüllung der Streitkräfte, politische Wirksamkeit durch Sicherstellen der Bündnisfähigkeit und öffentliche Akzeptanz. Diese Herausforderung müssen der Bundesminister der Verteidigung und die neue militärische Führung - der ich für ihre Aufgabe, wo immer sie sie zu erledigen hat, alles Gute und viel Glück wünsche - annehmen, wenn unsere Streitkräfte - Sie haben ja jetzt Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen, Herr Bundesminister - nicht bleibenden Schaden nehmen sollen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir respektieren einen Rücktritt, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, selbst wenn er, wie in vielen Kommentaren heute zu lesen ist, ein „Bauernopfer" darstellt, so zumindest „Die Welt" am heutigen Tage. „Die Zeit" stellt in diesem Zusammenhang die Frage nach Stoltenberg.
Die „Neue Ruhr-Zeitung" sagt: Stoltenberg als nächster. - Stoltenbergs Flucht nach vorn ist ehrenwert, aber es könnte bereits zu spät für ihn sein. Auch nach der Sitzung des Verteidigungsausschusses bleibt der fatale Eindruck, der Minister habe sein Ressort nicht mehr voll unter Kontrolle, so die „Neue Osnabrücker Zeitung". Noch einmal „Die Welt", meine Damen und Herren: Sie legt die Vermutung nahe, daß man mit

dem Rücktritt Stavenhagens den ungleich wichtigeren Minister Stoltenberg schützen wollte.
Warum, meine Damen und Herren? - Herr Stoltenberg ist der zweite, der in hoher politischer Verantwortung von nichts gewußt hat, nichts von den getarnten, nicht genehmigten Waffenlieferungen aus den Beständen der ehemaligen NVA. Aber er ist noch im Amt. Wenn der vom Verteidigungsminister vorgelegte Bericht allen Einzelheiten entspricht und sie alle enthält, ist zumindest der Komplex der wehrtechnischen Zusammenarbeit mit Israel fast aufgeklärt. Es kann aber kein Zweifel daran bestehen, daß es sich bei der Art der Abwicklung um Rechtsverstöße
- hören Sie einmal bis zum Ende gut zu - gehandelt hat. Der SPD
hier zu unterstellen, sie habe zu Zeiten der sozialliberalen Koalition ein gleiches, falsches Verhalten an den Tag gelegt, ist unseriös und sogar unehrlich. Die damalige Rüstungszusammenarbeit mit Israel ist auf der Basis von Regierungsentscheidungen immer rechtmäßig abgewickelt worden. Dies ist hier eben nicht der Fall.
Lassen Sie mich hier noch einmal deutlich feststellen: Es geht der SPD nicht um Diskreditierung der Zusammenarbeit mit einem Staat - was Sie immer wieder zu unterstellen versuchen -, zu dem wir besondere Beziehungen und gegenüber dem wir besondere Verpflichtungen haben.
Hier wird von Ihrer Seite gezielt ein unzutreffender Eindruck erweckt. Denn so wie diese von Herrn Stoltenberg zu verantwortenden Waffenlieferungen abgewickelt worden sind, wären sie auch bei jedem anderen Zielland zur Affäre geworden.
Der Minister der Verteidigung bewegt sich in all diesen Fragen auf dünnem Eis.
Er ist heute noch nicht in der Lage gewesen - Sie haben das angesprochen, Herr Bohl, deswegen darf ich mich auch darauf beziehen - , zu bestätigen, daß die vorgelegte Auflistung von Rüstungsexporten aus NVA-Beständen nun endlich vollständig ist. Auf der Hardthöhe weiß die Linke ganz offensichtlich nicht, was die Rechte tut. Auch hier herrscht Konfusion der Kompetenzen. Es regieren Unordnung und Orientierungslosigkeit. Und dabei haben wir auf der Hardthöhe noch gar nicht in die Panzerschränke geschaut.
Die lückenlose Feststellung der Verantwortlichkeit muß auch hier praktische Konsequenzen haben. Solche das Ansehen der Bundesrepublik schädigenden Aktionen darf es künftig nicht mehr geben. Deshalb fragt die SPD, welche Maßnahmen der Bundeskanzler durchsetzen wird, um die politische Kontrolle und eine politische Leitung des BMVg wiederherzustellen, die diesen Namen verdienen.
Hinter der Waffenaffäre tut sich eine sehr viel breitere Problematik auf, die alle Fraktionen dieses Hauses zum Handeln veranlassen sollte. Es geht um die grundsätzliche Frage, wie mit dem umfangreichen und zum Teil erhebliche materielle Werte darstellenden Erbe der ehemaligen NVA umgegangen wird und wie wir hier parlamentarische Kontrolle einrichten können, um administrative Willkürakte zu verhindern, die täglich ans Licht zu kommen drohen.
Deshalb haben wir einen Antrag vorbereitet - dazu Stellung zu nehmen sind Sie in diesem Augenblick eingeladen, nicht zu Zwischenrufen -,
der die parlamentarische Kontrolle der Auflösung der NVA sicherstellen soll. Dazu erwarten wir die Unterstützung der Koalitionsfraktionen.
Wir meinen, daß sich Herr Stoltenberg an Herrn Stavenhagen ein Vorbild nehmen sollte.
Dann gebührte ihm unser Respekt vor richtig verstandener Ministerverantwortung im Sinne des Liberalen, Herr Nolting, Reinhold Maier.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist schon etwas unüblich, daß in einer vom Parlament vereinbarten Debatte über den Bericht einer von ihm eingesetzten Kommission der Bundesminister der Verteidigung als erster das beurteilende Wort nimmt. Es drängt sich der Eindruck auf, als ob der Minister für die Koalition
spricht, weil die Koalition nicht mehr für den Minister sprechen will.
Meine Damen und Herren, zuerst möchte auch ich - dann werden Sie sicherlich wieder etwas ruhiger und gelassener - der unabhängigen Kommission für die Arbeit, die sie vollbracht hat, den Dank der Sozialdemokratischen Partei und ihrer Fraktion im Deutschen Bundestag abstatten. Wir haben hier nämlich eine gute Arbeit vorgefunden.
Ein Rückblick auf die gewaltigen Veränderungen der sicherheitspolitischen Landschaft seit der Vorlage des Berichts im September macht dies deutlich; Herr Dr. Stoltenberg hat hier zu Recht darauf hingewiesen.
Trotz der Tatsache, daß längerfristige Aspekte nur vereinzelt berücksichtigt werden konnten und daß es kaum möglich schien - ich zitiere -, „die Lage Europas am Ende des Jahrhunderts einigermaßen zutreffend einzuschätzen", hat die Kommission diese beachtenswerte Analyse und der Diskussion werte Empfehlungen vorgelegt, die allerdings in verschiedenen Punkten von der SPD nicht mitgetragen werden können. So findet z. B. die Empfehlung, die Einsatzmöglichkeiten von Frauen in der Bundeswehr zu erweitern, nicht unsere Zustimmung.
Wie die Minderheitsvoten ausweisen, gab es aber schon in der Kommission selber zu verschiedenen Fragen widerstreitende Auffassungen. Bei allen Entscheidungen über die zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr und deren Struktur sollte deshalb ein weitgehender gesellschaftlicher Konsens gesucht werden - hier treffen wir uns -, nicht nur in der Frage von Einsätzen der Streitkräfte außerhalb des NATO- Gebietes, wie im Bericht empfohlen.
Meine Damen und Herren, die Entwicklungen in der ehemaligen Sowjetunion Ende letzten Jahres haben die Lage gegenüber September 1991 in der Tat bereits stark verändert. Es gibt keinen monolithischen Block mehr: Nach dem Warschauer Pakt hat sich auch das größte bisher noch vorhandene Imperium selbst aufgelöst. Damit sind zwar gewisse neue Risiken der Atomwaffen-Proliferation verbunden;
die künftige Aufgabenstellung der Bundeswehr bleibt jedoch unberührt. Deshalb stimmt die Feststellung der Kommission, die militärische Sicherheit Deutschlands sei weniger denn je gefährdet, auch weiterhin.
Daraus muß die Bundesregierung endlich praktische Konsequenzen ziehen. Sie muß unserer Meinung nach aufhören mit ihrer „Als-ob-Politik": Der Bundeskanzler kündigte in seiner Silvesteransprache an, den größten Teil früher für Rüstung ausgegebener Milliarden nun für die dauerhafte Verankerung von Freiheit, Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft überall in Europa einsetzen zu wollen, während der Herr Verteidigungsminister wenige Wochen später verkündete, daß er weiter von einem Plafond des Verteidigungsetats von Jahr für Jahr 50 Milliarden DM bis 2005 ausgehe. „Friedensdividende", Herr Bundesminister der Verteidigung, ist wahrlich nicht Ihr Sprachgebrauch.
Angesichts neuartiger Gefährdungen der Menschheit und des Bedarfs an Hilfen brauchen wir ein erweitertes, ein internationales Verständnis von Sicherheit. Hungerkatastrophen und Elend in den Ländern der Dritten Welt, die gewaltigen Probleme in den neuen Demokratien Mittel- und Osteuropas und in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, die ungeheure Verschuldung vieler Entwicklungsländer, Umweltkatastrophen, Flüchtlingsströme und der weitgehend immer noch unkontrollierte Waffenhandel beinhalten Risiken globalen Ausmaßes, gegen die militärische Potentiale nicht helfen. Hier sind Risiken vorhanden, aber sie können mit militärischen Potentialen eben nicht beseitigt werden. Sicherheit ist eben nur noch gemeinsam möglich. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben seit vielen Jahren darauf hingewiesen, daß Sicherheitsprobleme künftig vor allem mit politischen und wirtschaftlichen Mitteln zu lösen sind.
Die umwälzenden Veränderungen in Europa bieten uns heute mehr denn je die Chance, langfristig das Ziel einer stabilen gesamteuropäischen Friedensordnung zu erreichen. Auf dem Weg dorthin gilt es, die positiven Entwicklungen abzusichern, damit die Umgestaltungsprozesse friedlich ablaufen und nicht in praktisch unsteuerbare Konflikte und militärische Auseinandersetzungen umschlagen. In diesem Zusammenhang begrüßen wir, daß eine friedliche Lösung des Jugoslawien-Konflikts endlich möglich erscheint.
Nur der Ausbau der KSZE zu einem kollektiven Sicherheitssystem und die Schaffung der Vereinigten Staaten von Europa mit einer integrierten Außen- und Sicherheitspolitik sowie einer eigenen Verteidigungsidentität - nicht mit einer Renationalisierung der Sicherheitspolitik - können den offenbar drohenden Rückfall in nationalstaatliches Denken und traditionelle Gleichgewichtspolitik mit der Folge neuer Aufrüstung verhindern. Die militärische Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland muß zukünftig im Rahmen dieses kollektiven gesamteuropäischen Sicherheitssystems gewährleistet werden. Schon deshalb bleiben die Bündnisse NATO und WEU sowie unser Beitrag zu ihnen auf absehbare Zeit unverzichtbar. Auch bei uns ist demzufolge jede Tendenz zur Renationalisierung deutscher Streitkräfte abzulehnen
und bleibt die Präsenz amerikanischer Streitkräfte in Deutschland wünschenswert.
Das Miteinander anstelle des früheren Gegeneinander in Europa ließe sich am sinnfälligsten in der mittelfristigen Öffnung des westlichen Verteidigungsbündnisses für die neuen Demokratien in Mittel- und Osteuropa dokumentieren. Der nordatlantische Kooperationsrat ist nur ein erster, wenn auch notwendiger Schritt.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole: Es wäre jetzt Aufgabe der Regierung, endlich die Konsequenzen aus dieser Lage zu ziehen und die Aufgaben der Bundeswehr unter Berücksichtigung der Kommissionsergebnisse neu zu bestimmen. Dies fordern wir Sozialdemokraten seit langem. In dem Bericht heißt es, eine politische Auftragserteilung sei nur in Ansätzen erkennbar. Bitte nehmen Sie auch die Zitate auf, die kritisch mit Ihnen umgehen, Herr Bundesminister, wie auch wir das getan haben.
Darin ist doch eine kaum verhohlene Kritik an Ihnen zu sehen.
Die Hardthöhe und die Bundesregierung sind nicht selbst darauf gekommen, eine Kommission einzusetzen, sondern die Bundesregierung mußte sich vom Parlament dazu zwingen lassen, obwohl die SPD in diesem Hause schon seit 1989 eine Wehrstrukturkommission gefordert hat.
Eine solche Kommission hätte zumindest einen Entwurf für die notwendige große Reform liefern können. Der Wehrbeauftragte, unser ehemaliger Kollege Biehle, hat schon vor Monaten die Orientierungslosigkeit der Streitkräfte und dringenden Handlungsbedarf festgestellt. Nicht von Reform, sondern gar von „Neugründung der Streitkräfte" sprechen die Zeitungskommentare.
Auch der vorliegende Bericht fordert eine - ich zitiere - „völlig neue Bundeswehr". Es heißt, die jetzige Planung dürfe nicht einfach fortgeschrieben werden. Doch genau das geschieht mit den verabschiedeten Einzelkonzepten: Stationierungskonzept, Konzept für die Wehrverwaltung und Rüstungsplanung.
Wir fragen Sie abermals - Sie haben darauf heute nicht antworten können -, auf welcher Basis das eigentlich geschehen soll. Ein außenstehender Betrachter muß den Eindruck haben, meine Damen und Herren, hier sei ein Orchester am Werk, dem die Noten fehlen, und dem Dirigenten sei der Taktstock entfallen.
Entscheidend ist, schrieb am letzten Sonntag Walther Stützle, der ehemalige Leiter des Planungsstabs der Hardthöhe und Direktor des renommierten Stockholmer Friedensforschungsinstituts SIPRI, im „Berliner Tagesspiegel", daß die Menschen, denen der Staat Waffen anvertraut, zunächst eine klar formulierte Aufgabe haben und zudem gewiß sein dürfen, daß die Regierung für die Soldaten sorgt.
Aber vielleicht, Herr Bundesminister, ist es doch so, wie Karl Feldmeyer in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom Montag analysierte, daß nämlich mit der Rüstungsentscheidung vom Wochenende auch die Entscheidung über die Aufgaben der Streitkräfte gefallen ist. Er schlußfolgert jedenfalls: Die Bundeswehr wird künftig aus Truppen bestehen, die für den Einsatz außerhalb Europas ausgerüstet werden, sowie aus Truppen, deren Ausrüstung nicht mehr modernisiert wird und die allein der Landesverteidigung dienen sollen.
Meine Damen und Herren, die SPD sieht den Auftrag der Bundeswehr in erster Linie in einer territorialen, weniger materialintensiven Landesverteidigung sowie in präsenten, gut ausgerüsteten Verbänden als Beitrag zu den Bündnissen NATO und WEU, langfristig auch zu einer ausgebauten KSZE als einem gemeinsamen System kollektiver Sicherheit.
Nicht zu vergessen ist die wichtige Rolle der Streitkräfte bei der Umsetzung und Verifikation von Rüstungskontrollvereinbarungen sowie beim Abbau von Mißtrauen und bei der Ausgestaltung der Kooperation mit den neuen Demokratien im Osten.
Darüber hinaus sollten sich Bundeswehrsoldaten an Friedensmissionen der Vereinten Nationen und an humanitären Einsätzen eines deutschen Friedenscorps beteiligen können. Dies wäre ein Teil neuer Sinnstiftung und exemplarischer Friedensdienst; etwas völlig anderes als das bayerische Muskelspiel à la Kreuth, das den guten deutschen Ruf nur aufs Spiel setzen kann.
Hören Sie doch einmal, was der interessante Kommentar von Herrn Groblirsch im Bayerischen Rundfunk der jüngsten Forderung von Kreuth entgegenhält.
Er sagte: „Streng Konservative neigen dazu, Politik an irrationalen Idealen festzumachen, die erst gar nicht definiert werden müssen, weil sie angeblich von sich aus gelten. Gegen dieses Denken stand der Entwurf ,Bundesrepublik'. Er hat sich bewährt. Das Modell verdient, verteidigt zu werden. Auf jeden Fall bringt es international mehr Ansehen als das gegenwärtig allzu laut zu hörende neue Auftrumpfen" von der rechten Seite unseres politischen Spektrums.
Ich hoffe, der Kollege Kommentator bekommt keinen Ärger mit Herrn Stoiber!
Die SPD hat im Interesse internationaler Verantwortung unseres Landes -  Auch in einem schwarzen Sender gibt es Ausnahmen, und ich habe dies deshalb zitiert, Herr Kollege, weil ein wackerer und vor allen Dingen ein weitsichtiger Kommentator eine richtige Schlußfolgerung gezogen hat, die ich Ihnen, da Sie nicht immer Radio hören, nicht vorenthalten wollte.
Meine Damen und Herren, die SPD hat im Interesse - ich sagte das - internationaler Verantwortung unseres Landes schon im September 1991 durch unseren Vorsitzenden Björn Engholm von dieser Stelle aus angeboten, einer Verfassungsänderung zuzustimmen, die den Blauhelmeinsatz im Rahmen von Friedensmissionen der Vereinten Nationen ermöglicht. Blauhelmeinsätze haben sich als wirksames Mittel erwiesen, Kriegshandlungen zu beenden und Waffenstillstände zu sichern. Deutschland kann nicht länger in Krisenregionen der Welt solche Einsätze fordern, ohne bereit zu sein, selbst an ihnen teilzunehmen. Die Einsätze der Bundeswehrhubschrauber im Irak wie von Bundeswehrärzten in Kambodscha und zuvor schon Minenstreitkräfte im Golf bewegen sich aber bisher in einer rechtlichen Grauzone. Hier muß Klarheit geschaffen werden. Die Bundesregierung ist auf das Angebot der SPD von dieser Stelle aus leider nicht eingegangen. Mit einer Politik des Alles oder Nichts will sie über öffentlichen Druck doch noch eine weitergehende Änderung des Grundgesetzes, nämlich den weltweiten Kampfeinsatz - so Sie heute wieder, Herr Stoltenberg - von Bundeswehreinheiten durchsetzen. Damit werden Sie keinen Erfolg haben. Mit uns ist dies nicht zu machen.
Allerdings kommt für uns auch keine Teilnahme von Wehrpflichtigen an Blauhelmmissionen in Frage. Die Begründung der Wehrpflicht liegt in der Verteidigung des eigenen Landes in einer Situation existentieller Bedrohung. Darauf ist auch das Gelöbnis abgestimmt. Dies kann auf ein Bündnis erweitert werden, das gegenseitigen Schutz garantiert. Einsätze außerhalb des NATO-Vertragsgebietes liegen jedoch nicht in diesem Rahmen. Zu Fragen und Problemen der Wehrform wird im übrigen mein Kollege von Bülow nachher in der Debatte noch das Wort nehmen.
Wir sind uns der Tatsache bewußt, daß die im Rahmen der NATO jetzt neu geschaffenen Reaktionsstreitkräfte auf Grund ihrer Mobilität und Ausrüstung auch für Einsätze außerhalb des Vertragsgebietes geeignet sind. Deshalb erwarten wir von der Bundesregierung, daß sie unmißverständlich klarstellt, daß im Einklang mit der bisherigen Staatspraxis ohne Grundgesetzänderung keine solchen Einsätze der Bundeswehr stattfinden. Mit der Einrichtung eines wirksamen Friedenscorps, das die für Katastrophenhilfe vorhandenen Ressourcen einschließlich von Teilen der Bundeswehr koordiniert und bündelt, könnte die neue Bundesrepublik ein erstes eigenes, weithin
sichtbares Zeichen setzen. Meine Fraktionskollegen Norbert Gansel, Professor Meyer und Hans Wallow haben im Dezember Vorschläge zu beiden Komplexen vorgelegt.
Zur Ausfüllung eines veränderten grundgesetzlichen Rahmens für die Streitkräfte, der Blauhelm- und humanitäre Einsätze im Rahmen eines Friedenscorps einschließt, ist die Verabschiedung eines Bundeswehraufgabengesetzes angebracht. Denn unsere Soldaten, die an solchen Missionen teilnehmen, haben Anspruch auf eine saubere, rechtliche Grundlage für ihre Tätigkeit. Der unserer Debatte zugrundeliegende Bericht empfiehlt ebenfalls eine rechtliche Klarstellung. Es zeuge nicht von politischem Einfühlungsvermögen, so jedenfalls schreibt der „General-Anzeiger", daß sich der Verteidigungsminister am Wochenende nur der Materialschlacht gewidmet, aber kaum ein Wort zur Stimmung in der Truppe gesagt habe. Dem ist nichts hinzuzufügen: Die Motivationskrise ist handfest! In der Generaldebatte im Verteidigungsausschuß und bei der Haushaltsdebatte haben wir hier darauf hingewiesen und festgestellt, daß schnell gehandelt werden muß, wenn bleibender Schaden von den deutschen Streitkräften abgewendet werden soll.
Die Probleme bei der Anwerbung länger dienender Soldaten sind der beste Beweis dafür.
Da an unseren Grenzen nicht mehr mit dem Angriff großer Massenheere und Panzerarmeen - Gott sei Dank - zu rechnen ist, muß die Struktur der Streitkräfte grundlegend geändert werden; die Reduzierung auf 370 000 Soldaten bietet die einmalige Chance, gleichzeitig eine den neuen Aufgaben angemessene und zukunftsweisende Personalstruktur, die Senkung der Personal- und Betriebskosten der Bundeswehr sowie ein neues Rüstungskonzept zu verwirklichen. Diese Gelegenheit darf nicht ungenutzt verstreichen.
Im übrigen können wir uns, nachdem die Bundeswehr die neue Struktur hingenommen hat und auch zur Ruhe gekommen ist - mit Planungssicherheit -, eine stärkere Reduzierung der Soll-Stärke vorstellen.
Beim Personal bedarf es einer grundlegenden Reform der gegenwärtigen Struktur, einer Reform an Haupt und Gliedern. Der Generalinspekteur spricht zu Recht von einem Umbau, in Teilen sogar von einem Neubau. Wir werden unsere Vorschläge auch zur Änderung des Dienst- und Statusrechts einbringen, um hier flexibler und auch konzeptioneller werden zu können.
Wir trauen uns dies zu. Wir messen uns auch an unserem eigenen reformerischen Anspruch. Die Arbeit von Verteidigungsministern wie Helmut Schmidt und Georg Leber ist uns Vorbild. Wir gewinnen unsere Einsichten
- hören Sie zu - aus Erfahrungen, auch aus unseren Irrtümern und Fehlern. Aus diesen Erfahrungen und Erkenntnissen schöpfen wir unsere perspektivische Gestaltungskraft zur Erfüllung der Aufgabe, die Streitkräfte neu zu begründen.

Tun Sie das auch; dann sind wir in diesem Land ein ganzes Stück weiter, was unsere Soldaten angeht.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Das Konzept der Inneren Führung, das die Rolle des Soldaten als die eines Staatsbürgers in Uniform definiert, steht mit der Abrüstung vor einer neuen Herausforderung. Wir werden hierbei auch zügig auf die Probleme der inneren Verfassung der Streitkräfte reagieren müssen. Hier sind die seit langem auf der Tagesordnung stehenden Fragen der Mitbestimmung und der gesetzlichen Dienstzeitregelung anzusprechen. Die SPD fordert die Anwendung des Personalvertretungsgesetzes auf alle Zeit- und Berufssoldaten
und auch einen Fortschritt bei der Dienstzeitregelung. Auch für unsere Streitkräfte ist gerade in dieser Zeit gesellschaftliche Normalität gefordert.
Sie wehren sich gegen diesen Demokratisierungsprozeß. Damit werden Sie von uns immer auch zusammen mit denen, die sich mit den Soldaten darum kümmern - Bundeswehrverband und Gewerkschaften -, im Deutschen Bundestag gefordert werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu den Rüstungsfragen wird mein Kollege Opel das Wort nehmen. Aber eines ist klar: Diese Streichung von Träumen, diese Problematik, daß Sie Überplanungen, die finanziell überhaupt noch nicht genehmigt waren, zur Streichung vorgesehen haben und damit lediglich bei 550 Millionen DM Kürzungen pro Jahr sind, lassen wir Ihnen, Herr Bundesminister, nicht durchgehen. Für uns ist dieser Verteidigungshaushalt in der Tat kein Steinbruch, aber es muß Schluß sein mit unbezahlbaren Waffensystemen wie dem Jäger 90.
Wir haben Ihnen vorzuhalten - ich fasse dies kurz zusammen -, daß Sie aus der veränderten Lage nicht die notwendigen Folgerungen gezogen haben. Sie waren nicht imstande, einen Antrag zur Änderung des Grundgesetzes einzubringen, der den Einsatz der Bundeswehr in friedenserhaltenden Blauhelmaktionen der Vereinten Nationen sowie zur humanitären Hilfe ermöglicht. Sie waren nicht imstande, den Auftrag der Bundeswehr neu zu definieren. Sie waren nicht imstande, dem Verfall der Motivation in den Streitkräften gegenzusteuern.
Deswegen wollen wir Sie mit unserem Entschließungsantrag rügen. Stimmen Sie diesem Antrag, indem Sie über Ihren Schatten springen, zu.
Meine Damen und Herren, was militärische Gewalt bedeutet und anrichtet, haben wir in Europa bitter erfahren. Die Bürgerkriege, die wir in Europa gegeneinander geführt haben, die entsetzlichen Weltkriege haben uns an den Rand des Abgrunds getrieben. Jetzt bietet sich uns eine neue Chance. Nutzen wir dabei auch unsere Bundeswehr mit ihren von uns bestimmten künftigen Aufgaben weiter als einen Beitrag zum Frieden.
Mit dem Dank an unsere Soldaten sollten wir mit Leidenschaft, Verantwortungsgefühl und Augenmaß an diese große reformerische Aufgabe herangehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es kommt selten vor, daß gerade für eine Aktuelle Stunde auf einer amtlichen Mitteilung des Deutschen Bundestages - durch die Präsidentin unterzeichnet - der Klammerzusatz „der Zeitpunkt konnte zwischen den Fraktionen noch nicht festgelegt werden" zu lesen ist.
Ich meine, daß seitens der Regierungskoalition fast nichts anderes zu erwarten war, denn zu diesem Thema traut sie sich nicht, eine aktuelle Debatte zu führen.
Deswegen wollen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, in der Dunkelheit der Nacht,
fern von den Mikrofonen und Kameras, die Sie sonst suchen, diese Debatte führen, damit nichts von Ihren Unstimmigkeiten und Meinungsverschiedenheiten in dieser unsere Bürgerinnen und Bürger sehr berührenden Frage bekannt wird.
Wenn man die heutige Presselage betrachtet - und Sie haben das sicher auch noch einmal getan, bevor Sie sich endgültig darauf festgelegt haben, in die Nacht ausweichen zu wollen, meine Damen und Herren ,
dann stellt man fest, daß das Chefgespräch des Verteidigungsministers - der im übrigen laut Finanzminister Waigel der Möllemann der CDU ist,
zwar eine Reduzierung des Verteidigungsetats gebracht hat, aber eine solche, die den Jäger 90 bereits jetzt abstürzen läßt, obwohl der Herr Finanzminister als CSU-Landesvorsitzender den Jäger will und damit nicht spart, sondern Geld ausgibt, das wir an anderer Stelle viel nötiger brauchen.
Deswegen halten wir Ihnen vor, daß Sie Ihre Mehrheit gegen die Interessen des deutschen Volkes hier ausnützen
und sich nicht mit dieser Debatte in das Zentrum der
Auseinandersetzung, nämlich das Parlament, begeWalter Kolbow
ben wollen. Dort hätten wir diese Debatte führen sollen und müssen.
Wir hätten gerne gewußt - und deswegen stellen wir jetzt den Antrag, das jetzt „hier und in dieser Stunde", wie ein anderer deutscher Politiker zu sagen pflegt, zu diskutieren -, wer denn nun recht hat. Wer hat das Sagen? Herr Rühe, der die Auffassung der SPD übernommen hat und den Jäger 90 abstürzen lassen will?
Herr Möllemann, der möglicherweise wegen dieser Auffassung zum Vizekanzler befördert worden ist?
Wer weiß das? Oder der Bundesfinanzminister, der die Kasse hat, aber sinnwidrigerweise zu mehr Geldausgaben rät, obwohl er im Interesse anderer Prioritäten der Sparkommissar der Nation sein sollte?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesminister der Verteidigung ist heute 158 Tage im Amt. Wir haben seinen Amtsantritt wegen der Art und Weise, wie er gestartet ist, mit Sympathie begleitet.
Wir als Opposition haben nun nicht nur die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sondern auch die verfassungsgemäße und die uns durch den Wähler und die Wählerin zugewiesene Aufgabe, den Anspruch, den Sie sich, lieber Herr Kollege Rühe, gesetzt haben, in der Wirklichkeit Ihres politischen Handelns tagtäglich zu überprüfen.
Beim Verteidigungsetat ist Ihnen die gleiche Frage zu stellen, die auch dem Finanzminister und dem Bundeskanzler in bezug auf den gesamten Bundeshaushalt zu stellen ist: Inwieweit kann der Verteidigungsetat 1993 eigentlich als seriöse Grundlage der Beratungen betrachtet werden?
Es handelt sich ganz eindeutig - Herr Thiele, Sie sind ja da besonders bewandert - um einen Etat des Übergangs, der allerdings noch keine wirkliche Zukunftsperspektive für die Bundeswehr eröffnet und der in Teilen - wie z. B. bei der Rüstungsplanung; das haben Sie selber mit einer kurzen Bemerkung gerade eingeräumt, Herr Minister -, bereits Makulatur ist. Zu viele Fragen, die auf der Ausgabenseite erheblich zu Buche schlagen, bleiben im Entwurf weiterhin unbeantwortet. Verteidigungsaufgaben müssen nämlich heute mehr denn je auf ihre Notwendigkeit hin überprüft und an ihrer Gesellschaftsverträglichkeit, d. h. an der Akzeptanz auf seiten der Bürgerinnen und Bürger, gemessen werden.
Ihnen, Herr Rühe, kann als neuem Verteidigungsminister zwar bescheinigt werden, daß Sie nach Ihrem Amtsantritt sofort darangegangen sind, Ballast abzuwerfen. Die Absage an die Beschaffung des Jäger 90, so wie er geplant war, steht ebenso dafür wie die Korrektur der unrealistischen Ansätze für die Verteidigungshaushalte der kommenden Jahre in der alten Planung. Wir erkennen dies an, weil es nicht leicht war, selbst diese offenkundig längst überfälligen, von uns immer wieder geforderten Abstriche gegen die beharrenden und realitätsfernen Kräfte in der Union durchzusetzen.
Aber diese Korrekturen reichen angesichts der Prioritätensetzung, die Sie selbst - ich nenne als Stichwort den Aufbau Ost - immer wieder nennen, nicht aus, weil Sie über einen Etat mit einem Volumen von 50,8 Milliarden DM entsprechend einem Anteil von 11,6 % am gesamten Bundeshaushalt verfügen, den wir uns bei dieser Prioritätensetzung für die Zukunft und - ich füge hinzu - bei der sicherheitspolitischen Lage nicht zu leisten brauchen, nicht leisten können, ja nicht leisten dürfen.
Eine neue Zielrichtung ist in Ihrem Etat - in Ihren Reden zuweilen schon - bisher kaum zu erkennen. Der Tanker Verteidigungsministerium folgt offenbar nur widerwillig - Herr Stoltenberg weiß ein Lied davon zu singen - der Ruderlage auf neuem Kurs, der bisher - das mahnen wir an, aber wir stellen auch die 158 Tage in Rechnung - nicht energisch genug durchgesetzt wird.
Die entscheidende und bisher nicht ausreichend beantwortete Frage für die Bundeswehr bleibt die nach ihrer Legitimation auf der Grundlage eines politisch entschiedenen, gesellschaftlich akzeptierten und nachvollziehbaren neuen Auftrages. Mit einem überholten Einsatzkonzept und noch unklarer politischer Wegweisung für die Zukunft befinden sich die Streitkräfte in einer Phase der Orientierungslosigkeit, der Demotivation und der Unzufriedenheit. Die Resolutionen des Deutschen Bundeswehr-Verbandes und die Versammlungen vor Ort zeigen dies deutlich.
Der erforderliche freiwillige Nachwuchs ist nicht mehr zu rekrutieren. Die Bundesregierung hat diesen Mangel erkannt, aber sie begegnet diesem Mangel mit den falschen Mitteln. Sie, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, haben es versäumt, aus den ausführlichen und engagierten Debatten hier im Haus im Januar dieses Jahres zum Bericht der Jacobsen-Kommission über die zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr die richtigen Konsequenzen für den künftigen Auftrag der Bundeswehr zu ziehen. Dadurch haben Sie, nicht aber die SPD den bisherigen verteidigungspolitischen Konsens verletzt, den Sie doch suchen, Herr Kollege Rühe. Auf diesem Konsensweg wollen wir Ihnen begegnen. Wir haben dies durch unsere Zustimmung zu den Eckwerten der Bundeswehr auch deutlich gemacht.
Wenn es Ihnen aber wirklich um Übereinstimmung mit der Opposition in diesen grundlegenden Fragen geht, dann müssen Sie auf uns zugehen, um Gemeinsamkeiten zu suchen, nicht nur dann, wenn Sie unsere Unterstützung für humanitäre Hilfseinsätze der Streitkräfte im Ausland von uns erwarten, sondern auch bei den tagtäglichen Fragen, die die Streitkräfte berühren, und bei den Konzeptionsüberlegungen, die wir im Sinne einer sparsameren Mittelverwendung in eine andere Richtung lenken wollen.
Statt die anstehenden Probleme grundsätzlich und konzeptionell zu lösen, wird dagegen mit Einzelentscheidungen auf aktuelle Entscheidungen der Weltpolitik in einer Form reagiert, die in der Bevölkerung zutiefst umstritten ist. Sie sollten es besser wissen, denn einer Ihrer zentralen Sätze - hören Sie bitte zu, denn dann versteht man es am Ende sicherlich genau - soll dem Vernehmen nach sein, daß man in einer Demokratie nur das durchsetzen könne, was verstanden werde.
Ich wäre sehr dankbar und würde es begrüßen, wenn dies zur Richtschnur Ihrer weiteren Politik auch auf der Hardthöhe würde.
Obwohl Sie Ihren Äußerungen nach durchaus die psychologische Dimension dieser Fragen erkannt haben und es als notwendig erachten, in der Bevölkerung einen Prozeß der Bewußtseinsbildung für neue Aufgaben der Bundeswehr abzuwarten, treffen Sie gleichzeitig Entscheidungen, die dieser Grundhaltung widersprechen, siehe Adria. Wer so handelt - ich komme in anderem Zusammenhang auf einen aktuellen Fall zurück -, legt zugleich die Axt an die Wehrpflicht, denn sie ist nur durch Landesverteidigung, nicht aber durch weltweite Einsätze legitimiert.
Schon bei Operationen im Rahmen des Bündnisses gibt es durch jahrzehntelange Gewöhnung an die bisherige Lage psychologische Schwellen, die in Betracht zu ziehen und nicht einfach zu überwinden sind.
Sie zeigen meines Erachtens noch zuwenig Sensibilität hinsichtlich des inneren Zustandes der Bundeswehr. Soldaten und deren Angehörige werden durch die schon angesprochene Entscheidung, am AdriaEinsatz zur Embargoüberwachung gegen Jugoslawien teilzunehmen, in Gewissenskonflikte gestürzt, ob dieser Einsatz und ihre Teilnahme daran Rechtens seien. Die Streitkräfte - auch das hören wir immer wieder, und zwar auch von denen, die dann solche Aufträge auszuführen haben - sind auf diese Situation psychologisch unzureichend vorbereitet.
Sie verletzen Ihre Fürsorgepflicht, wenn Sie ohne gesetzliche und versorgungsrechtliche Grundlagen Soldaten einem höheren Risiko aussetzen. Dies gilt in gleicher Weise für die Heeresflieger zur Unterstützung der UNO im Irak wie für die nun offenbar gewordene Lage der Bundeswehrsoldaten in Kambodscha. Die deutschen Soldaten haben einen Anspruch auf Auftragsklarheit und Rechtssicherheit. Wie sehr dies einzelne Bundeswehrangehörige und ihre Familien beunruhigt und besorgt, ist eben nicht nur den Leserbriefspalten der Zeitungen zu entnehmen, sondern auch dem aktuellen Verhalten.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang den von Ihnen angesprochenen Fall gleich einmal an der Stätte des Diskurses, hier im Parlament, ansprechen und von unserer Seite aus für diesen Fall eines klarstellen: Wir lehnen den Einsatz von Wehrpflichtigen in Krisenreaktionsstreitkräften bei Blauhelm-und sonstigen Einsätzen außerhalb der Landesverteidigung grundsätzlich ab.
Hier befinden wir uns im Einklang mit dem Ehrenvorsitzenden der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Herrn Kollegen Dregger, der auf die Frage des Herrn Kollegen Schmude bei einer ähnlichen Debatte von dieser Stelle aus das gleiche gesagt hat.
- Nun kommen Sie, lieber Kollege Breuer, dran mit ihrem fragenden Zwischenruf: Nur der Schutz des eigenen Staates in einer Situation akuter existentieller Bedrohung kann die allgemeine Wehrpflicht legitimieren. Aber auch Zeit- und Berufssoldaten haben ihren Dienst unter anderen Voraussetzungen angetreten und sollten nur freiwillig an humanitären Operationen zur Unterstützung der UNO, wie im Irak, teilnehmen, so lange die rechtlichen Voraussetzungen nicht geklärt sind. Ich halte es deshalb für einen unglaublichen Vorgang, daß militärische Vorgesetzte mit der Keule des Truppendienstgerichtes drohen, um der Freiwilligkeit nachzuhelfen. Dies kommt dem Tatbestand der Nötigung gleich, und ich erwarte deshalb, daß Sie, Herr Kollege Rühe, für dieses

Problem unverzüglich eine allgemeine, verbindliche und der Situation angemessene Regelung finden. Etwas mehr Nachdenklichkeit dürfte auch von den militärischen Vorgesetzten in der Bundeswehr gefordert werden, wenn fast 40 Jahre Innere Führung einen Sinn gehabt haben sollen.
 Herr Kollege Breuer, wenn Sie mir genau zugehört hätten, wäre Ihnen aufgefallen, daß ich von „out of area"-Einsätzen, daß heißt außerhalb des Vertragsgebietes stattfindenden Einsätzen, gesprochen habe. Sie denken offensichtlich selbst schon, daß „in area"-Vorbereitungen für „out of area" genutzt werden sollen, wenn Sie mir im Augenblick diese Frage stellen. Das allerdings finde ich nicht gut.
Zu rügen - weil ich schon beim Rügen bin -, Herr Kollege Rühe, ist weiterhin, daß der Planungsprozeß der Bundeswehr auf den Kopf gestellt wird. Ohne Beteiligung des Bundestages wird über Streitkräftestrukturen im Bündnis und national entschieden, die normalerweise erst das Ergebnis eines parlamentarisch gebilligten neuen Auftrages der Bundeswehr wären. Wo sind denn die Einsatzkonzepte für diese Verbände, die es uns erst ermöglichen würden, zu beurteilen, ob diese neuen Krisenreaktionsstreitkräfte tatsächlich in der geplanten Stärke und Zusammensetzung sowie mit der vorgesehenen deutschen Beteiligung für Operationen innerhalb des NATO-Vertragsgebietes zu rechtfertigen sind? Und, wie beurteilen Sie, Herr Kollege Rühe, die Weisung Nr. 1 des Inspekteurs des Heeres und den Auftrag an das 3. Korps, sich auf Kriseneinsätze vorzubereiten bis hin zum Transport von Gefallenen? Hat der Verteidigungsminister - damit meine ich Sie - Kenntnis von diesen Plänen, billigen Sie sie, oder ist ein General wieder einmal der Politik vorausgeeilt? Wo sind denn, Herr Kollege Rühe, die notwendigen deutschen Grundlagendokumente wie die verteidigungspolitischen Richtlinien, die militärstrategische Zielsetzungen und die neue Konzeption der Bundeswehr? Sie schaffen Fakten ohne die dafür erforderlichen Grundlagen, so wird es uns nach allem, was ich bisher festgestellt habe, auch nach ausführlichen Beratungen im Verteidigungsausschuß im Dialog mit Ihnen sehr schwerfallen, diesen Verteidigungshaushalt, der auf einem äußerst wackligen Fundament steht, unsere Zustimmung zu geben.
Es ist inzwischen eine Binsenweisheit, daß die allgemeinen sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen völlig neu zu bewerten sind. Beim „Welt am Sonntag"-Forum in Berlin haben Sie im Juni selbst betont - ich zitiere: Eine existenzielle militärische Bedrohung Deutschlands gibt es nicht mehr. - Wenn dies so ist - und wir stimmen dieser Feststellung uneingeschränkt zu -, dann kann - ich rede von der Zeit nach 1994 - die Verkleinerung der Bundeswehr auf 370 000 Mann nicht das letzte Wort sein.
Der erweiterte Sicherheitsbegriff taugt nicht für die von der Bundesregierung betriebene bedrohungsunabhängige Begründung der Bundeswehr, schon gar nicht für deren Umfang; denn er stellt ganz im Gegenteil auf neue nicht militärische und globale Risiken ab, die, wie z. B. die Klimakatastrophe, unter Umständen das Überleben der Menschheit insgesamt gefährden können. Hier helfen keine Streitkräfte, und es bleibt unserer Bundeswehr als Aufgabe die Landesverteidigung und die Erfüllung der eingegangenen vertraglichen Verpflichtungen im Rahmen der NATO und der WEU, allerdings auf einem viel niedrigeren Niveau als bisher.
Die auch von uns befürwortete Beteiligung an humanitären und Blauhelmeinsätzen der UNO - über mehr diskutieren wir im Moment nicht - wird immer nur ein sehr begrenztes Kräftepotential berühren. Deshalb fordern wir zum wiederholten Male, die adäquaten Konsequenzen aus der neuen Lage zu ziehen. Das geht am ehesten für das Haushaltsjahr 1993 mit der Reduzierung des Verteidigungsumfanges auf 500 000 Mann und mit der Rücknahme der Reservistenkonzeption, die auf einem geradezu absurden Ansatz beruht und die Sie auch wenig später selber in den Chefgesprächen mit Herrn Waigel wohl korrigiert haben. Denn die nur durch Sie dann für den Übergang vorgesehene Verringerung der Wehrübungsplätze auf 1 000 Mann ist richtig, entspricht der Lage, muß aber unserer Meinung nach in eine dauerhafte umgewandelt werden. Die entsprechende Ausbildungsorganisation des Heeres muß drastisch verkleinert werden. Dies ermöglicht zudem dann erhebliche Einsparungen bei vorgehaltenem Material und bei der Infrastruktur. Lassen Sie mich das auch sagen, insbesondere weil uns von unseren Freundinnen und Freunden in der Fraktion und in der Bürgerschaft aus den neuen Ländern gesagt wird, daß das Gruppenübungsplatzkonzept auf ein vernünftiges von der Bevölkerung akzeptiertes Maß zurückgeführt werden muß. Die Abstriche, die Sie bisher vorgenommen haben, reichen dafür noch nicht aus.
Alles, was gestern galt, muß heute einer vorurteilsfreien Prüfung unterzogen werden. Auch das fordern Sie. Ihr tagtägliches Handeln legt das nicht immer nahe. Auch bilaterale Verträge, wie die Abkommen zur Unterstützung von Verstärkungstruppen der NATO-Partner im Kriegsfall, das WHNS-Abkommen, gehören dazu. Sie sind Fossilien einer glücklicherweise vergangenen Zeit.
Wir sind bereit, die übrigen bisherigen Eckwerte bis zum Vollzug der Umstrukturierung der Bundeswehr mitzutragen. Schon jetzt aber sind Überlegungen für die Zeit danach anzustellen, damit auf dem Wege dorthin nicht teure Einzelfallentscheidungen getroffen werden, die später zu revidieren sind und, Herr Rühe, erhebliche Fehlinvestitionen beinhalten würden. Dies gilt vor allem für die Rüstungsprojekte. Wir fordern deshalb erneut - teilweise sind Sie uns verbal entgegengekommen - ein Rüstungsmoratorium, bis das Parlament einen neuen Auftrag der Bundeswehr und eine darauf abgestellte Bundeswehrplanung gebilligt hat.
In diesem Zusammenhang fordern wir außerdem eine engere Koordinierung zwischen den Planungen der europäischen Bündnispartner. Nicht jeder von ihnen muß auch zukünftig in seinen Streitkräften über alle Komponenten und Waffengattungen verfügen. Die Möglichkeiten der Aufgabenteilung und der Rollenspezialisierung sind sowohl im Bündnis als auch im Verteidigungsministerium bisher sehr halbherzig angegangen worden.
Der künftige Personalabbau der Bundeswehr, der notwendige Ausschluß der Wehrpflichtigen von der Teilnahme an Einsätzen außerhalb des Verteidigungsauftrages der NATO sowie die mangelnde Wehrgerechtigkeit werden uns zunehmend mit der Frage konfrontieren, ob die Wehrpflicht, diese Wehrpflicht oder die Wehrpflicht überhaupt, weiterhin aufrecht erhalten werden kann. Wir werden diese Diskussion intensiv miteinander zu führen haben. Mit Interesse haben wir zur Kenntnis genommen, daß die CDU/CSU-Fraktion der Bitte der F.D.P.-Fraktion nachgekommen ist, diesen Themenkomplex für die nächste Sitzung des Verteidigungsausschusses mit Rücksicht auf den Oktober-Parteitag der Freien Demokraten abzusetzen. Denn was Herr Ortleb oder Frau Schwaetzer in diesem Zusammenhang sagen, lassen einen Beschluß der F.D.P. für eine Freiwilligenarmee in die Nähe des Vorstellbaren rücken.
Streichen, strecken, kürzen und verschieben reichen für den Verteidigungshaushalt nicht mehr aus. Es ist ein radikaler Umbau der Bundeswehr erforderlich. Je früher damit angefangen wird, desto besser. Dies muß mit den zutreffenden Informationen über die Lage und einer Neuformulierung des Auftrags beginnen und in der Umsetzung die Sozial- und Gesellschaftsverträglichkeit einschließen. Die verheerende Finanzsituation jetzt und in den kommenden Jahren muß zwangsläufig im Verteidigungshaushalt stärkere Spuren hinterlassen, als heute geplant. Die mittelfristige Finanzplanung - das werden wir in dieser Legislaturperiode hier im Hause noch erleben - greift mit 47,8 Milliarden DM noch zu kurz. Wenn so dramatisch gespart werden muß und die sicherheitspolitische Lage es zuläßt, ist ein Kurswechsel notwendig, der die Streitkräfte auf die verfügbaren Mittel beschränkt. Geld als Führungsmittel auf der Hardthöhe wird weit mehr eine Rolle zu spielen haben, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Allen Fachleuten ist klar, daß das Verhältnis von Investitionen zu Betriebskosten nicht bei 1: 3 oder gar 1 :4 bleiben darf. Denn das würde auf die Dauer die notwendige Modernisierung der Streitkräfte verhindern und auch die Erfüllung der eingeschränkten Aufträge unmöglich machen. Das meinte ich, als ich davon sprach, wir müßten unter Berücksichtigung der Gesamtsituation darüber nachdenken, den Umfang und auch die entsprechenden Strukturen nicht nur der Prüfung, sondern auch der Veränderung zu unterziehen.
Sie haben das Gespräch mit der Opposition gesucht. Sie haben es in Einzelfällen auch praktiziert. Das ist noch zuwenig. Kommen Sie weiter auf uns zu, aber mit den facts, mit den klaren Informationen, mit den Vorhaben, die Sie sich vorgenommen haben, bevor die Streitkräfte auf dem alten Weg, den dieser Haushalt repräsentiert, irreparablen Schaden genommen haben! Gerade Sie, Herr Rühe, haben bis 1994 diese Chance. Nutzen Sie sie noch besser als Ihre bisherigen 158 Tage! Das wird auch notwendig sein. Dazu brauchen Sie unsere Hilfe. Wir versagen Sie Ihnen nicht. Das haben Sie gewußt. Aber dazu brauchen wir die Klarheit und die Wahrheit Ihres Kurses.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wähle die Form der Kurzintervention zwangsläufig, weil der Herr Bundesinnenminister mir nicht die Möglichkeit gegeben hat, eine Frage an ihn zu richten. Ich wollte die Frage an ihn richten, warum er, der intellektuellen Redlichkeit entsprechend, nicht z. B. auch das Bundesland Bayern bei seinen Negativaufzählungen erwähnt hat. Dies frage ich nicht, um aufzurechnen, sondern möchte um der intellektuellen Redlichkeit willen, den Herrn Minister bitten, auch zu anderen Ländern Stellung zu nehmen und mir die Fragen zu beantworten: Warum waren z. B. im Freistaat Bayern die Sammelunterkünfte vom Bund erst im September übergebbar? Warum dauert im Freistaat Bayern die Besetzung der Unterkünfte mit Asylbewerberinnen und Asylbewerbern bis zum Frühjahr 1993?
Ich hätte auch gerne noch gewußt, Herr Bundesinnenminister, ob Sie Kenntnis davon haben, daß im Freistaat Bayern Asylbewerberinnen und Asylbewerber, deren Aufenthaltsberechtigung erkennbar abgelaufen war, die ausländerrechtlich keine Duldung mehr erfahren, nicht abgeschoben werden, wie es rechtlich sofort möglich wäre.
Mir drängt sich der Eindruck auf, daß Sie aus Ihrer Sicht als Bundesinnenminister eine unerlaubte Begleitung des taktischen Zieles des CDU/CSU-F.D.P.-Antrags unternehmen, indem Sie die SPD nicht nur optisch, sondern auch inhaltlich in einen Nachteil bringen, was unter Demokraten unanständig ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Im Rahmen einer Kurzintervention kann man nicht auf all das entgegnen, was der Kollege Rühe in seiner 25minütigen Rede zur Opposition gesagt hat. Zu dem letzten, was Sie, Herr Kollege Rühe, hier gesagt haben, muß ich allerdings kurz etwas darstellen. Ich tue dies, weil der internationale Einsatz von Streitkräften in unserer Gesellschaft sehr umstritten ist, hier ausnahmsweise nicht mit der Auffassung meiner Fraktion, sondern mit der des Deutschen Bundeswehrverbandes, der die Interessen der Soldaten vertritt.
Dieser Deutsche Bundeswehrverband hat sich mit Nachdruck gegen die Pläne von Bundesverteidigungsminister Rühe gewandt - ich zitiere - „deutsche Soldaten notfalls mit einem Entsendegesetz ohne Grundgesetzänderung an UNO-Kampfeinsätzen zu beteiligen. Man werde nicht hinnehmen, daß auf einer so brüchigen Grundlage die Menschen in den Streitkräften ihr Leben riskierten, während die Politiker in der Heimat darüber stritten, ob der internationale Kriseneinsatz der Soldaten überhaupt rechtmäßig sei.
Der Konsens, Herr Kollege Rühe, zwischen Regierung und Opposition wäre möglich, wenn Sie als Regierung auch mit der F.D.P. eine Gemeinsamkeit herstellen könnten
und wenn Sie auf unseren Gesetzentwurf zur Verfassungsänderung für den internationalen Einsatz zu friedenserhaltenden Maßnahmen eingingen. Dann würden wir Rechtssicherheit schaffen und auch unsere internationalen Pflichten im Konsens dieses Landes erfüllen. Das verweigern Sie, und dies werfen wir Ihnen vor.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Bundesverteidigungsminister wissen viele in unserem Land, daß gegenwärtig rund 700 Soldaten der Bundeswehr an verschiedenen Friedensmissionen der UNO teilnehmen und dabei ihr Leben risikieren müssen. Dafür hat ihnen auch dieses Haus heute an dieser Stelle und in dieser Debatte zu danken. Es hat deutlich zu machen, daß wir an der Seite dieser Soldaten und ihrer Familie nicht nur mit unserem Fühlen, sondern auch - und darum geht es - mit unserer Verantwortung stehen.
Wir lassen uns aber - und da ist etwas Ungutes, ich will sehr zurückhaltend sprechen, weil zwischen uns nichts verschüttet werden soll, auch nicht bei dieser wichtigen Frage - nicht auseinanderdividieren. Sie können die Soldaten, Herr Bundesminister, nicht gegen die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ausspielen wollen - es klang so.
Unterlassen Sie dies auch im Interesse einer zielorientierten Debatte! Denn in unserer Verpflichtung, für die tatsächliche Sicherheit, für die Rechtsklarheit des Einsatzes von Soldaten und der künftigen Beteiligungen, um die es heute ja auch mit Ihrem Entwurf geht, zu sorgen, lassen wir uns nicht übertreffen. Unsere Wortbeiträge hier sind Ausdruck dieser Sorge und dieses Engagements.
Deswegen bewerten wir Ihren Vorschlag aus unserer Sicht auch mit den Argumenten, die wir Ihnen gegenüberzustellen haben und zu denen Sie, meine ich, mehr sagen sollten als das, was Sie in dieser Begründung gesagt haben, nämlich nichts. Einen Einsatz, bei dem es künftig um Leben und Tod gehen kann, einfach so auf den Tisch zu legen, ohne Begründung, mit einer übers Knie gebrochenen Einbringung eines solchen Gesetzentwurfes, entspricht nicht der Wichtigkeit und - ich sage es bewußt - auch nicht der Würde des Umgangs mit einer so wichtigen Verfassungsänderung. Das können Sie so nicht machen,
zumal da Sie sich, Herr Bundesminister der Verteidigung, natürlich nicht nur mit den Argumenten der Sozialdemokratie auseinandersetzen müssen.
Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt heute über Ihren neuen Art. 24 Abs. 2a, er gleiche „eher einem saugfähigen Schwamm". Sie fährt fort:
Mit diesem verquollenen Gebilde kann kein
Soldat etwas anfangen .... Ein Anwalt, der einen
Mietvertrag formuliert, geht mit den Interessen
seines Mandanten pfleglicher um als die Koalition mit den Pflichten der deutschen Soldaten.
Wenn Sie schon uns nicht zuhören: Nehmen Sie die Stimmen der Öffentlichkeit wahr! Ich komme darauf zurück.
Ich will Sie bei dieser Debatte nicht damit belasten, daß sie offensichtlich diese Einbringung auch schon deshalb so rasch vorgenommen haben, damit Ihnen dieser Kompromiß nicht zerbröselt.
Herr Kollege Voigt hat schon auf die Bedenken des Kollegen Scholz hingewiesen.
Nach Äußerungen von Ihrer Seite ist der Kompromiß, den Sie gefunden haben, auslegungsfähig und auslegungsbedürftig. Deshalb sind unsere Ausführungen dazu nicht nur erlaubt, sondern auch notwendig.
Die vorgeschlagene Änderung des Grundgesetzes geht in die falsche Richtung, und zwar auch deswegen, weil sie zum Nachteil unserer Streitkräfte sein kann.
Sie haben hier - ich will aktuell darauf eingehen - deutlich gemacht, daß Sie unsere Soldaten zusammen mit anderen nicht an alle möglichen Fronten schicken wollen. Das nehmen wir uns gegenseitig ab. Aber die Gefahr, daß eine solche objektive Situation durch die Verfassung geschaffen werden kann, treibt uns um. Weil Sie das wollen, kämpfen wir mit Leidenschaft - das sage ich Ihnen von mir persönlich - für einen Kompromiß, aber unterhalb dessen, was Sie hier objektiv an Möglichkeiten und Optionen schaffen wollen.
Herr Bundesminister der Verteidigung, Sie haben darauf hingewiesen, daß nicht Resolutionen, sondern Soldaten die KZs geschlossen haben. Das ist eine Tatsache. Ihr müssen wir uns, wenn wir diskutieren, immer mit Leidenschaft, nicht nur intellektuell, stellen.
Das war sicher für die Alliierten ein wesentlicher Grund, in den Krieg gegen Hitler-Deutschland einzutreten. Aber es war nicht der einzige Grund. Auch wenn bei einem so schwierigen Thema weitere Punkte angeführt werden müssen, handelt es sich doch nicht um das Wegnehmen von Verantwortung für Entwicklungen in der Weltgemeinschaft und in anderen Ländern, sondern geht es um die Sorge beim Einsatz von Soldaten unseres Landes im Zusammenhang mit falschen Entwicklungen. Darüber kann auch eine Zweidrittelmehrheit nicht hinwegtäuschen.
- Ich sage Ihnen konkret - der Herr Bundesaußenminister kann nicht mehr anwesend sein -, daß die
Brücke des Art. 51 der UNO-Charta keine Brücke,
sondern nach unserer Auffassung die Feigenblattklausel der UNO-Charta ist. Mit dieser Klausel in der Charta haben Regierungen stets ihre außenpolitischen Interessen in den Mittelpunkt gestellt und nachgeholfen. So war es bei Grenada, bei Tripolis und auch bei der amerikanischen Militärintervention in Panama. Auch die 10jährige Invasion in Afghanistan sowie der Falkland-Konflikt sind im Zusammenhang mit Art. 51 begründet worden.
 Wie könnte ich Ihnen hier widersprechen, Frau Kollegin. Genau darum ging es hier.
- Fürwahr, Herr Kollege von Stetten.
Die Zeit ist mir davongelaufen. Darum will ich nicht bei meinem Text bleiben, sondern kurze Zeit noch darauf verwenden, mich mit der Akzeptanz zu befassen, mit der natürlich auch Sie, Herr Bundesminister, sich auseinandersetzen müssen.
Weder in der Bevölkerung noch in den Streitkräften findet Ihre Auffassung ausreichend Akzeptanz. - Herr Kollege Rühe, es wäre schön, wenn Sie zuhörten. Ich weiß, daß es in diesem Fall nicht an Ihnen liegt. - Zu Beginn Ihrer Amtszeit haben Sie noch auf die Notwendigkeit des Konsenses hingewiesen. Sie sagten, in der Demokratie lasse sich nur durchsetzen, was eine Mehrheit finden könnte, bevor Sie aus reichlich durchsichtigen Gründen mit dem Entsendegesetz auf Konfrontationslinie gegangen sind. Sie wissen doch wohl wie ich, daß zwischen 60 und 85 % der Bevölkerung nach den Umfragen gegen Kampfeinsätze der Bundeswehr außerhalb von Landes- und Bündnisverteidigung sind, während gleich große Teile Blauhelmeinsätze befürworten.
Nach Erhebungen des bewährten Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr sind 60 % der Offiziere für Kampfeinsätze, 60 % der übrigen Soldaten dagegen. „Kampfeinsätze der Bundeswehr finden grundsätzlich keine Unterstützung bei jungen Menschen", schreiben die Jugendoffiziere in ihrem vom Bundesministerium der Verteidigung im Juni 1992 verteilten Bericht, „während Blauhelmeinsätze akzeptiert werden." Warum dann diese fatale Fixierung auf Kampfeinsätze als Conditio sine qua non?
Es darf nicht in erster Linie darum gehen - das macht uns Sorge -, über neue Aufgaben far die Bundeswehr die Legitimation der Streitkräfte sicherzustellen und deren Personalumfang gegen weitere Reduzierungen abzusichern. Das alleinige Kriterium dafür muß das Erfordernis der Landes- und der Bündnisverteidigung sein. Wenn die militärischen Risiken weiter sinken, muß das auch Konsequenzen für die Streitkräfte nach sich ziehen.
Lassen Sie mich einen letzten Satz sagen, Herr Präsident. Der Bundestag wird im neuen Jahr nicht einfach diese oder jene Bestimmung der Wehrverfassung ändern. Er wird eine Weiche stellen und dadurch den Kurs der deutschen Außenpolitik, Sicherheitspolitik und auch Verteidigungspolitik für unsere Streitkräfte auf Jahre oder Jahrzehnte vorzeichnen und Aufschluß geben, für welche Art Weltordnung - darum geht es uns - die Bundesrepublik Verantwortung übernehmen will.
Unser Weg, der seit Juni 1992 dem Bundestag bekannt ist und der, wie Sie wissen, ergänzt werden kann, freilich nicht mit Einsätzen à la Golf, eröffnet die Chance einer qualitativ neuen Friedensvorsorge unter der Regie der Vereinten Nationen, der internationalen Rechtsgemeinschaft.
Ihr Weg, über den es heute zu reden gilt, weist zurück in die Tradition nationaler Macht- und Interessenpolitik
mit dem ständigen Risiko weiterer Staaten- und Koalitionskriege. Unsere Soldaten sollen da nicht hineingezogen werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der geschätzte Kollege Hornhues hat aufgefordert, uns auch und vornehmlich in die Lage der Betroffenen zu versetzen. Dazu gehören natürlich auch die Bundeswehr und unsere Soldaten. Wie den Soldaten selbst an Ort und Stelle tatsächlich zumute ist, welche Gefahren für Leib und Leben auch bei ausschließlich humanitären Aufgaben bestehen, darüber wird manchmal gern hinweggeredet. Über 800 Tote bei bisherigen Blauhelmeinsätzen, 29 davon in Bosnien, gestern ein bulgarischer UN-Soldat in Kambodscha! Da wird gestorben, da wird natürlich

in Kampfeinsätzen auch getötet. Die Folgen für Berufs- und Zeitsoldaten sind fatal. Ihre Entscheidung, ob sie sich an entsprechenden Kommandos freiwillig beteiligen, ist nicht immer freiwillig, obwohl es nach außen so dargestellt wird. Der Befehl gilt auch dann. Das muß auf unserer Argumentationsseite, verehrter Herr Kollege Lamers, natürlich auch eingebracht werden.
Es ist unklar, ob der Befehl überhaupt mit dem Grundgesetz vereinbar ist. Auch beim Eid ist umstritten, ob er Einsätze außerhalb der Landes- und Bündnisverteidigung zuläßt. Immer mehr Soldaten machen sich Gedanken darüber, immer mehr werden dadurch belastet.
- Nein, lieber Kollege Bötsch. Sie wissen das auch viel besser; das weiß ich aus persönlichem Dialog.
- Wenn wir uns gegenseitig zuhören, bringen wir auch diese lange Debatte in Anstand voreinander über die Bühne. Ich bin gern bereit, Zwischenfragen zu beantworten. Aber es muß doch möglich sein, Argumente vorzutragen, und ich weiß, daß das möglich ist.
Das ist eine Abwägungsentscheidung von unserer Seite, die ich mir erlaube im Auftrag meiner Fraktion hier vorzutragen; das können Sie nicht einfach so wegwischen. Unsere Soldaten haben einen Anspruch darauf, daß wir uns darum kümmern.
Eid, Befehl und Gehorsam: Die im Zusammenhang mit dem AWACS-Einsatz - das ist ja auch dargelegt worden - von allen Fraktionen hauptsächlich juristisch und politisch geführte Diskussion hat die Problematik für die Soldaten weitgehend außer acht gelassen. Herr Kollege Schäuble, natürlich ändert sich der Auftrag; Herr Solms hat es doch angesprochen. Wir kriegen eine neue Wehrverfassung, wenn wir den Auftrag für die Landesverteidigung und die Bündnisverteidigung, die wir nach wie vor für richtig halten, erweitern und dann in Blauhelmeinsätze, erweiterte Blauhelmeinsätze oder Kampfeinsätze gehen. Das ist eine völlig neue Situation in unserem Lande. Die kann nicht über Nacht, auch nicht von dieser Koalition, verordnet werden.
Über Innere Führung, Herr Bundesminister, wird zwar viel theoretisiert, „der Staatsbürger in Uniform" als neuer Typ des deutschen Soldaten gelobt, aber an bestimmten Traditionen der militärischen Praxis wird selbst in Ausnahmefällen nicht gerüttelt. Ich komme auf die mangelnde Vorbereitung unserer Soldaten zum „Weltbürger in Uniform", wie es die Zeitung „Die Woche" genannt hat, noch zurück.
Aber in dieser Lage gibt es schon Äußerungen, die zumindest den Eindruck entstehen lassen, daß manche sehr schnell dabeisein wollen. Ich verallgemeinere nicht. Und wir haben auch als Opposition die Pflicht, zuzuhören und zu werten und, wenn Sie das nicht aufnehmen, Ihnen das im Entscheidungsprozeß zu sagen. Ein Kommandierender General des in Aufstellung befindlichen deutsch-französischen Corps hat in der „International Herald Tribune" geäußert, Kampfeinsätze seien jetzt für die Bundeswehr notwendig. Das ist auch dem Kollegen Wimmer in Amerika begegnet. Da ist ein deutscher General Kronzeuge für die Forderungen der Politik, Kampfeinsätze durchzusetzen, geworden. Dies möchte ich so nicht umsetzen, und dies möchte ich nicht als Ursächlichkeit haben. Da haben sich auch unsere Soldaten in hoher Funktion zurückzuhalten.
Wer bestimmt denn eigentlich in diesem Zusammenhang, was notwendig ist? Kann man es uns in diesem Augenblick verdenken, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir hellhörig werden, daß wir befürchten, hier könnten militärische Überlegungen die Oberhand über politische Überlegungen gewinnen?
Es ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, das hier vorzutragen.
Ich sage auch - in einer bewußten Überspitzung -, daß ein Golfkriegstrauma mancher Offiziere, von der Teilnahme ausgeschlossen zu sein, ausgelöst durch verständnislose Blicke verbündeter Soldaten, eine solche radikale Änderung der bisherigen Politik nicht rechtfertigen kann.
Wo bleibt dann in diesem Zusammenhang die sicherheitspolitische Konzeption?
Wo bleibt die selbstbewußte Vertretung deutscher Interessen in internationalen Gremien durch unsere Regierung? Uns kann niemand abverlangen, gegen unsere Überzeugung, gegen bestehende Verträge von NATO und WEU, gegen unsere Verfassung an solchen Operationen teilzunehmen. Da kann ich auch die Frage stellen, wie Sie sie an uns richten - dann sind wir in der Balance, Herr Kollege Lamers, in der sicherlich schwierigen Balance, die uns auch blokkiert; ich sehe das -: Wo bleibt die Standfestigkeit in grundsätzlichen Fragen?
 Vielen Dank, Herr Präsident.
- Das ist richtig. Aber ich war jetzt so bei der Sache, daß ich dies, was auch ich gerügt hätte, gar nicht bemerkt habe. Insofern habe ich mich beim Präsidenten sehr herzlich zu bedanken.
Ich möchte auch noch einmal etwas aufnehmen, was heute schon eine Rolle gespielt hat und was eigentlich deutlich macht, in welcher Situation wir uns
befinden. Japan, ein Land mit vergleichbaren Hypotheken aus der jüngeren Geschichte, hat sich keineswegs für Kampfeinsätze entschieden, sondern sich wohlweislich auf Blauhelmmissionen beschränkt. Sicher, wir sind in Bündnisse integriert, Japan nicht. Bei uns ist es schwieriger, die japanische Position einzunehmen. Aber wäre es nicht einen japanischdeutschen Dialog wert, zu gemeinsamen Wegen der Beteiligung dieser beiden durch ihre Vergangenheit so belasteten Staaten zu kommen? Die japanische Entscheidung ist doch trotzdem eine Überlegung auch für uns wert. Mitmachen allein, ein „normaler Staat werden wie alle anderen", wie das immer heißt, das sind keine akzeptablen politischen Kriterien. Es sind meiner Meinung nach Formeln aus einer verflossenen Zeit des Nationalismus, aus der Vergangenheit. Sie offenbaren meines Erachtens ein eindimensionales und ein zu militärisches Denken.
Das stärkt die UNO nicht, sondern das schwächt sie. Der Generalsekretär der UNO hat - wir haben ihn alle miteinander im Auswärtigen Ausschuß gehört - bei seinem Bonner Besuch immer wieder verdeutlicht, daß militärische Maßnahmen nur die Ultima ratio sein können und daß davor alle anderen Möglichkeiten auszuschöpfen sind. Seine „Agenda für den Frieden" stellt das eindrucksvoll mit nichtmilitärischen Maßnahmen in den Mittelpunkt.
Ich möchte, weil Sie immer darauf hinweisen, wie sehr sich die Weltlage geändert hat, ein Zitat von Herrn Rühe bringen, der zu Beginn seiner Amtszeit auf die Notwendigkeit eines Konsenses hingewiesen hat. In der Demokratie, so haben Sie gesagt, lasse sich nur durchsetzen, was eine Mehrheit finde. - Die jetzige Alles-oder-nichts-Position der Regierung findet aber weder in der Bevölkerung noch in den Streitkräften unseres Landes, die in dieser schwierigen Frage ein Spiegelbild der Bevölkerung darstellen, eine Mehrheit.
Vor weniger als einem Jahr, am 3. Juni 1992, haben Sie, Herr Rühe, vor der Versammlung der Westeuropäischen Union eindrucksvoll erklärt:
Auf der anderen Seite - so Ihre Worte lassen sich aber 40 Jahre außenpolitische Erfahrungen nicht über Nacht abschütteln. Das Hineinwachsen in eine größere internationale Verantwortung muß ein organischer Prozeß sein, der Zeit braucht. Dies gilt insbesondere für die Beteiligung von deutschen Soldaten an Kampfeinsätzen, wofür es auch Verständnis bei unseren Verbündeten gibt.
Ist denn dieser Prozeß, so frage ich, plötzlich im April 1993 beendet gewesen? Warum die unserer Meinung nach fatale Fixierung auf Kampfeinsätze als Conditio sine qua non?
Die Koalition ist uns auch heute - trotz aller Aggressivität auch uns gegenüber, die ich auf Grund der Prozeßgegnerschaft von F.D.P. und CDU/CSU und Vizekanzler und Kanzler zum Teil verstehe - eine ausreichende Begründung dafür schuldig gelieben.
- Ich kann Sie doch auch einmal so ärgern wie Sie uns, verehrter Kollege Schäuble. Das können wir auch, mit der linken Hand sogar. Sie mußten diese Begründung schuldig bleiben, denn es gibt dafür keine.
In der Haushaltsdebatte am 9. September 1992, Herr Rühe, haben Sie ausgeführt:
Natürlich habe ich großes Verständnis für die tiefempfundenen Gefühle der Abscheu, der Wut und Empörung, die unser Volk empfindet, wenn Tag für Tag in Wort und Bild berichtet wird, was sich im ehemaligen Jugoslawien abspielt, in einem Land, das unsere Bürger aus millionenfacher Erfahrung zu kennen glaubten. Aber es gibt keine militärische Lösung durch Eingriffe von außen. Mittlerweile ist diese Einsicht zur Grundlage des Handelns der Staatengemeinschaft geworden.
Dem kann man aus meiner Sicht - ich will hier nicht für alle sprechen; das kann ich nicht, weil das jeder mit sich selbst ausmachen muß - nur zustimmen.
Aber warum dann, so frage ich, nur wenige Monate später eine völlig entgegengesetzte Entscheidung? Warum die Teilnahme an der Durchsetzung des Flugverbots, die den Menschen in Bosnien überhaupt nicht hilft und nun einmal Auswirkungen nicht nur reflexiver, sondern auch tatsächlicher Art auf Kriegseinsätze hat, liebe Kolleginnen und Kollegen? So ist die Rechts- und Verfassungslage.
Herr Mahrenholz hat als Vizepräsident des Bundesverfassungsgerichts darauf hingewiesen - ich hoffe, er darf in diesem Hause als Mitglied eines anderen Verfassungsorgans trotz des schwebenden Verfahrens zitiert werden -, daß die Sache eben noch nicht entschieden sei und die anhängige Klage - das wird auch die Kolleginnen und Kollegen der F.D.P.-Fraktion beruhigen - weder unzulässig noch unbegründet sei, man also noch zu dem von uns für richtig gehaltenen Ergebnis kommen könne, daß das, was da geschehen ist, verfassungswidrig sei.
 Herr Präsident, ich habe den Soupçon bemerkt, aber ich glaube, es war eine läßliche Sünde.
Sie haben Signale angefordert. Ich weiß, daß auch unsere Soldaten einen Anspruch darauf haben, wenn sie denn in sechs Wochen nach Somalia gehen und dann dort eine Aufgabe zu verrichten haben, die streitbefangen ist, die gerichtsanhängig ist. Das ist nicht die beste Grundlage für Soldaten in einem Einsatz. Unsere Soldaten sind keine Bauern, die auf

einem internationalen Schachbrett nach Belieben hin-und hergeschoben werden können.
Sie sind keine Manövriermasse zum Buhlen um höheren internationalen Ruhm von irgend jemandem, auch nicht dieser Bundesregierung.
Im Falle Somalia haben Sie eine Erklärung zur Meldung in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung", was die Begründung auch dieses Einsatzes angeht, gegeben. Nur hoffe ich - und habe bei Ihnen auch keinen Zweifel, daß das so ist -, daß hier nicht der Spruch gilt: „Wo Rauch ist, ist auch Feuer." Deswegen ist Zurückhaltung auch bei öffentlichen Äußerungen, insbesondere von der nichtpolitischen Seite der Hardthöhe, geboten.
Unsere Soldaten haben Anspruch auf Rechtssicherheit und einen verantwortungsbewußten Umgang mit der Befehls- und Kommandogewalt. Wir haben immer den mündigen Soldaten, den „Staatsbürger in Uniform" gewollt. Dieses Konzept hat mehr Erfolg gehabt, als heute manchem lieb ist. Die Bundeswehr ist weitgehend in die Gesellschaft integriert, stärker, als es im übrigen einer Berufsarmee möglich wäre. In diesem Zusammenhang müssen wir auch feststellen: Sie ist ein Teil dieser Gesellschaft, die mit überwältigender Mehrheit gegen eine derartige Ausweitung der Aufgaben der Bundeswehr ist. So jedenfalls gestern noch einmal auch der Wehrbeauftragte im Bayerischen Fernsehen. Kollege Wittmann hat mit mir und dem Wehrbeauftragten diese Sendung bestritten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum Schluß noch feststellen - über die Problematik des Auslandsverwendungsgesetzes zur Absicherung der Risiken für Leib und Leben unserer Soldaten reden wir in einer Kurzrunde endlich am Freitag, und dann werden wir das Nötige dazu noch sagen -: Wir können in der Abwägung der auch heute vorgetragenen Argumente der Regierung nicht folgen. Wir haben Ihnen ein Angebot zum Gespräch - zu dem wir nach wie vor stehen - gemacht; aber wir wollen alles daransetzen, eine solche Entwicklung in die falsche Richtung zu verhindern.
Die Verantwortung für den zerbrochenen nationalen Konsens in der Sicherheitspolitik allerdings tragen nach dem politischen Verursacherprinzip Sie, meine Damen und Herren von der Koalition. Damit haben unsere Soldaten nicht unsere Gesellschaft im Rücken, jedenfalls nicht die Mehrheit. Und ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Eine Armee, die diese Sicherheit nicht hat, wird auch keine Sicherheit vermitteln können.
Herzlichen Dank für die Geduld.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der - nicht einfachen - gebotenen Ruhe, Herr Bundesminister der Verteidigung, möchte ich Ihnen auf Ihre
- schlimme Rede eine Antwort geben. Wenn ich so vereinfachen würde wie Sie, dann würde ich Ihnen entgegenschleudern: „Wir helfen, und Sie sind zum Kriegführen bereit! "
Wenn Sie als für unsere Streitkräfte politisch Verantwortlicher das nicht auseinanderhalten können und hier nicht eine differenziertere Art und Weise der politischen Diskussion führen können, dann sind Sie - lassen Sie mich auch das ganz klar sagen - für uns nicht der geeignete Mann an der Spitze unserer Streitkräfte.
Wenn die SPD heute, meine Damen und Herren, den Abbruch des Bundeswehreinsatzes in Somalia fordert, dann trägt sie nicht den Streit auf dem Rücken der Soldaten aus. Das tun Sie, Herr Minister Rühe, weil Sie das Kontingent der Bundeswehr ohne Rechtsgrundlage nach Somalia schicken.
Wenn Sie in diesem Zusammenhang den Namen unseres verstorbenen Ehrenvorsitzenden in den Mund nehmen, dann lassen Sie mich hier mit aller Deutlichkeit sagen: Verfassungsbruch hätte Bundeskanzler Brandt, der Ehrenvorsitzende unserer Partei, nie in Erwägung gezogen, wie Sie das hier tun.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage, weil ich den Eindruck habe, daß Kollege Nolting deswegen öfter fragen muß, weil er heute nicht auf der Rednerliste steht.
Wir wissen uns dabei
in Übereinstimmung mit dem Bundeswehrverband, der Interessenvertretung der Soldaten. Dessen mutiges Eintreten gegen Einsätze ohne Rechtsgrundlage verfolgen wir mit Sympathie, und wir werden sehr sorgfältig beobachten, wie der Verteidigungsminister mit diesem Verband umgeht, der eine Ihnen unbequeme Meinung äußert.
Meine Damen und Herren, bei aller Auseinandersetzung um diese grundlegenden Fragen müssen - und dazu haben Sie heute keinen guten Dienst für die Demokratie geleistet, Herr Kollege Rühe - die Parteien auch nach einer Entscheidung des Verfassungsgerichts diskussionsfähig bleiben. Wer jetzt behauptet, meine Damen und Herren von der Koalition, es sei allein Schuld der SPD, daß hier keine Verfassungsänderung möglich war, der betreibt in der Tat politische Brandstiftung und Brunnenvergiftung, und er erweist unserem Land keinen guten Dienst;
denn Sie wissen doch genau, daß sich die SPD bewegt hat. Wir haben es uns schwergemacht, weil man es sich mit Fragen über Leben und Tod von Soldaten nicht leichtmachen darf, wie Sie es doch auch bei der
Frage des ungeborenen Lebens nicht tun. In Münster haben wir 1988 über Blauhelme gestritten; 1991 haben wir in Bremen die deutsche Teilnahme an solchen Missionen beschlossen und das 1992 in Bonn erweitert und präzisiert. Eine vergleichbare inhaltliche Bewegung hat es bei der Koalition nicht gegeben, höchstens bei der F.D.P. zurück zum Standpunkt der Unionschristen.
Sie haben auf einem Alles-oder-nichts-Standpunkt beharrt.
Deswegen haben wir beim Bundesverfassungsgericht den Antrag auf einstweilige Anordnung erst jetzt gestellt, weil die Ergebnisse des Erkundungskommandos abgewartet werden sollten. Sie, Herr Rühe, haben doch zumindest öffentlich den Eindruck erweckt, daß Sie selbst die genaue Auftragserteilung für das deutsche Kontingent von diesen Berichten abhängig machen wollten. Sie sagen hier, daß Sie Schulen bauen - das finde ich gut -, daß Sie in Krankenhäuser hineingehen, und dann sagt General Bernhardt, der Leiter des Vorkommandos, in dem von Ihnen angebotenen Briefing, daß diese humanitären Leistungen nicht stattfinden, daß sie nachrangig sind, weil man den NGOs, den Hilfsorganisationen, die nichtmilitärisch organisiert sind, überlassen will, daß sie diese humanitäre Hilfe leisten.
Ich sage Ihnen auch, daß wir uns sehr aufmerksam angeschaut haben, was der HUK-Verband der deutschen Versicherer zu dieser Angelegenheit gesagt hat. Er sieht - hören Sie bitte zu; wenn das nicht so ernst wäre, müßte man es sich auf der Zunge zergehen lassen - eine Verschärfung der Risikolage durch die Ausweitung auf die Nothilfe und geht davon aus, daß eine wachsende Zahl von Versicherern einen kriegsmäßigen Einsatz als gegeben ansieht. Die Schlußfolgerung dieses Verbandes ist eindeutig, Herr Bundesminister der Verteidigung. Er empfiehlt seinen Mitgliedern auf Grund der Analyse der Situation von heute, die Lebensversicherungen von Soldaten während des Einsatzes in Somalia ruhen zu lassen.
Wir wissen, meine Damen und Herren, daß es dabei nicht um das Risiko der Soldaten schlechthin geht, notfalls mit dem Leben für die Verteidigung von Recht und Freiheit sowie des eigenen Gebiets und des Gebiets der Bündnispartner einstehen zu müssen. Ganz gefahrlos sind auch weltweite humanitäre Hilfseinsätze in Katastrophenfällen nicht, ganz bestimmt auch nicht die Hilfsflüge nach Sarajevo oder die nächtlichen Versorgungseinsätze über Bosnien, wofür wir gestern im Verteidigungsausschuß alle miteinander den Piloten und den Mannschaften der Flugzeuge gedankt haben.
- Herr Schäuble, Ihre Bitterkeit will ich nicht aufnehmen; aber wir haben auch gesagt, daß nicht nur die Auszeichnungen der Bundeswehr dort zur Verfügung stehen müßten, sondern daß auch die Möglichkeiten,

die der Herr Bundespräsident hat, genutzt werden müssen, um deutlich zu machen, was hier an ausgezeichneter Hilfe vorhanden ist. Das wissen Sie auch genau, Herr Rühe, und deshalb bin ich von Ihrer Rede tief getroffen.
Während für humanitäre Hilfe ein breiter politischer und gesellschaftlicher Konsens vorhanden ist, fehlt der doch bei Somalia. Nach einer Forsa-Umfrage sind 55 % der Bevölkerung für ein Zurückholen des deut-. schen Verbandes aus Somalia. Die Leidtragenden sind unsere Soldaten, aber doch nicht, weil wir jetzt diese Diskussion führen, sondern weil sich die Bundesregierung trotz des Wissens um die Auffassungsunterschiede, trotz der fehlenden Rechtsgrundlagen für den Somalia-Einsatz so entschieden hat.
Sie sehen im übrigen auch, wenn Sie in die Truppeninformationen des Generalinspekteurs hineinschauen, wie sich der Auftrag verändert hat. Der Vergleich zwischen dem 17. Dezember 1992 und dem 21. April 1993 ist von höchstem Interesse für die Beurteilung dieses Einsatzes und die Schlußfolgerungen, die man zu ziehen hat, auch dann, wenn man sich für eine einstweilige Anordnung entscheidet.
Im Dezember ging es strikt um die Verteilung von Hilfsgütern. Allerdings gab es dafür laut internem Vermerk des Auswärtigen Amtes vom 30. März 1993 keinen Bedarf. Deshalb wurde für das angebotene deutsche Bataillon nahezu krampfhaft eine neue Aufgabe gesucht. Bei der Übernahme der Logistik, so wurde im Auswärtigen Amt gewarnt - und wir werden das auch dem Verfassungsgericht als Unterlage anbieten - besteht die Gefahr der Ausführung von verfassungswidrigen Aufgaben,
nämlich eines Einsatzes im Sinne des Art. 87a des Grundgesetzes.
Nach der Kabinettsentscheidung vom 21. April ging es dann ausweislich der Truppeninformation des Generalinspekteurs vom gleichen Tag um den Transport von Versorgungsgütern aller Art, Selbstschutz der Basis und der Transporte, also um Konvoischutz mit den dafür notwendigen Mitteln, Sicherstellen von Transportbewegungen
durch Behelfsinstandsetzungen von Brücken und Straßen.
Die letzte offizielle Verlautbarung von Ihnen, Herr Rühe, lautet: Nur soweit es die aktuelle Lage vor Ort erfordert und freie Kapazität vorhanden ist, kann der Verband auch weitere Unterstützungsmaßnahmen durchführen. Das ist also eine völlige Veränderung des Auftrages, der mit dem Konvoischutz natürlich in den Bereich der Kampfeinsätze vorstößt.
Hören Sie auf mit dem Gerede, wir hätten zur Unzeit eine solche juristische und politische Entscheidung getroffen!
Ich sage Ihnen schlicht und einfach zum Abschluß meiner Ausführungen: Wenn Sie sich schon nicht mit uns auseinandersetzen, dann setzen Sie sich bitte wenigstens mit denen auseinander, die die publizistische Meinung in diesem Lande durch die Möglichkeiten mit vorbereiten, die Sie nach Somalia mitgenommen haben.
Hier schreibt Stefan Kornelius in der Süddeutschen Zeitung vom 12./13. Juni 1993:
Es ist die Politik des Volker Rühe und des Helmut Kohl, die Politik des Secure Environment, die es nie gegeben hat. Es ist eine Taktik - und das sagen einige Soldaten hinter vorgehaltener Hand - auf Kosten der Männer in Belet Uen, denn mit ihnen wurde die Grenze zwischen Kapitel VI und VII
- humanitäre Hilfe und Friedenserhaltung, also auch Kampfeinsätze ein Stückchen weitergeschoben, wurden neue Tatsachen geschaffen.
Meine Damen und Herren, Sie werden uns nicht hindern, gegen Ihre falsche Politik unsere Pflicht zu tun - als Opposition und als Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in diesem Lande. Deswegen werden Sie sich mit Ihren Argumenten sehr warm anziehen müssen, um vor unserem höchsten Gericht bei dieser Entscheidung zu bestehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst einmal möchte auch ich dem Kollegen Horst Jungmann, der im Haushaltsausschuß Berichterstatter für den Einzelplan 14 ist, für die freundschaftliche, sachkundige und der Bundeswehr dienliche Zusammenarbeit danken.
Horst, du wirst uns fehlen.
Ich möchte aber auch sagen - nicht weil ich das vorhin erfahren habe, Herr Kollege Strube, sondern weil die Debatten über den Verteidigungsetat dies immer wieder deutlich gemacht haben -, daß wir Ihnen danken für die Sachlichkeit und auch für die Klarheit der Ausführungen, die Sie zu dem Einzelplan 14 im Rahmen der Berichterstattung, aber auch als engagierter Streiter im besten Sinne des Wortes für unsere Bundeswehr gemacht haben. Gelegentlich werden wir bei uns, wenn Ihr Nachfolger spricht, darauf hinweisen können: Das hätte der Kollege Strube sicherlich etwas anders formuliert.
Ich weiß nicht, ob die Auffassung, die Sie heute geäußert haben, daß die Bundeswehr schlanker werden muß und daß, was auch der Kollege Thiele eingebracht hat, die Streitkräfte nicht auf einer Stärke von 370 000 Mann bestehen können, die Mehrheitsfähigkeit bei der Koalition hat. Ein Denkprozeß hat bei Ihnen aber für eine Position, die wir in Wiesbaden beschlossen haben, ersichtlich begonnen. Ich fordere Sie auf, weiterhin diesen Dialog mit uns zu führen. Denn es muß - auch wenn wir darüber noch nicht einer Meinung sind - ein Ergebnis sein, daß Sicherheit, aber auch Streitkräfte legitime Mittel des Ausdrucks eines souveränen Staates sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege Jungmann hat profund den Bundesminister der Verteidigung angesprochen. Bevor ich auf Sie,
*) Anlage 3
Herr Bundesminister, eingehe, will ich mir im Rahmen meiner Redezeit erlauben, einen Punkt anzusprechen, der mir außerordentlich am Herzen liegt, auch nach den Besuchen, die wir in Belet Uen und in Phnom Penh gemacht haben. Ich möchte darauf hinweisen, daß wir auch national bei uns zuwenig tun, keine Vorausschau getroffen haben und auch kein Projekt haben, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, zur Erhöhung der Sicherheit der Bevölkerung in ehemaligen Bürgerkriegsgebieten vor Gefahr durch Minen und andere gefährliche Munition.
Ich bin froh, daß am 19. September in Belet Uen ein Prothesenhilfsprogramm begonnen worden ist, mit dem 100 Minenopfern geholfen wird. Wir wissen, daß in dem orthopädischen Zentrum in Battampang in Phnom Penh auch mit der Unterstützung von deutscher Seite 2 000 Minenverletzte von April bis Oktober behandelt worden sind. Dies reicht aber nicht aus. Deswegen, meine ich, müssen wir hier für Angola, Mosambik, Afghanistan, aber auch für Kambodscha und Somalia ein Projekt miteinander entwickeln, das die Minengefahr beseitigen hilft und womit wir für die Menschen vor Ort dann auch konkret Lebensrettung betreiben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich glaube, daß auch bei den Finanzdiskussionen um Somalia so manch einer oder eine sagen wird: Manche Mark aus Deutschland wäre für ein solches Minenhilfsprogramm, für ein solches Projekt, bei der UNHCR, also bei der UNO angesiedelt, gut angelegt gewesen. Wir wollen - das liegt uns auch nicht; dazu, meine ich, leisten unsere Soldaten in Somalia zu gute Arbeit, auch in Phnom Penh haben sie das getan, solange sie dort waren -, so wie der Außenminister das heute gesagt hat, diesen Einsatz nicht miesmachen. Darum geht es nicht. Wir müssen ihn analysieren, und wir müssen ihn politisch bewerten.
Herr Holtz sagt im ZDF zum deutschen Einsatz:
Er wird als das riesengroße Somalia-Windei in Erinnerung bleiben. Diese indische Brigade, der die deutschen Soldaten angeblich zur Hand gehen sollten, geistert wie der Fliegende Holländer durch die Träume der deutschen Politiker. In der Wirklichkeit taucht sie niemals auf. Aber der deutsche Drang nach Afrika entstand schließlich nur aus politischem Antrieb. Die Bundesregierung strebt nach einem Dauersitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, und dorthin kommt einer nur mit Helm. Ohne Militäreinsatz kein Prestige.
Das ist der Punkt, an dem wir ansetzen und bei dem wir der Meinung sind, daß wir Ihnen das nicht ersparen können. Die „Augsburger Allgemeine Zeitung", Herr Rühe, schreibt unter der Überschrift - die ich mir in der abendlichen Stimmung nicht vollinhaltlich zu eigen machen möchte - „Rühe wird zum Reinfall" das folgende:
Auch wenn es der allzeit bereite Wehrminister
heute eher ungern hört - vor allem er war es, der
vor Jahresfrist gegen anfänglichen Widerstand
des Außenamts auf eine deutsche Beteiligung am Somalia-Abenteuer drängte. Ohne klare rechtliche Grundlage, ohne ein tragfähiges Einsatzkonzept wurde die Bundeswehr ans Horn von Afrika entsandt. Es ging Rühe dabei weder um humanitäre Hilfe noch um eine wirkliche militärische Aufgabe. Der verhinderte Außenpolitiker wollte ein Signal setzen: Wir sind wieder dabei - auf Biegen oder Brechen. Nun ist die Verfassung verbogen, die UN-Mission zerbricht,
- wie wir sehen der Minister will seine Soldaten lieber heute als morgen zurückholen:
- da stimmen wir zu Vorwärts, Kameraden - wir müssen zurück!
So der Kommentar aus der „Augsburger Allgemeinen Zeitung", Herr Kollege Rossmanith, die nun nicht im Verdacht steht, sozialdemokratischen Umtrieben empfänglich zu sein.
Für uns jedenfalls - da komme ich Ihnen wieder näher, Herr Kollege Rühe - steht die Sicherheit unserer Soldaten in Somalia an erster Stelle. Dies heißt, daß wir uns aus Somalia zurückziehen müssen und daß - das sagt, wie nachzulesen ist, heute auch Kollege Hornhues -, wenn die Amerikaner herausgehen, wir wegen der Sicherheit unserer Soldaten vorher herausgehen müssen. Wenn wir dann geordnet abziehen, so muß man jetzt damit anfangen. Die Entscheidung im Kabinett, die Sie gestern abend getroffen haben, stellt den kleinsten gemeinsamen Nenner zwischen Außenminister und Verteidigungsminister dar. Hier rufe ich Sie nachdrücklich auf: Setzen Sie sich im Kabinett einmal durch, und sorgen Sie dafür, daß dieser Beschluß gefaßt wird!
Auch nicht im Kabinett durchgesetzt, jedenfalls bis jetzt und auch in der Vergangenheit nicht, Herr Kollege Rühe, haben Sie sich bei den Mitteln, die die Bundeswehr gerade jetzt in schwierigen Haushaltssituationen braucht. Es ist schon merkwürdig. Wir haben rechtzeitig einen Abrüstungs- und Rüstungskontrollansatz gehabt. Wir haben gesagt, wir können den Umfang der Bundeswehr reduzieren. Wir haben uns, noch in der Jacobsen-Kommission, sogar auf gemeinsame Eckwerte verständigt, weil wir - das ist für die Opposition nicht so einfach wie für die Regierung - die Kassenlage nicht genau kennen konnten. Als wir dies erkannt haben, haben wir aus dem rüstungs- und abrüstungskontrollpolitischen Ansatz heraus und auch wegen der Notwendigkeiten, die jetzt von Ihnen von der Finanzseite her kommen, gesagt: Reduziert den Umfang auf 300 000 Mann! Es sind auch andere Zahlen genannt worden, die ich persönlich für falsch halte. Der Wiesbadener Parteitag hat diese 300 000 beschlossen. Herr Thiele, dies ist der Anfang einer Kooperation in der Sache - über anderes habe ich nicht zu spekulieren; darüber wird der Wähler zu entscheiden haben -, für schlankere Streitkräfte, die Sicherheit garantieren. Diese Streitkräfte müßten dann aber optimiert sein und auch die

Beträge erhalten, die wir insgesamt vor dem Steuerzahler verantworten können.
Herr Bundesminister, es ist nun eine Aufgabe, die Sie zu leisten haben, nicht unter die Kürzungsvorschläge zu gehen, die wir bei einer Gesamtwertung des Haushalts und unter Berücksichtigung anderer Prioritäten gefunden haben. Sie wissen, wir sind etwa bei 800 Millionen DM. Auch ich bin der Meinung, daß es, wenn es tiefer geht, in die von Ihnen und auch vom Kollegen Jungmann angesprochene Substanz geht. Diese Summe ist das Mögliche, was wir noch machen können, mehr nicht. Ich sage Ihnen heute aber auch, daß Sie die Unterstützung der sozialdemokratischen Fraktion für das, was bei der Bundeswehr darüber hinausgeht, bekommen.
- Wir kommen wieder darauf zurück, Frau Kollegin Albowitz. So wie wir Sie beim Wort nehmen, können Sie auch uns beim Wort nehmen.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn es in der Bundeswehr eine solche Mißstimmung gibt, dann nicht deshalb, weil die Planungssicherheit durch die Opposition nicht gegeben wäre, sondern weil der Bundesverteidigungsminister Planungsunsicherheit, seitdem er im Amt ist, zu verantworten hat.
Er hat es nicht geschafft, uns zur Sitzung des Verteidigungsausschusses am 8. Dezember und zur Bundeswehrplanungsklausur des Hauses am 7. Dezember die Bundeswehrplanung vorzulegen, weil sich die Finanzpolitiker und insbesondere der Finanzminister eingeschaltet haben. Sie müssen doch dem Generalinspekteur Abbitte leisten. Der Mann arbeitet sich zusammen mit den Teilstreitkräfteinspekteuren fast zu Tode, dann hat er ein Ergebnis, und dann kommen die Finanzpolitiker wieder an und sagen: Ist nicht, davon kommen 2,4 Milliarden DM herunter! - Dann kann er das alles wieder in den Papierkorb der Hardthöhe schmeißen. Umsonst wird er Ihnen nicht einen persönlichen Vermerk in dieser Richtung geschickt haben, denn er muß ja auch gegenüber seinen Soldaten auf der sicheren Seite sein. Das hat dieser Generalinspekteur, dem auch wir als Sozialdemokraten in konstruktiver Kritik begegnen, nicht verdient, meine Damen und Herren.
Gemogelt und nicht Sicherheit in die Gesellschaft und zu unseren jungen Menschen gebracht wird doch auch bei dem vollmundigen Bekenntnis zur Wehrpflicht ohne Wenn und Aber; denn gleichzeitig wird kräftig Hand an deren Legimitation gelegt, indem Grundwehrdienstleistende bei UNO-Missionen eingesetzt und aus Geldmangel kurzfristig 10 000 Wehrpflichtige einfach nicht einberufen werden.
Die Zustimmung zur Wehrpflicht ist mit 29 % auf einem Tiefpunkt angelangt. Ausländische Beispiele wie die Abschaffung der Wehrpflicht in Belgien und die Empfehlung des niederländischen Parlaments,
dies bis zum Jahre 2001 ebenfalls zu tun, tragen erheblich dazu bei.
Dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es uns aber nicht um die Kernfrage, ob der Bürger noch bereit ist, für den Schutz des Landes Pflichten zu übernehmen. Ganz im Gegenteil, der Bürger stellt fest, daß auf die veränderte Lage durch die Politik nicht angemessen reagiert wird. Er sieht nicht mehr den Sinn des zwölfmonatigen Opfers, wenn eine existentielle Bedrohung Deutschlands nicht mehr existiert, wie Sie selbst wiederholt festgestellt haben.
Bei den Jugendlichen liegt die Quote der Ablehnung der Wehrpflicht noch höher. Das ist meines Erachtens - das kommt zum Ausdruck, wenn man mit ihnen spricht - auch kein Wunder, wenn man mit denen, die bereits ein Opfer für die Allgemeinheit bringen, so umgeht wie die Regierung. Wir sind traurig darüber, daß wir das nicht haben verhindern können und sind hier auch schuldhaft verstrickt mit im Boot. Ich sage das ausdrücklich. Die Kürzung des Entlassungsgeldes um 18 % und die Kürzung des Verpflegungsgeldes sind wahrlich kein Ruhmesblatt für uns alle hier im Deutschen Bundestag.
Die SPD sieht die großen Vorteile der Wehrpflicht und will sie deshalb, solange es möglich ist und Sinn macht, erhalten. Die Wehrpflicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf aber einer wünschenswerten und möglichen weiteren Reduzierung - davon ist heute auch gesprochen worden - nicht im Wege stehen; denn die jetzige Zahl von Grundwehrdienstleistenden wird schon in Kürze nicht mehr zu bezahlen sein. Wir werden genau aufpassen, ob Sie die Zahl der Wehrpflichtigen und die Manipulation mit dieser Zahl dazu benutzen, sich haushaltsmäßig in eine bessere Position als die zu bringen, in der Sie sind.
Die jetzt schon nicht mehr sicherzustellende Dienstgerechtigkeit wird bei weiterem Personalabbau deutlich abnehmen und damit zu einem verfassungsrechtlichen Problem. Bei Verringerung des Streitkräfteumfangs um mehr als ein Drittel - darum kommen auch Sie mit Ihren Sonntags- und Werktagsreden nicht herum - stellt sich unausweichlich die Frage der Wehrform. Die Beibehaltung der Wehrpflicht wird auch - das wissen zumindest die Verteidigungspolitikerinnen und -politiker - von der weiteren Modernisierung und Professionalisierung der kleineren Streitkräfte in Frage gestellt, weil diese eine längere und intensivere Ausbildung bedingen.
Sagen Sie also die Wahrheit, gehen Sie zu den Bürgerinnen und Bürgern und sagen Sie ihnen, daß mit dieser Struktur nicht in das Jahr 2000 gegangen werden kann! Wenn Sie die Zukunftssicherung der Bundeswehr unabhängig von Wahlterminen betreiben wollen, was Sie, meine ich, auch tun müssen, dann werden Sie sagen müssen, daß Sie 370 000 bis 1996, 1998 oder spätestens 2000 nicht halten werden. Dann werden Sie sich letztlich dem anschließen, was der Bundeskanzler schon auf der Wehrkundetagung im Februar 1993 gesagt hat, wobei ich mich immer wundere, daß Sie nach wie vor an 370 000 festhalten und diese Eckwertposition nicht verlassen. Denn Sie
sind, wie Sie heute in der Debatte gemerkt haben, Herr Rühe, auf der Verliererseite in bezug auf die Glaubwürdigkeit und auch die Konzeption.
Das hat die Bundeswehr nicht verdient. Auch wir - dort treffen wir uns - danken den Soldaten für das, was sie für den Frieden tun und was sie humanitär leisten.
Es besteht die Notwendigkeit und auch die politische Pflicht, den Soldaten für ihre Auslandsverwendungen Rechts- und Verfassungssicherheit zu geben, damit sie auch im Ausland besser Sicherheit produzieren können.
Ich danke für die Geduld.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Rühe, was Ihre Stellungnahme zu der Rede meines Parteivorsitzenden und der Position der SPD angeht, so vermittelten Sie nicht nur streckenweise, sondern fast durchgängig den Eindruck, als ob Sie das Nein der SPD zu den beiden Einsätzen, um die es heute in der Heilung eines Verstosses des Kabinetts gegen unser Grundgesetz geht, erwartet hätten, um es zu kommentieren. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, daß die SPD-Bundestagsfraktion zu diesen Einsätzen nachträglich ihre Zustimmung gibt!
Ich wäre Ihnen auch dankbar, Herr Kollege Rühe, wenn Sie der intellektuellen Redlichkeit die Ehre geben und im Rückblick auf die Diskussion um den AWACS-Einsatz unser Ringen nach der hochpolitischen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, dies im Verfahren der einstweiligen Anordnung zu genehmigen, und unsere Aspekte berücksichtigen und würdigen würden, daß wir eben auch gefordert haben, daß keine erheblichen militärischen Gefährdungen für die Soldaten in den AWACS-Flugzeugen sein dürfen, daß der drohende außenpolitische Schaden auch nachgewiesen sein muß und daß die Gefährdung der Einsatzfähigkeit des AWACS-Verbandes ohne deutsche Besatzung ein Kriterium ist.
Erst nach der endgültigen Entscheidung in der Hauptsache konnte jetzt dann die Zustimmung folgen, nachdem sie vorher auch nicht von Ihrer Bundesregierung konstitutiv eingehalten worden ist. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!
Sie haben sich teilweise auch der gewohnten Vereinfachung des Kollegen Glos angeschlossen, Herr Bundesverteidigungsminister. Dazu gehört einfach auch, den deutschen Bürgerinnen und Bürgern deutlich zu sagen, warum Sie denn eigentlich bei der SPD alles falsch finden, was Sie bei der F.D.P. tolerieren oder akzeptieren und für richtig finden.
Denn die F.D.P. ist doch mit uns vor das Verfassungsgericht aus Gründen gegangen, die hier auch dargelegt worden sind.
Es ist vom Verfassungsgericht natürlich auch zu Recht gerügt worden, daß man da den Umweg über die Parlamentsabstimmung gegangen ist. „Wir werden triumphieren, wenn wir in Karlsruhe vor dem Bundesverfassungsgericht eine Niederlage erleiden werden", hat der Kollege Irmer ausgerufen, und eine Minderheit der Richter hat dies auch zu einem Sondervotum benutzt. So kann man doch mit dem deutschen Parlament und auch nicht mit dem Bundesverfassungsgericht umgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
 Herr Kollege Irmer, ich war selber vor dem Bundesverfassungsgericht mit Fraktionskolleginnen und -kollegen anwesend. Ich habe gesehen - ich sage es, ohne Ihnen nahetreten zu wollen -, wie schwer Sie sich getan haben, den Bundesverfassungsrichtern Ihren Weg zu begründen. Und es ist unwürdig - auch das nehmen Sie mir bitte nicht übel -, im Stile von Winkeladvokaten mit dem Parlament und mit dem höchsten deutschen Gericht umzugehen.
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts jedenfalls ist eine tiefe Zäsur in unserer Nachkriegsgeschichte. Sie prägt insbesondere die Zukunft unserer Bundeswehr, ihrer Soldaten und Zivilbeschäftigten und deren Familien.
Für unsere Soldaten ist die Klarheit, in welchem rechtlichen Rahmen sich die Politik bewegen darf, viel, sehr viel. Endlich - und das rechnen wir uns zugute - ist die von der SPD immer geforderte Klarheit erreicht, was die Politik mit der bewaffneten Macht, unserer Bundeswehr, tun darf und was nicht. Die deutsche Wehrverfassung, meine Damen und Herren, ist jetzt durch Richterrecht abschließend geregelt. Nach dieser Wehrverfassung ist die Bundeswehr ein Parlamentsheer. Und das ist gut so.
Nach der nunmehr beendeten juristischen Auseinandersetzung ist es an der Zeit, über die nachträgliche Zustimmung zu den in Rede stehenden Einsätzen hinaus die politische Diskussion zu führen, wie man künftige Einsätze, wann, wo und mit welchen Zielen machen soll. Über diese Fragen müssen wir in diesem Hause entscheiden, im Parlament und in der Regierung. Auch darüber brauchen unsere Soldaten Klarheit.
Hierzu hat mein Parteivorsitzender die Position der SPD nachvollziehbar und eindrucksvoll dargelegt. Ich darf mich natürlich insbesondere darauf beziehen.
Aber ich darf die Gedanken, weil das immer auch bei Ihnen, Herr Kollege Rühe, durcheinandergeht, zur Politik der Konfliktvermeidung und zu den präventiven Strategien unterstreichen. Sie sind da gar nicht weit weg von uns. Nur, Sie haben den Prozeß von Anfang an nicht mitbegleitet, denn Sie verdrängen KSZE, den Helsinki-Prozeß, immer aus Ihren Gedanken, wenn es auch über Ihre Irrtümer zu sprechen gilt.
Bei der politischen Diskussion, wie wir unsere Streitkräfte künftig international einsetzen, gibt es zwei Möglichkeiten, diese Debatte zu führen: entweder mit der Zielrichtung, wie sie Hans-Peter Schwarz den Deutschen einzureden trachtete, daß wir nämlich zur Großmacht verdammt seien, daß wir schlechthin an Machtvergessenheit leiden, oder in dem Bewußtsein, daß unser Land eine Mittelmacht war und bleibt, dessen außenpolitische Maxime aus guten Gründen die militärische Zurückhaltung sein sollte. Nicht jede Macht muß alles müssen, folgert daraus Theo Sommer jüngst in der „Zeit". Recht hat er.
Entweder, liebe Kolleginnen und Kollegen, führen wir die weitere politische Diskussion mit dem Ansatz, wie er in einer Fragestellung des Magazins „Focus" noch vor der Urteilsverkündung unschwer zu erkennen war, nämlich um die Frage, wer denn für die nicht notwendige, jahrelange Selbstfesselung der Außenpolitik in Deutschland verantwortlich sei, oder wir führen sie mit der Überzeugung - das jedenfalls wollen wir -, daß unser Land in der Vergangenheit sehr gut mit dieser Außen- und Sicherheitspolitik der Zurückhaltung gelebt hat und zurechtgekommen ist.
Wir werden uns stellen, wenn die Fragen bezüglich der Einsätze an uns herangetragen worden sind. Das ist aber keine Sonderrolle. Von einer Einzelfallprü21190 
fung hat Herr Kinkel gesprochen; genau das ist auch unsere Meinung. Dies stellt keinen Sonderweg dar.
Entweder wird der Streit mit der politischen Interpretation geführt, wie sie in der „Welt" vom 18. Juli zu lesen war, daß Karlsruhe den Horizont von Politikgestaltung auch mit dem Instrument der Streitkräfte erweitert habe, verehrte Kolleginnen und Kollegen. Hier ist es nur ein kleiner Schritt zu der Auffassung von Clausewitz, die jener Anfang des 19. Jahrhunderts vertreten hat, Krieg sei die Fortsetzung von Politik, nur mit anderen Mitteln. Oder wir führen diese Auseinandersetzung in der Gewißheit - so wollen wir das tun, meine Damen und Herren -, daß die Völkergemeinschaft von Deutschland nicht erwartet, daß es Streitkräfte als ein Instrument der Politikgestaltung einsetzt, sondern damit möglicherweise eher Befürchtungen und schlimme Erinnerungen verbindet.
Herr Kollege Rühe, Sie haben meinen Parteivorsitzenden gerügt, weil er sich erlaubt hat zu sagen, es gäbe bewegendere Bilder als das der deutschen Soldaten auf den Champs-Elysées. Mich haben die deutschen Soldaten auf den Champs-Elysées auch nach einem Besuch des Eurokorps, auch nach einer Diskussion mit den Soldaten und auch aus meiner Erkenntnis der Geschichte, die wir beide nachvollziehen können und müssen, ebenfalls bewegt. Ich kann Ihnen sagen: In mir hat es auch unheimlich gewühlt, als ich unsere Bundestagspräsidentin und Helmuth Becker an der Wolfsschanze in Polen und bei der Ehrung des Widerstandes mit dem polnischen Parlamentspräsidenten gesehen habe. Wollen wir denn gegeneinander aufrechnen, wer die besseren Emotionen hat? Dies weise ich mit Entschiedenheit zurück.
Einen solchen politischen Versuch haben Sie hier wohl auch schlicht und einfach unter Wahlkampfkategorien eingebracht.
Meine Damen und Herren, ich stelle auch fest - das hat die Debatte wie ein roter Faden durchzogen, auch bei den Beiträgen aus dem Regierungslager -, daß gerade der Satz des Bundeskanzlers, das Motto „The Germans to the front" nicht als Militärdoktrin einzuführen, unsere volle Zustimmung findet. Hoffentlich bleibt dies so. Wir lassen daran keinen Zweifel.
In dem aufgeführten Spannungsfeld aber wird die politische Debatte in unserem Land geführt werden. Die SPD steht dafür, daß Deutschland als ein wichtiges Mitglied der Vereinten Nationen seine Verantwortung für die Wahrung der internationalen Sicherheit und des Weltfriedens übernimmt. Wenn die politischen Voraussetzungen stimmen, wird eine SPD-geführte Bundesregierung bereit sein, mit der Bundeswehr an Friedensmissionen der Vereinten Nationen mitzuwirken. Vorrang aber haben beim Auftrag für unsere Streitkräfte jedenfalls immer die Landes- und Bündnisverteidigung.
Zum Schluß richtet sich der Dank an die Soldaten, die zivilen Mitarbeiter, die Familien, die vieles hinnehmen müssen, unsere Bundeswehr, die, wie wir wissen, mehr als ihre Pflicht tut.
Ich danke für Ihre Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige Haushaltsdebatte sollte die erste Gelegenheit sein, mit dem Herrn Bundesminister der Verteidigung in einen Dialog über seine Politik und natürlich auch über seinen Haushalt einzutreten. Nun haben wir die gleiche Lage wie bei der Debatte über die Regierungserklärung: Der Herr Bundesminister der Verteidigung ist vom Herrn Bundeskanzler beiseite geschoben worden. Der Herr Verteidigungsminister ist wohl in dringlichen Amtsgeschäften unterwegs und kann sich nicht dem stellen, was eigentlich üblich ist, nämlich der Diskussion über seine Politik und natürlich auch die der Koalition.
- Ich begrüße den Bundesminister der Verteidigung an seinem Arbeitsplatz.
Die Koalitionsvereinbarung, die wir nicht haben debattieren können, was die Sicherheits- und die Verteidigungspolitik angeht, zeigt, wie gering der Stellenwert ist, der der Bundeswehr und den damit verbundenen aktuellen Fragen zugemessen wird. Dies ist um so trauriger, weil sich die Bundeswehr in einer schweren Krise befindet, in der Tat in der schwierigsten ihres Bestehens, und von den Koalitionsparteien und der Bundesregierung kein Weg aufgezeigt wird, wie diese Krise bewältigt wird.
Der Verteidigungsminister hat die Befehls- und die Kommandogewalt über die Streitkräfte im Frieden inne. Er hat die Pflicht, aber auch die Möglichkeiten, die Sicherheitspolitik und die Zukunft der Bundeswehr zu gestalten.
Aber was macht dieser Verteidigungsminister daraus? Von ihm hört man gegenwärtig wenig Konkretes, vom Bundeskanzler einiges mehr, aber auch nicht konkret genug. Statt dessen - das hat in dieser Debatte schon eine Rolle gespielt - gibt der Generalinspekteur die wohlfeilen Interviews. Der Primat der Politik hat wahrlich keine Hochkonjunktur.
Ein Wunder, liebe Kolleginnen und Kollegen - hier im Parlament, für Sie und uns, muß das ein Anliegen sein -, ist das freilich nicht. Denn wenn von der politischen Leitung keine Ziele gesteckt oder vorgegeben werden, dann fühlen sich eben ranghohe Soldaten aufgefordert, diese Aufgabe zu leisten, gewissermaßen das politische Vakuum zu füllen. Plötzlich muß die Politik auf von Militärs gestellte
Fragen antworten, anstatt selber gestaltend wirken zu können.
Da ich auch bei meinen Vorwürfen gegenüber anderen ein redlicher Mann bin, bringe ich natürlich auch die Beweise mit. Es ist nicht üblich - das sage ich persönlich -, daß man sich als erster Soldat über deutsche UN-Truppen auf den Golanhöhen äußert oder für die Bundesregierung selbst Stellung nimmt, wie in einem Interview des „Stern" geschehen.
Ich empfehle hier - auch aus der bewußten Zusammenarbeit von Politik und Bundeswehrführung - Zurückhaltung und Beschränkung auf die Beratertätigkeit für die Politik.
Auch hier ist weiß Gott viel Rat für die Politik auf dieser Seite des Hauses notwendig.
Die Bundesregierung hat es bisher versäumt, für das Parlament und die Bevölkerung nachvollziehbar, die außen- und sicherheitspolitischen Interessen und Ziele Deutschlands zu definieren.
Ich will aber noch einmal betonen, daß sie es auch unterlassen hat - der Verteidigungsminister kommt in dieser Debatte nicht einmal zu Wort -, daraus abgeleitet die militärischen Anteile einer am Frieden orientierten Politik zu präzisieren. Diese Aufgabe hat sie nicht geleistet.
Gleichwohl hat sie Fakten geschaffen, indem die Bundeswehr bereits in der Golfregion, in Kambodscha, in Somalia und im Zuge des Konflikts im ehemaligen Jugoslawien eingesetzt worden ist, wobei die politische Bilanz - nicht die unserer Soldaten - eine völlig negative ist. Dies ist dieser Regierung vorzuhalten.
Zum Verfassungsgericht - um auf den aktuellen Fall zu kommen, der auch heute eine Rolle gespielt hat: Wie halten wir es mit einer Beteiligung des Parlaments in der Frage der Beteiligung deutscher Soldaten in dem ehemaligen Jugoslawien? - will ich noch einmal das vertiefen, was der Kollege Verheugen gesagt hat. Das Parlament ist in allen Phasen zu beteiligen;
denn nur so kann die konstitutive Wirkung des Urteils des Verfassungsgerichts für das Parlament ausgeschöpft werden.
Die Ausschüsse für das Parlament müssen informiert werden, besagt ausdrücklich, daß die Einladung - - Wer hier keine Konzepte hat, muß natürlich aufgeregt sein, und Sie sind sehr aufgeregt, Herr Kollege.
Ich nehme ausdrücklich und mit Dankbarkeit die an und für sich selbstverständliche jetzt erreichte Einladung des Bundesministeriums der Verteidigung für morgen vormittag - eine Information über die Ergebnisse Ihrer Gespräche mit dem Bundeskanzler, mit dem Bundesaußenminister und auch mit dem Bundesfinanzminister, der ja dazu zu hören ist - entgegen.
Wir werden das morgen früh, um 11.30 Uhr, wie es uns angeboten worden ist, gerne machen und dann feststellen, was Sie uns zu sagen haben; denn wir beurteilen Ihre Entscheidungen und geben Ihnen nicht im Vorfeld im Wegnehmen Ihrer Pflicht Hilfen bei den Entscheidungen. Wir bewerten das auf Grund unserer Möglichkeiten aus eigener Sicht.
 Herr Kollege Irmer, auch die lange Fragestellung hat Ihre Situation nicht besser gemacht. Sie sollten eigentlich mit uns der Auffassung sein, daß wir zu jedwedem Zeitpunkt unterrichtet sein müssen. Dies war ein erster Schritt. Die Entscheidung der Bundesregierung über diesen Einsatz und über die Form dieses Einsatzes wird wohl morgen gefällt.
Wir haben den Anspruch auf diese Unterrichtung, weil ich nämlich mit meiner Fraktion verhindern möchte, daß präjudizierende Zusagen von nichtkompetenten Vertretern im Militärausschuß und im NATO-Rat gemacht werden
und daß dieses Parlament auf den „point of no return", in den Stand des Nicht-mehr-zurücknehmen-Könnens einer Entscheidung gesetzt wird. Deswegen bestehen wir darauf, in jeder Phase informiert zu werden, so wie es dargelegt worden ist. Erbringen Sie Ihre Informationsschuld, dann bekommen Sie von uns auch rechtzeitig die Mitteilung über unsere Entscheidungen, wenn auch ein politischer Entscheidungsbedarf gegeben ist. Wir bestehen auf dem Parlamentsvorbehalt in jeder Phase dieser politischen Debatte.
Wenn es - wie gestern gesagt worden ist, lieber aufgeregter Kollege Nolting - so ist, daß es hier im Moment außerhalb der Politik Planungen der Militärs gibt, dann will ich genau wissen, wann diese Brücke überschritten wird und wann man am anderen Ufer ist. Ich habe oft genug gesehen, z. B. beim MaastrichtUrteil, wie man in Präjudizierungen hineingelaufen ist und wie dann dieses Parlament - auch um außenpolitischen Schaden abzuwenden - sich gerade mit Ihrer Hilfe für diese Regierung in Gebiete hineinbegeben hat, die für uns nicht sehr günstig waren.
Hier geht es um das Leben von Soldaten. Deswegen haben wir hier eine besondere Pflicht. Dies muß an dieser Stelle ausgeführt werden.
Es ließe sich jetzt natürlich eine Menge zum Haushalt selbst anführen. Wir werden im Verteidigungsausschuß dazu Gelegenheit haben.
Ich will mit einer Bemerkung schließen, die etwas versöhnlicher klingt, Herr Bundesminister der Verteidigung, weil es den Konsens über die künftigen Einsätze der Soldaten insgesamt angeht. Wir stehen in einem Briefwechsel. Sie haben uns am 7. Dezember Ihren Kriterienkatalog für die Prüfung jedweden Einzelfalles mitgeteilt. Wir weisen darauf hin, Herr Kollege, daß Sie nicht auf die Notwendigkeit klarer politischer Konzepte eingegangen sind, die durch ein UNO-Mandat auch für die NATO - auch im Falle Bosnien - unbedingt gegeben sein müssen, und ebenfalls nicht auf die vorherige Festlegung, unter welchen Umständen man wie weit zu gehen bereit ist.
Unter schwierigen politischen Führungsverhältnissen tun unsere Soldaten und die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter den Dienst. Ich stehe nicht an, ihnen unseren Respekt zu sagen
und auch unsere Zusicherung, in diesen Haushaltsberatungen gerade für die Menschen in den Streitkräften das Bestmögliche herauszuholen. Denn das ist unter der Federführung dieses Bundesministers unsere vornehmste Pflicht und auch nicht unsere leichteste Aufgabe.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Recht haben heute während dieser Generaldebatte über die Politik der Bundesregierung in unserem Land der Bundeskanzler, der Außenminister, Günter Verheugen und andere unsere Soldaten in Split und Piacenza für ihren gefährlichen militärisch notwendigen Einsatz gewürdigt. Ich glaube, daß gerade diejenigen nicht aus allen aber aus fast allen Fraktionen, die sich im Verteidigungsausschuß mit unseren Soldatinnen und Soldaten und den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besonders verbunden fühlen, ihre Besorgnis zum Ausdruck bringen, wünschen und hoffen, daß diese Soldatinnen und Soldaten wieder gesund in die Heimat zurückkehren, und klarmachen, daß sie Anspruch auf all unsere Fürsorge haben.
Ich kann nicht nachvollziehen, Herr Bundesminister der Verteidigung, daß Sie jetzt auch in diesem Gesamtzusammenhang den Versuch des Spaltens machen. Denn obwohl ich mit der Bundesregierung gestimmt habe und es, ähnlich wie der Kollege Duve dies zum Ausdruck gebracht habe, meine persönliche tiefe Überzeugung ist, hier richtig gehandelt zu haben, sage ich eindeutig, daß ich den Respekt vor der anderen Position, die in der politischen Auffassung der Frau Kollegin Beer zum Ausdruck kam, tief in mir habe und nur raten kann, liebe Kolleginnen und Kollegen, hier nicht eine Debatte über „bessere und schlechtere Deutsche" zu führen.
Deswegen ist es auch nicht hinnehmbar, Herr Bundesminister der Verteidigung, daß Sie jetzt einen Vorgang, der sich im übrigen morgen, wie andere Dinge auch, leicht nachvollziehen und aufklären läßt, hernehmen und Kolleginnen und Kollegen die Weitergabe von Informationen an ein Nachrichtenmagazin unterstellen. Denn das Datum auf dem Blatt, das ich Ihnen gerade über Herrn Gansel habe zur Verfügung stellen lassen, ist einfach der 4. September. Wir haben es am 4. September mit all den Zahlen erhalten, von denen Sie nun meinen, daß sie schon am Freitag im Besitz des Verteidungsausschusses gewesen seien. Dem ist nicht so. Deswegen rate ich Ihnen: Kümmern Sie sich um Ihren Laden,
damit er es uns rechtzeitig zustellen kann und Sie nicht in eine Situation hineinbringt, in die Sie sich eben selbst mit hineinmanövriert haben, weil Sie nicht sorgfältig genug gewesen sind!
Wir werden morgen auch über den Stand unserer Unterrichtung, wie er war und ist, mit Ihnen reden. Ich mache Ihnen heute keinen konkreten Vorwurf. Wir werden prüfen, ob Sie Ihrer Informationspflicht verantwortlich gerecht geworden sind.
CDU und CSU und auch die F.D.P. - der geschätzte Kollege Koppelin hat das ebenfalls getan - haben sich über kritische Betrachtungen meiner Kollegin Matthäus-Maier zum Verteidigungsetat geäußert und die Krokodilstränen, die alljährlich kommen, ja kommen müssen, vergossen. Nur hat diese Koalition den Verteidigungsetat in den Jahren 1992, 1993 und 1994 selbst kräftig gekürzt
und konzeptionslos in den Etat hineingeschnitten. Einmal waren es sogar über Nacht 1,25 Milliarden DM. Da haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nur noch staunen können, wie Sie hier hineingeschnitten haben. Wir hielten damals - ich erinnere daran - weit weniger für angebracht.
- Wir lenken nicht ab, vielmehr nennen wir die Dinge beim Namen, weil Sie sie immer vergessen, wenn Sie uns angreifen.
Auch Sie sollten zur Kenntnis nehmen - ich habe es getan -, was meine geschätzte Kollegin Ingrid Matthäus-Maier zum Verteidigungsetat gesagt hat. Sie hat nämlich gesagt: Er ist kein Steinbruch. - Das ist für uns auch eine wichtige Aussage dieser Kollegin.
Wir führen in unserer Fraktion eine solche Debatte, wie Sie sie eigentlich auch zu allen anderen Haushalten unter Ihrer Verantwortung führen müssen, Herr Kollege Waigel, nämlich so, daß kein Etat bevorzugt oder benachteiligt ist, daß jeder, auch der Verteidigungsetat, einer kritischen Überprüfung unterzogen werden muß, ob in ihm Luft drin ist oder nicht, wie es Herr Kollege Glos heute morgen im Deutschlandfunk zum Ausdruck gebracht hat.
Das wird auch in der Zeit zwischen jetzt und der letzten Lesung im November geschehen, nicht mehr und nicht weniger.
Sie, Herr Kollege Rühe, versuchen natürlich, möglichst viel Geld für den Verteidigungsetat zu bekommen. Das ist Ihnen nachzusehen. Wenn Sie das nicht täten, wären Sie am falschen Platz, und wenn ich das nicht täte, wäre ich es im übrigen in meiner Fraktion auch.
Aber Sie stellen die Lage dramatisch dar.
- Das werden wir sehen, wenn die Frau MatthäusMaier Finanzministerin ist und ich da oben etwas mitzureden habe.
- Auch das kann ich nachempfinden, denn manches, was Sie in diesen Tagen anhören mußten, Herr Bundesfinanzminister, macht einem dieses Amt auch nicht besonders erstrebenswert. Aber auf der anderen Seite hört man ja, daß Sie Außenminister werden wollen,
daß deswegen Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger ihre Position zu wechseln hat und daß somit wieder ein Karussell - Herr Gerhardt muß ja auch untergebracht werden - bei der F.D.P. ins Rollen kommt. Also lenken Sie mich nicht ab, ansonsten erfahren Sie durch mich nicht, was bei Ihnen künftig geschieht.
Tatsache ist, daß wir erkennen mußten, daß unter Ihrer Verantwortung, Herr Verteidigungsminister, im Rahmen des Vollzuges des Bundeshaushalts bereits im Mai das Dezemberfieber ausbrach. Sie wußten nicht, wie Sie das Geld, das in bestimmten Titeln, auch bei der Beschaffung, eingestellt war, ausgeben sollten. Es wurde über eine halbe Milliarde DM in Ihrem Ressort in den Monaten Mai und Juni verhandelt. Ich erinnere an die „Panorama"-Sendung vom Juli, die das deutlich aufzeigte.
Im übrigen befindet sich in Ihrem Etat noch Luft. Die Kämpfe zwischen Ihnen, Herr Rühe, und Herrn Waigel sind ja durch die Medien gegangen, auch die 200 Millionen DM für den Bosnien-Einsatz aus dem Verteidigungsetat herauszustreichen. Angesichts eines solchen Sachverhalts der Kollegin MatthäusMaier einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie mit ihrer Einstellung an den Verteidigungsetat herangeht, weil das ja fast die gleiche Summe ist, und dann zu sagen, sie würde ihn nicht kritisch überprüfen, ist nun auch ihrer Aufgabenstellung gegenüber ungerecht.
Wir unterstützen hier natürlich sparsames Haushalten. Aber wir weisen auch darauf hin, daß es in der Bundeswehr über 2 000 Stabsoffiziere ohne Dienstposten gibt, die somit keine Aufgabe haben und deren Gehalt von der Besoldungsgruppe A 13 aufwärts zu Buche schlägt, und daß gleichzeitig in zunehmendem Maße auch noch Wehrübungen von zur Ruhe gesetzten Berufssoldaten genehmigt werden, die auf Grund der verbesserten finanziellen Regelungen für Reservisten - schauen Sie einmal hinein, Herr Waigel! - erhebliche Kosten verursachen. Man fragt sich dann doch, wofür alles noch Geld da ist. Das paßt alles nicht zusammen. Es spiegelt aber die Konzeptionslosigkeit der ganzen Budgetplanung dieser Bundesregierung wider.
Meine Damen und Herren, über mögliche Auslandseinsätze wird viel gesprochen - das ist auch richtig so -, über die schwierige Lage der Soldatinnen und Soldaten, der zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Bundeswehr weniger.
Dabei ist es nicht übertrieben, wenn ich hier feststelle - ich habe mich im Sommer bei Truppenbesuchen davon überzeugen müssen -, daß die Stimmung in der Bundeswehr so schlecht ist wie nie zuvor in ihrer Geschichte.
Ich konnte mich davon überzeugen und gebe Ihnen auch gleich einige Belege, die nachvollziehbar sind.
- Herr Kollege Wilz war ja ein paar Tage vor mir bei der Panzerbrigade 12 in Amberg. Mir haben die Soldaten erklärt, was sie ihm z. B. zu W 10 Kompakt gesagt haben. Ich komme darauf gleich zurück.
Bei einem so schlechten Betriebsklima müßte sich der Chef des Betriebes zumindest beim Aufsichtsratsvorsitzenden zum besonderen Rapport melden, wenn nicht gar gehen; denn ein Unternehmen könnte in solch einer psychologischen Situation nicht weiterbestehen.
Wenn Sie nur einen Bruchteil Ihrer Aufmerksamkeit und Ihrer Energie - die unbestreitbar vorhanden ist, Herr Bundesminister -, die Sie insbesondere den außen- und sicherheitspolitischen Interessen widmen, den Soldaten und den zivilen Mitarbeitern zuteil werden ließen, dann wäre es heute wesentlich besser um die Bundeswehr bestellt. Auch ich mache gerne Besuche im Ausland bei wichtigen internationalen Partnern und weiß, daß das wichtig ist. Wägen Sie das aber künftig besser ab, machen Sie die eine oder andere Reise weniger! Dann haben Sie weniger Streit mit dem Außenminister,
und die Soldaten werden es Ihnen danken. Denn dann können Sie ein Minister für die Soldatinnen und Soldaten und die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden, was Sie bisher, bis zum heutigen Tage, nach dreijähriger Amtszeit, nicht sind.
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, Ihre Bilanz in der Verteidigungspolitik ist nach einem Jahr Regierungsverantwortung in der neuen Legislaturperiode mehr als dürftig
und entlarvt Ihren öffentlichkeitswirksam vertretenen Anspruch auf Reformen in der Bundeswehr als eine Täuschung. Ihre Reformen erschöpfen sich im strukturellen Umbau der Streitkräfte, im Kästchendenken - und das ist zu wenig. Gefragt ist die Reform unserer Streitkräfte.
War die Koalitionsvereinbarung schon Ihr kleinster gemeinsamer Nenner für diesen Umbau der Bundeswehr, so ist ihre Konkretisierung, insbesondere mit dem sogenannten W-10-Kompakt-Wehrdienst, gründlich mißlungen. Die Verkürzung des Grundwehrdienstes auf zehn Monate bringt mehr Nachteile und schafft mehr Probleme, als sie löst - nicht nur weil die Wehrpflichtigen, die im Anschluß an ihren Wehrdienst studieren wollen, lange Wartezeiten haben, da der Beginn des Studiums nicht übereinstimmt mit dem Ende des Grundwehrdienstes, sondern auch weil W 10 bei der Bundeswehr selbst, nämlich in der Truppe, neue und unnötige Schwierigkeiten mit sich bringt. Die quartalsweise Einberufung ist einfacher zu organisieren als ein zweimonatiger Einberufungsrhythmus.
Die Schwierigkeiten werden ja besonders deutlich an der Tatsache, daß selbst der Herr Bundeskanzler nicht hinter diesem Konzept steht, wie man nach seinem Ausflug nach Eggesin hören konnte. Die „Welt", sicherlich kein sozialdemokratisches Kampfblatt
- bei dem Kruzifix-Urteil hat es Sie allerdings stark enttäuscht -, hat den Bundeskanzler, gefragt nach der Ausgestaltung dieser Wehrform, mit den Worten zitiert: „Wenn Sie mich fragen, ob ich das alles für optimal halte, dann kommt meine klare Antwort: Nein." Deutlicher hätte er seine Meinung nicht ausdrücken können.
Der Kollege Rose, der in seine heutigen grundlegenden Ausführungen zur Verteidigungspolitik einen pflichtgemäßen Oppositionsangriffsaufschwung einbaute, hat sich im „Focus"-Interview auch zu W 10 geäußert. Da hat er wörtlich zum Ausdruck gebracht: „Es besteht Gefahr für die Wehrpflicht." So sehen wir das auch.
Diese Aussagen braucht man nicht zu kommentieren. Sie sprechen für sich. Die Frage muß aber schon erlaubt sein: Warum haben Sie in den Koalitionsverhandlungen - und wer ist da letztlich verantwortlich? - einen solchen Wehrdienst beschlossen und halten unverbrüchlich daran fest?
Sie erheben den Anspruch, die Wehrpflicht zu modernisieren und ihren Stellenwert, der in der Gesellschaft auf einem Tiefpunkt angelangt ist, zu verbessern. Dieser Anspruch hat sich jedoch bereits heute als hohl erwiesen.
Wer nämlich bei den sozial Schwächsten, den Wehrpflichtigen, zum 1. Januar 1996 zusätzlich das Entlassungsgeld und das Weihnachtsgeld weiter kürzen will, wer die wöchentliche Rahmendienstzeit im Wehrdienst auf 46 Stunden verlängern will und wer einen Dienstzeitausgleich erst nach dem siebten Monat finanziell vergüten will, der setzt die Wehrpflicht leichtfertig aufs Spiel.
Außerdem kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, Kolleginnen und Kollegen, daß die Bundesregierung und auch Teile der Koalition im Grunde nichts unversucht lassen, die Wehrpflichtigen gegen die Zivildienstleistenden auszuspielen und umgekehrt. Wie anders wäre es sonst zu erklären, daß erst jetzt das Anerkennungsverfahren für Kriegsdienstverweigerer auf eine „normale" und bei allen Verwaltungen übliche Verfahrensweise gestellt wird, nämlich daß ein Antragsteller nur einmal durch die Behörde aufgefordert werden muß, bestimmte Unterlagen vorzulegen.
Bevor ich die Frau Wehrbeauftragte anspreche, möchte ich eines feststellen: Der jetzige Platz hier im Saal ist kein angemessener für den Wehrbeauftragten oder die Wehrbeauftragte. Es handelt sich doch
um ein Organ des Parlaments, das mitten unter uns Platz finden müßte unabhängig davon, was ich jetzt zu sagen habe.
Ich habe die herzliche Bitte, Frau Wehrbeauftragte - wir hatten auch ein persönliches Gespräch -, daß Sie die entstandenen Irritationen - ich formuliere das einmal so - um Ihre Bezeichnung für Zivildienstleistende aus der Welt schaffen. Sie sagen, Sie seien falsch zitiert worden. Ich habe das durch eine entsprechende Äußerung des Chefredakteurs des „Focus", in dem das Interview wohl gestanden hat, auch als relativiert angesehen. Begegnen Sie aber bitte diesem Eindruck; reden Sie mit den jungen Menschen, auch mit den Zivildienstleistenden, selbst wenn Sie „nur" für die Wehrpflichtigen zuständig sind.
Meine Damen und Herren, meine letzten Bemerkungen möchte ich der inneren Führung widmen. Dabei handelt es sich um ein wichtiges Feld im inneren Gefüge unserer Streitkräfte und in der Sinnstiftung des soldatischen Dienstes. Auch hier habe ich zumindest Zweifel, ob dieses Feld bestellt ist. Ich kann mich nämlich des Eindrucks nicht erwehren, als sei die Zeit nach der sozialliberalen Regierungsverantwortung - das ist zugegebenermaßen leider schon lange her - stehengeblieben oder sogar zurückgedreht worden. Schwerwiegende Defizite sind zu beklagen.
Die Vorfälle mit rechtsradikalem Hintergrund nehmen in alarmierender Weise zu. Schon haben sie die Hochschulen der Bundeswehr ergriffen. Die Mißhandlungen von Wehrpflichtigen durch Wehrpflichtige sind keine Einzelfälle. Die zunehmenden Fälle von Drogenmißbrauch in der Bundeswehr fordern nicht nur den Bundeswehr-Verband zu besorgten Stellungnahmen heraus.
Uns macht es durchaus Sorge, wenn wir bei unseren Besuchen in der Truppe darauf aufmerksam gemacht und aufgefordert werden, uns verstärkt darum zu kümmern, daß die „richtigen Leute" für den Nachwuchs der Bundeswehr gewonnen werden und keine Rambo-Typen; ich zitiere aus Gesprächen.
Leisten Sie der Entwicklung einer sich abzeichnenden Veränderung des geistig-politischen Koordinatensystems des personellen Nachwuchses in unseren Streitkräften nach „rechts", Herr Bundesminister, nicht fahrlässig Vorschub.
Das unterstelle ich Ihnen nicht, aber Sie weigern sich doch wider besseres Wissen, die nationalsozialistisch belasteten Namen der Dietl- und der KüblerKaserne zu ändern. Das ist ein Punkt und ein Symbol dafür, wo Sie im Augenblick in Bewältigung dieser Probleme in den Streitkräften stehen, wenn Sie das nicht schnellstens ändern und diese Namen in den Papierkorb der Geschichte werfen.
Wir werden in den nächsten Tagen und Wochen zusammensein und das 40jährige Bestehen der Bundeswehr begehen. Ich weiß, daß wir dann auch zum Ausdruck bringen werden, daß wir im Grundkonsens zur Landes- und Bündnisverteidigung stehen. Bei international notwendigen Einsätzen wird einiges unterschiedlich gesehen werden, aber zu einem sollten wir uns alle zusammenfinden, nämlich anläßlich des 40jährigen Bestehens denjenigen, die in den Streitkräften gedient haben, und denen, die im Augenblick dienen, unseren Dank auszusprechen.
Wir müssen denjenigen, die in unserem Land vor der Frage stehen, ob sie als Wehrpflichtige in die Streitkräfte gehen oder ob sie Ersatzdienst leisten wollen, sagen, daß die Bundeswehr ein konstitutives Element unserer Verfassung ist, die die Soldaten als Staatsbürger in Uniform nicht nur in unserer Gesellschaft, sondern auch in der Weltbürgergemeinschaft der Vereinten Nationen sieht.
Herzlichen Dank.
 Herr Bundesminister, mit Ihrer Rede und mit Ihren Argumenten kann und muß man sich auseinandersetzen. Sie haben wesentlich bessere und diskussionswürdigere Argumente auch hinsichtlich dessen, was Sie veranlaßt haben, hier vorgetragen, als in der bedauernswerten Rede des Kollege Zierer zum Ausdruck kamen.
Deswegen verdient es auch zu dieser Stunde, daß Sie eine kurze Intervention auch noch von denen, die sich um diese Debatte bemüht haben, bekommen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in Ihren Ausführungen die Frage offengeblieben ist, warum Sie während Ihrer Amtszeit so lange gebraucht haben, um die Entscheidung des Petitionsausschusses und die Entscheidung des Hauses über die Empfehlung des Petitionsausschusses, nämlich die Namen abzulegen, vorzubereiten.
Sie haben, Herr Bundesminister, zu Recht ausgeführt, Tradition sei verantwortungsvolle Auswahl der Geschichte. Ich möchte Sie mit einem Satz unseres geschätzten verstorbenen Kollegen Hugo Brandt aus einer ähnlichen Debatte über Tradition konfrontieren, in der er gesagt hat: „Du bist nicht frei in der Wahl deiner Geschichte, aber frei in der Wahl der Tradition, in der du Geschichte pflegen willst."
Glauben Sie, Herr Bundesminister, daß die Namen Baudissin oder Leuschner nicht in ihrer Würde angetastet werden, wenn sie neben Diet! und Kübler stehen?
Sie haben, was auch eine Auseinandersetzung verdient, auf die Demokratie von unten nach oben hingewiesen. Wir begegnen uns hier mit unterschiedlichen Auffassungen. Auch Demokratie von unten nach oben hat Schranken. Sie hat Schranken, Herr Bundesminister, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn dabei Verbrechen und eine Gesinnung im Spiel sind, die unser Land in den Untergang geführt haben. Deswegen liegt unser Antrag vor.
 Herr Kollege Rossmanith, wären Sie bereit, den Vorwurf der pauschalierten Verunglimpfung der Bundeswehr zurückzunehmen unter Hinweis auf unsere Erklärungen, in denen wir von Einzelfällen und unserem Bemühen, den Anfängen zu wehren, gesprochen haben? Wären Sie bereit, die Fälle, auf die wir uns bezogen haben, gemeinsam mit mir durchzugehen, um gemeinsame Konsequenzen zu ziehen?
Sind Ihnen folgende Beispiele bekannt? „Schongauer Nachrichten" vom 4. Juli 1995 mit der Überschrift „Erst flogen Gläser, dann ertönte ein ,Sieg Heil!' " . Bei einem studierenden Offizier der Universität München bestand der begründete Verdacht auf Gefährdung des demokratischen Rechtsstaats wegen rechtsradikaler, antijüdischer und rassistischer Äußerungen. Durch die Initiative von Herrn Bundesminister Rühe wurde er Gott sei Dank sofort aus dem Dienst entfernt. - Angehörige des Wachbataillons sind in einem Siegburger Linienbus gegenüber anderen Fahrgästen handgreiflich geworden. Ist Ihnen bekannt, daß sie „Juden vergasen" und „Ausländer raus" gerufen haben? Eine Verurteilung hat stattgefunden. Beim Panzergrenadierbataillon 212 in Augustdorf wurden Gewaltakte und Schikanen gemeldet.
Wären Sie bereit, auf Grund dieser bedauernswerten Einzelfälle mit mir darüber nachzudenken, wie wir Konsequenzen im Sinne der Verbesserung der politischen Bildung ziehen könnten?
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu vielen Ihrer Ausführungen, Herr Bundesminister der Verteidigung, habe ich meine Zustimmung zu bekunden. Dies ist auch bei der Veranstaltung meiner Fraktion vor drei Tagen deutlich geworden, auf der wir das 40jährige Jubiläum der Bundeswehr gewürdigt haben. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hat dies mit Selbstbewußtsein getan, nicht nur, um die Leistungen unserer Streitkräfte herauszustellen, sondern auch, um unsere eigenen Verdienste zu würdigen. Herr Kollege Gerhardt, Sie haben das anempfohlen. Wer könnte Ihnen da widersprechen?
Die Leistungen der demokratischen Parteien, auch auf dem Sektor der Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, sind identitätsstiftende Grundlagen für unser Gemeinwesen. Deshalb ist dieser Tag,
meine Damen und Herren, auch im Parlament so wichtig.
Als Redner für eine Partei, in der Pazifisten und Pazifistinnen immer ihren angestammten Platz in Respekt vor einem wehrhaften Demokraten wie mir hatten und haben werden, will ich sagen, daß es wenig Sinn macht, den gestrigen Abend und den Ort möglicherweise als Sieg der Bundeswehr über die Friedensbewegungen darzustellen.
Ich weise auf Empfindlichkeiten, die in diesem Land bestehen, auch als jemand, der nicht bei Demonstrationen der Friedensbewegungen dabei war, hin, weil dies zur Versöhnung in unserem Lande gehört. Ihrer Einseitigkeit, meine Damen und Herren von der Koalition, steht nicht eine Einseitigkeit in diesem Lande gegenüber. Dies muß von dieser Stelle aus gesagt werden dürfen, ja gesagt werden müssen. Wir, meine Damen und Herren, haben bei der Inneren Führung, beim Leitbild des Staatsbürgers in Uniform, wesentliche Grundlagen dafür gelegt.
 Herr Kollege Breuer, wenn Sie mich im Zusammenhang vortragen lassen wollen. Wir können so oft im Verteidigungsausschuß die Klingen kreuzen. Ich glaube zu wissen, was Sie fragen wollen. Ich komme darauf während meiner Ausführungen sicherlich noch zurück. Ich bitte ausdrücklich, dies nicht als fehlenden Respekt vor dem Kollegen Breuer zu werten, sondern ich möchte in meiner kurzen Redezeit im Zusammenhang vortragen.
Innere Führung, das Leitbild des Staatsbürgers in Uniform sind Markenzeichen unseres Beitrages. Ich füge die Stichworte Bildungsreform in den Streitkräften, Bundeswehruniversitäten und Militärgeschichtliches Forschungsamt hinzu; Sie haben das auch in Ihren Aussagen zu diesem Tag gewürdigt.
Ich nenne nicht ohne Grund auch das Sozialwissenschaftliche Institut, das im Augenblick unter Ihrer Verantwortung, Herr Bundesminister der Verteidigung, ein Kümmerdasein führt. Ich rege an dieser Stelle auch an zu überlegen, ob man dieses wichtige, auch unabhängige Meinungen fördernde, im Zusammenhang mit wichtigen Fragen unserer Landesverteidigung notwendige Institut nicht der Wehrbeauftragten unterstellt und es damit dem Parlament gibt, damit wir gemeinsam mit den Streitkräften diese Leitideen der Inneren Führung und des Staatsbürgers in Uniform vertiefen können.
Wir in der parlamentarischen Opposition fühlen uns heute wie in der Gründungszeit für die Bundeswehr mitverantwortlich. Dies wird aus den deutlich bekundeten Übereinstimmungen, aber natürlich auch in den Gegensätzen zur Bundesregierung sichtbar. Ich komme darauf zurück.
Ich will hier für meine Fraktion noch einmal in Unterstreichung dessen, was mein Fraktionsvorsitzender gesagt hat, herausstellen, daß dieser Tag eine hervorragende Bedeutung ebenso deswegen hat, weil wir fünf Jahre Armee der deutschen Einheit begehen können. Auch da gibt es keinen Dissens zwischen den wesentlichen, die Streitkräfte stützenden politischen Kräften in unserem Lande.
Mir ist dabei die Botschaft des damaligen Befehlshabers in den neuen Ländern General Schönbohm im Bewußtsein, der in seinem Buch „Ein Staat, eine Armee" geschrieben und den NVA-Soldaten quasi zugerufen hat:
Wir kommen nicht als Sieger zu Besiegten, sondern als Deutsche zu Deutschen. Wir wollen gemeinsam die Zukunft gestalten, in Kenntnis der Vergangenheit. Nur dies konnte der Weg sein, der auch tragfähig war. Wir müssen eine gemeinsame Perspektive entwickeln, damit es für alle lohnend war, sich einzubringen.
Das war der Maßstab des Erfolgs, den sich die Politik gesetzt hatte. Der Erfolg ist eingetreten.
Deshalb ist nach der Vereinigung zu sagen: Die Loyalität der Bundeswehr als verläßlicher Teil unserer Demokratie steht außer Frage. Unsere Soldatinnen und Soldaten sind wesentlicher Bestandteil unserer freien Gesellschaft, und sie haben zusammen mit den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen wichtigen Anteil am Aufbau des Staates. Sie stehen für die Sicherheit ein, und tagtäglich bewähren sie sich auch als demokratische Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Deswegen schulden wir ihnen und ihren Familien Dank. Weil dies so ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf man nicht blind auf die Soldatinnen und Soldaten und auf die, die sie stützen, einschlagen, auch nicht im Zusammenhang mit dem Großen Zapfenstreich. Man muß - das kann nicht befohlen werden - in unserem Lande, in unserer Demokratie, den Zapfenstreich nicht mögen - ich mag ihn -, aber man muß, so meine ich - und da richte ich mich an die links von uns stehenden Parteien und Gruppen in diesem Bundestag -, in jedem Fall soviel Gelassenheit aufbringen, ihn zu tolerieren. Das verlangen wir als Demokraten, um Sie als solche zu respektieren, von Ihnen.
Heute, im vierzigsten Jahre des Bestehens, steht die Bundeswehr vor einer weiteren Zäsur. Es ist auf das wichtige Urteil des Bundesverfassungsgerichts hingewiesen worden, vor dem, Herr Kollege Rühe, nicht die Soldaten standen. Dieses Wort, glaube ich, wollten Sie so, wie es angekommen ist, nicht sagen. Vor dem Gericht stand eine Weiterentwicklung unseWalter Kolbow
rer Politik in bezug auf notwendige internationale Entwicklungen, und die Politik selbst stand durch den Klagevertreter Herrn Kinkel, der mit in Ihrem Kabinett sitzt, vor Gericht.
Es ist der Beharrlichkeit der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zu verdanken,
daß dies ein Parlamentsheer auch bei internationalen Einsätzen ist, meine Damen und Herren.
Weil es ein Parlamentsheer ist, bitte ich Sie - bescheiden aus der parlamentarischen Arbeit heraus, wie es dem Sprecher einer Oppositionsfraktion zukommt - zu überlegen, ob nach diesen deutlichen Worten des Verfassungsgerichts bei einem wichtigen Zeremoniell unserer Streitkräfte nicht auch die Bundestagspräsidentin auf das Ehrenpodium gehört.
Denn auch das Parlament repräsentiert unsere Streitkräfte. Sie haben das Recht, Frau Kollegin Dr. Süssmuth - so darf ich in diesem Fall sagen -,
die Ehrungen mit abzunehmen, und brauchen nicht wie wir nur auf der Besuchertribüne zu stehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die neuen Aufgaben fordern notwendigerweise eine Modernisierung der Bundeswehr. Sie muß breit angelegt sein. Sie muß die Konkretisierung des Auftrags, das Konzept der Inneren Führung, die Personalführung, die Ausbildung, die Ausrüstung, die Integration in Staat und Gesellschaft sowie die Integration der Streitkräfte in das westliche Verteidigungs- und Sicherheitsbündnis nicht nur wie bisher umfassen, sondern auch vertiefen. Ich unterstreiche ausdrücklich das zur Verbreiterung im Bündnis Gesagte, was internationale Korps betrifft und was die Grundlage der Bündnisfähigkeit ist.
In diesem Prozeß haben die Soldaten und Soldatinnen einen Anspruch auf besondere Fürsorge. Daher ist eine vorausschauende mittelfristige Bundeswehrplanung notwendig, die alle politischen, militärischen, betriebswirtschaftlichen und sozialen Faktoren sowie die Ergebnisse politischer Erwägungen einbezieht. Wir setzen uns nachdrücklich dafür ein, die Reform der Bundeswehr für alle nachvollziehbar und über einen längeren Zeitraum hinweg zu planen. Ein knapper, inhaltlich auch noch umstrittener Koalitionsvereinbarungsbeschluß von 1994 kann doch nicht die Grundlage dafür sein, meine Damen und Herren von der Koalition, wie die Bundeswehr in der Zukunft aussehen soll. Das ist zu kurz gesprungen. Das erreicht auch nicht unsere ganze Gesellschaft, die dabei mitwirken muß. Deswegen treten
wir dafür ein, in unseren Streitkräften einen Dialog über die große Bundeswehrreform zu führen, die wir nach wie vor nicht haben.
Wir sind bereit, mit unseren Kräften dabei mitzuwirken und einen Beitrag zum Konsens zu leisten.
Meine Damen und Herren, im Verhältnis von Parlament und Bundeswehr - ich habe die Bedeutung des Parlamentsheeres herausgestrichen - hat das Amt des Wehrbeauftragten einen überragenden Stellenwert. Mir ist es persönlich, aber natürlich auch politisch ein wichtiges Anliegen, dem Sozialdemokraten Karl Wilhelm Berkhan, der von 1975 bis 1985 dieses Amt vorbildlich ausübte, im nachhinein Dank zu sagen und an dieser Stelle an sein Wirken zu erinnern. Er war das Auge und das Ohr, und er war das soziale Gewissen. Das ist seither der Maßstab für die Arbeit aller Wehrbeauftragten in unserem Land.
Wir haben heute festzustellen - trotz der richtigen Worte des Herrn Bundeskanzlers und auch des Herrn Bundesministers der Verteidigung: Wehrpflicht ist und bleibt Ausdruck der Bürgerverantwortung -, daß sich die Wehrpflicht heute in einer Krise befindet. Ihre Legitimation in unserer Gesellschaft ist zumindest brüchiger geworden, wenn nicht gar brüchig. Von den jungen Männern wird sie immer weniger akzeptiert. Hier ist die Praxis gefordert, die Sie angemahnt haben. Ich habe den Eindruck, daß niemand frei davon ist, an Sonntagen feierlicher und grundsätzlicher zu sprechen als an Werktagen. Aber bei der Wehrpflicht - das muß ich Ihnen auch nach dem sagen, was Sie wieder vorschlagen - sind Sie den Sonntagsreden näher als wir.
Deswegen mahne ich an, miteinander ins Gespräch zu kommen. Ein „Weiter so!" genügt hier nicht. Die Defizite in der gesellschaftspolitischen Diskussion sind zu groß. Wir haben sie miteinander auszugleichen. Die Feststellungen der Grünen und der Gruppe der PDS hierzu müssen wir aus Überzeugung ablehnen. Die Abschaffung der Wehrpflicht ist nicht die richtige Antwort darauf.
Hier gilt: Nicht alles - und ich kenne viele ernstzunehmende Kolleginnen und Kollegen gerade unter den Verteidigungspolitikerinnen und Verteidigungspolitikern und diskutiere mit ihnen -, was gut gemeint ist, ist auch gut. In diesen Zusammenhang gehört Ihre Position zur Wehrpflicht.
Meine Damen und Herren, die Soldatinnen und Soldaten sind von allen gewürdigt worden.
- Daran müssen Sie sich gewöhnen; denn auch Soldatinnen tragen Uniform. Ich habe mich ebenfalls daran gewöhnen müssen. Dem Anspruch auf Emanzipation werden wir auch dadurch gerecht, daß wir jungen Frauen das Recht geben, Soldatinnen zu werden, auch wenn sie es selber nicht wollen.
Ich will zum Abschluß meiner Rede deutlich machen: Wir haben in den Art. 87a und 87 b des Grundgesetzes die Aufgabenteilung zwischen den Streitkräften und der Bundeswehrverwaltung zur gemeinsamen Aufgabenerfüllung festgeschrieben. Dieses hat sich bewährt. Dabei wollen wir bleiben. Nur müssen dann auch die Bediensteten, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im zivilen Bereich, merken, daß Sie, die politische Führung, mit ihnen bei der Reduzierung auf soziale Weise umgehen. Ich mahne die Behandlung der Fragen der Vertiefung des Tarifvertrages und der Sozialfürsorge an. Die Wohnungsfürsorge für unsere Bundeswehr ist eine Katastrophe. Ich will den Bundesverteidigungsminister nicht für etwas in Anspruch nehmen, was er nicht zu vertreten hat. Aber wenn der Bundesfinanzminister, weil er kein Geld mehr hat, jetzt Bundeswohnungen verkauft, müssen wir genau darauf achten, ob es sich dabei nicht auch um bundeswehreigene Wohnungen handelt,
so daß dann im Ergebnis die Bediensteten der Bundeswehr die Benachteiligten sind.
Ich will auch an die Reservisten erinnern, die einen wichtigen Dienst leisten und die auch von dieser Stelle im Deutschen Bundestag aus gesagt bekommen sollen, daß wir anerkennen, welch wichtigen Dienst sie leisten, und daß wir sie weiter brauchen.
Wir grüßen von dieser Stelle aus alle, die heute in den Kasernen sind und uns möglicherweise zuschauen oder sich eine Aufzeichnung anschauen können. Wir grüßen die Familien der Soldaten.
- Das ist ein wichtiger Anspruch, Herr Kollege Rose, den Sie in Ihrer Rede, die folgen wird, einlösen können.
Für uns gilt unverändert der Satz von Willy Brandt, der eine Gesamtwürdigung dessen darstellt, was die Bundeswehr 40 Jahre lang bewirkt hat, und der ein Wunsch in bezug darauf ist, was die nächsten 40 Jahre für unser Land Gutes bringen sollen: „Der Frieden ist nicht alles, aber ohne Frieden ist alles nichts. "
Deswegen wünschen wir den Angehörigen der Bundeswehr Glück auf dem weiteren Weg in eine friedliche Zukunft.
Ich danke für die Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Zur Absicherung des Friedensvertrages für das ehemalige Jugoslawien, für die Ausgestaltung des Ergebnisses von Dayton ist der Einsatz bewaffneter Streitkräfte notwendig. So hat es auch diese Aussprache vorwiegend ergeben. Dieser Einsatz ist als vorbeugende Maßnahme geradezu eine unerläßliche Voraussetzung für den Friedensprozeß. Nur eine starke Truppenmacht - nicht so ohnmächtig wie häufig UNPROFOR - kann den bisher nur auf dem Papier bestehenden Frieden von Dayton zum Leben erwecken. So ist es richtig, daß diese unter deutscher Beteiligung dorthin zu sendende IFOR-Truppe einen politischen Zweck hat, keinen Selbstzweck. Dieser politische Zweck schafft die äußeren Bedingungen für die Wiederherstellung der Zivilisation im ehemaligen Jugoslawien.
Meine Fraktion hat es sich beim Ringen um die richtige Lösung für die deutsche Beteiligung an diesem Friedensprozeß wirklich nicht leichtgemacht. Manche ringen noch, und manche werden im Ergebnis zum Vorschlag der Bundesregierung nein sagen.
Sie, Herr Bundesminister der Verteidigung, haben in diesem Zusammenhang auch von Moral gesprochen. - Wir sollten auf niemanden hier den moralischen Zeigefinger richten;
denn hier halte ich es mit Gustav Heinemann, der gesagt hat: Dabei zeigen immer drei Finger der eigenen Hand auf einen selbst. Sie, Herr Verteidigungsminister, haben gesagt: Moral ist sehr konkret. - Jawohl, Moral ist sehr konkret. Sie findet auch an den Türen dieses Plenarsaales statt, als Kolleginnen und Kollegen hineingehen wollten, um gegen den Besuch des iranischen Außenministers Welajati zu protestieren. Sie wurden zum Teil daran gehindert.
Ich bin nicht gehindert worden, als ich am 30. Juni nicht mit meiner Fraktion, sondern für den Antrag der Bundesregierung gestimmt habe.
Also, meine Damen und Herren, seien Sie hier redlich!
Wir gehen auf Grund der bisherigen Erfahrungen, der Ergebnisse von Dayton und der Wünsche und Verpflichtungen der Konfliktparteien davon aus, daß Deutschland jetzt einen angemessenen Beitrag zum Frieden im ehemaligen Jugoslawien leisten muß. Dazu gehört auch, daß sich die Bundeswehr an der Umsetzung des Friedens beteiligen soll. Auch wir wollen, daß unser Land die militärische Sicherung des Friedensabkommens durch Sanitäter, Pioniere, Logistiktruppen, Transport- und Aufklärungsflugzeuge unterstützt. Die zur Verfügung gestellten deutschen Einheiten erhalten keinen Kampfauftrag, sondern haben den Auftrag, den Frieden zu sichern. So ist der Unterstützungseinsatz unserer Soldaten im Rahmen von IFOR klar; er ist begrenzt, und er ist auch konzentriert. Wir meinen, daß der Entschließungsantrag meiner Fraktion ihn besser trifft als der Antrag der Bundesregierung an das Parlament. Er ist im übrigen auch, Herr Kollege Gerhardt, verantwortungsbereit,
zumindest verantwortungsbereiter, als Sie versucht haben, hier glauben zu machen.
Unser Land leistet - bei sicherlich überwiegender Unterstützung meiner Fraktion - mit dem Einsatz der Bundeswehr einen notwendigen Schritt, den die betroffenen Menschen im ehemaligen Jugoslawien genauso wollen, wie ihn unsere Verbündeten und die Vereinten Nationen von uns erwarten. Dies ist - das ist gesagt worden - mit zirka 4 000 Soldaten der größte Einsatz unserer Streitkräfte seit ihrem Bestehen. Wir halten diese Größenordnung aus zwei Gründen für angemessen: Zum einen gibt es genügend Staaten, die den Vereinten Nationen und auch der NATO Sicherungstruppen für die Friedenstruppe „Implementation Force" zur Verfügung stellen wollen. Diese werden aber, wie wir gehört haben, gar nicht alle gebraucht. Wie die Bundesregierung auch auf unsere Fragen im Verteidigungsausschuß mitgeteilt hat, entspricht der deutsche Beitrag, die logistische Unterstützung und die sanitätsdienstliche Versorgung der - voraussichtlich - französischen und britischen Truppen, genau dem Anforderungsprofil der NATO. Die zusätzlich zur Sicherung in Deutschland vorgehaltenen Kräfte, Herr Kollege Volmer, sind nicht beliebig, sondern sie sind lediglich bis zu einer Größenordnung von 200 Soldaten flexibel, und das ist Vorsorge für den Schutz der in Jugoslawien befindlichen Soldaten.
Zum anderen waren wir uns in diesem Hohen Haus auch darin einig, daß wir unsere Geschichte zu berücksichtigen haben, insbesondere was das Gebiet des ehemaligen Jugoslawien anbelangt. Sie erinnern sich - es ist auch heute von unserer Seite darauf hingewiesen worden -, daß wir anfänglich gemeinsam die Auffassung hatten, keine deutschen Soldaten nach Jugoslawien zu senden. Der Bundeskanzler hat es uns häufig im Auswärtigen Ausschuß dargelegt. Doch haben uns die schrecklichen Ereignisse überholt; Völkermord und ethnische Säuberungen verlangen andere Entscheidungen. Srebrenica zeugt dramatisch davon. Auch deshalb halten wir die vorgesehene Unterstützung und den dafür vorgesehenen Umfang unserer Streitkräfte grundsätzlich für geeignet und angemessen. Auch wir können nicht alles tun; aber was wir tun können, müssen wir tun.
Der Tornado, insbesondere der ECR-Tornado, wird hier immer wieder in den Mittelpunkt der Auseinandersetzungen gerückt. Ich glaube, daß der ECR-Tornado im Vergleich zu seiner praktischen Bedeutung in der Situation nach dem Friedensvertrag politisch überbewertet ist, möglicherweise auch - ich sage bewußt: möglicherweise - in diesem Antrag als parteipolitischer Reflex auf einen Vorgang an einem Freitag nachmittag gesehen werden muß, als wir abgestimmt haben und Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, in Schwierigkeiten gekommen sind. Denn die ECR-Tornados sind nicht unbedingt für den Einsatz im ehemaligen Jugoslawien notwendig.
Im übrigen schützen sie auch nicht die Transall-Flugzeuge in der vorgesehenen Art und Weise. Sie lassen sie ohne ECR-Tornado-Begleitung fliegen. Diese Inkonsequenz spricht für meine Einschätzung, die ich soeben vorgetragen habe.
Wir dürfen unsere Außenpolitik - darüber müßte in diesem Hause Einvernehmen herrschen - nicht auf einen Flugzeugtyp reduzieren.
Davon hängt auch nicht, Herr Kollege Gerhardt, unsere Bündnis- und Europafähigkeit ab. Im übrigen, meine Damen und Herren, ist die Kernfrage, um die es hier geht, der endgültige Frieden im ehemaligen Jugoslawien. Dafür sollten wir alle gemeinsam eintreten.
Von großer Wichtigkeit ist für meine Fraktion, ob Grundwehrdienstleistende an diesem Einsatz teilnehmen sollen oder nicht. Wir begrüßen die Zusicherung der Bundesregierung, die bereits in der gestrigen Sitzung des Verteidigungsausschusses gegeben und heute noch einmal unterstrichen worden ist, daß dies nicht der Fall sein wird, sondern daß an dem Einsatz Zeit- und Berufssoldaten sowie freiwillige Wehrpflichtige teilnehmen sollen, die einen freiwilligen Wehrdienst von 12 bis 23 Monaten Dauer leisten wollen.
Von gleicher Bedeutung für die Sozialdemokratinnen und die Sozialdemokraten ist, daß unsere Soldaten für ihren Einsatz gründlich vorbereitet und ausWalter Kolbow
gebildet werden, daß sie die geeignete Ausrüstung und Bekleidung für den Einsatz im Winter erhalten und daß sie für ihre schwierige Aufgabe vor Ort den optimalen Schutz bekommen werden. Darauf haben unsere Soldaten Anspruch. Die militärische und die politische Führung, aber auch das Parlament müssen das in ihren Kräften Stehende tun, um diesem Anspruch gerecht zu werden.
Wir werden die morgige Sondersitzung des Verteidigungsausschusses dazu nutzen, im einzelnen die Schutzvoraussetzungen zu besprechen, auch in dem Wissen, daß dieser Einsatz nicht ohne Risiko sein wird. Vor uns liegt eine schwierige Mission, die auch Opfer kosten kann. Wir wissen leider, daß bei den typischen Blauhelmeinsätzen die meisten Opfer nicht durch Kampfhandlungen zu beklagen sind, sondern durch Unfälle. Deswegen ist hier besondere Ausbildungsvorsorge zu treffen. Wir wissen durch Ihre Berichte, auch von der verantwortlichen militärischen Führung, daß das so in Vorbereitung ist und geschehen wird.
Dies wird also alles andere als ein Manöver in Friedenszeiten. Das gilt auch für den deutschen Einsatz. Der Ernst der Lage verlangt geradezu, daß der Deutsche Bundestag mit großer überparteilicher Mehrheit für die Beteiligung unserer Soldaten an der Friedensmission stimmt. Auf diese überparteiliche Mehrheit haben unsere Soldaten einen Anspruch. Sie dürfen erwarten, daß ihr am Ende auch mit ganz persönlichem Risiko behafteter Einsatz für den Frieden eine breite Rückendeckung im Parlament und in der Öffentlichkeit findet.
Wir wünschen von ganzem Herzen, daß alle gesund in die Heimat zurückkehren. Möge dann der Frieden im ehemaligen Jugoslawien von innen heraus entstehen. Erst dann ist die jetzt vorgenommene militärische Einhegung der Konfliktparteien erfolgreich gewesen.
Ich danke für die Geduld.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Natürlich ist es die ureigenste Aufgabe der Opposition, die Schwächen und die Mängel der Regierung aufzuzeigen. Gestern ist ja deutlich geworden, daß es davon genug gibt. Nur, der Maßstab bei außen- und sicherheitspolitischen Entscheidungen, die dem Parlament abverlangt werden, kann nicht das innenpolitische VersaWalter Kolbow
gen dieser Bundesregierung sein. Auf dem Feld der außenpolitischen Beziehungen ist kein Platz für Opposition um der Opposition willen oder gar, Herr Kollege Lippelt, für taktisches Verhalten.
Dafür geben die traditionsreichen Demokratien unserer wichtigsten Verbündeten gute Beispiele. Bei ihnen bestehen Übereinstimmungen in außen- und sicherheitspolitischen Fragen häufig. Warum sollte das bei uns also anders sein?
Dabei sind insbesondere bei allen internationalen Einsätzen der Bundeswehr sowie bei der heutigen Entscheidung über den Antrag der Bundesregierung der Maßstab die Notwendigkeit und die Verantwortbarkeit des Auftrags für unsere Soldaten sowie die Bündnis- und Partnerfähigkeit unseres Landes. Auf dieser Grundlage ist die Frage einer möglichen deutschen Beteiligung zum Schutz der UNTAES-Kräfte für Ostslawonien zu bewerten. Ich sage auch, daß der Text meiner Fraktion im Entschließungsantrag vom 29. November 1995 zur Beteiligung der Bundeswehr am IFOR-Einsatz in Bosnien-Herzegowina eine hilfreiche Stütze ist. Denn dort heißt es:
Nach den Vereinbarungen von Dayton gilt es, durch ein umfassendes politisches und wirtschaftliches sowie ein begrenztes militärisches Engagement der internationalen Gemeinschaft den Frieden im ehemaligen Jugoslawien abzusichern. Hierbei sollte über einen Wiederaufbau der Kriegsgebiete hinaus den Menschen in allen Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien die gleiche Chance eines Neubeginns gegeben werden.
Meine Damen und Herren, ich füge hinzu: Was uns jetzt abverlangt wird, ist alternativlos, auch in Ostslawonien. Auch hier müssen wir dafür sorgen, daß der Krieg nicht mehr an seinen Ursprungsort zurückkehrt. Herr Kollege Seiters, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen. Hier fing das Morden an, das später fast ganz Kroatien und Bosnien ergriff. Wenige Kilometer vor Vukovar liegt die berüchtigte Stätte Ovcava, das erste Massengrab des ethnischen Vertreibungskrieges im ehemaligen Jugoslawien.
Im übrigen: Kroatiens Aufnahme in den Europarat kann nur nähergetreten werden - so sehe ich das -, wenn es das Ostslawonienproblem genauso wie die Mostarfrage lösen hilft, meine Damen und Herren.
Die Absicherung der Reintegration ist zwingend notwendig, weil dieser Prozeß wegen der begangenen Verbrechen, der Vertreibungen und der Besetzungen außerordentlich schwierig sein wird. Ein Scheitern des Friedensprozesses in Ostslawonien - ich unterstreiche das vor mir Gesagte - würde den Friedensprozeß in ganz Bosnien-Herzegowina gefährden. Diesen untrennbaren Zusammenhang müssen wir erkennen und bei unserer Entscheidung berücksichtigen. Wir haben uns immer für einen
Friedensprozeß ausgesprochen, der keine ungelösten Konflikte im ehemaligen Jugoslawien zurückläßt. Auch insofern ist die friedliche Lösung in Ostslawonien von höchster Bedeutung.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung trägt zutreffende militärische und politische Gründe für die deutsche Beteiligung an der vorgesehenen UNO-Unterstützung vor. Ich füge hinzu, daß wir die deutsche Beteiligung - wenn Sie so wollen - auch aus humanitären Gründen für notwendig erachten. Wie sollen denn die UNTAES-Kräfte ihre Friedensaufgabe zum Wohle der ostslawonischen Bevölkerung, der Kroaten und der serbischen Minderheit, sonst erfüllen können, wenn sie nicht die Gewißheit haben, daß ihnen ihre Partner in Lebensgefahr helfen werden? Sie müssen den gleichen Schutz erwarten können, wie ihn auch Hans Koschnick in Mostar erwarten und bekommen muß, wie wir aus der leidvollen Erfahrung vom Mittwoch dieser Woche gesehen haben. Auch daß die belgische Regierung aus Christ- und Sozialdemokraten im NATO-Rat um die Unterstützung ihrer Soldaten und die der anderen truppenstellenden Nationen gebeten hat, spricht für dieses Argument.
Für die schwierige Friedensmission stellt unsere Unterstützung eine wirksame Rückversicherung, gewissermaßen eine Lebensversicherung dar, weil die Partner wissen und sich darauf verlassen können, daß sie im Falle eines Notfallabzuges eine zusätzliche Sicherheit haben.
Das ergänzte Aufgabenspektrum erweitert den Auftrag materiell nicht. Es ist erstens keine Risikosteigerung des IFOR-Einsatzes unserer Soldaten. Es bedarf zweitens keiner anderen oder zusätzlichen deutschen Kräfte bzw. Mittel über diejenigen hinaus, die schon durch IFOR bereitgestellt werden. Es gibt drittens auch keine deutschen Bodentruppen in Ostslawonien, viertens - auch das gilt es zu bedenken - keine zusätzliche Kosten für unser Land und fünftens keine Umstationierung nach Nordkroatien.
Die deutsche Beteiligung an diesem ergänzenden Auftrag bedeutet nicht, daß die genannten Aufgaben auch durchgeführt werden müssen. Im Gegenteil: Während die Luftunterstützung durch deutsche Flugzeuge im Rahmen von IFOR bereits stattfinden kann, bleibt die Luftunterstützung auf Anforderung von UNTAES eine mögliche Option für den Fall, daß Nothilfe für unsere Partner geleistet werden muß. Im übrigen - dies ist bereits gesagt worden, muß aber wegen einiger Argumente, die durch meine Vorredner angeführt wurden, noch einmal unterstrichen werden - hat die serbische Seite einer möglichen deutschen Beteiligung in Ostslawonien ausdrücklich zugestimmt. Der Auftrag ist also auch aus dieser Sicht verantwortbar.
Vor diesem Hintergrund sind wir zu der Überzeugung gelangt, daß bei der deutschen Beteiligung für Ostslawonien die politisch und militärisch gebotene Zurückhaltung als Maßstab für das politische Handeln gewahrt ist. Dies wird auch durch den Beschluß der Bundesregierung deutlich, in dem das Gebiet um die Halbinsel Prevlaka, wo gegenwärtig UN-BeobWalter Kolbow
achter stehen, nicht in den ergänzenden Auftrag der deutschen Beteiligung einbezogen wird.
Die Bundesregierung hat damit die richtige Konsequenz aus der unübersichtlichen Verhandlungslage und dem nicht hinreichend präzisen Resolutionstext gezogen und auf einen Vorratsbeschluß für eventuelle künftige Planungen verzichtet. Insofern handelt es sich nicht um die von einigen ins Feld geführte und beschworene Salamitaktik, die einer scheibchenweisen Ausdehnung des Einsatzes deutscher Streitkräfte das Wort redet, sondern um einen maßvollen, angemessenen und notwendigen deutschen Beitrag zu dem nach wie vor schwierigen, empfindsamen, ja, zerbrechlichen Friedensprozeß im ehemaligen Jugoslawien.
Unabhängig von dieser Entscheidung heute, die die SPD mit großer Mehrheit für den Antrag der Bundesregierung treffen wird, werden wir unsere Soldaten bei ihrer verantwortungsvollen Aufgabe unterstützen. Wir werden uns weiter um die vorbereitende Ausbildung kümmern. Die Besuche mehrerer Kolleginnen und Kollegen aus meiner Fraktion im Ausbildungszentrum Hammelburg, auf dem Truppenübungsplatz Münsingen sowie beim Heeresführungskommando in Koblenz mögen davon zeugen.
Wir werden uns wie Sie, Herr Bundesminister Rühe, weiter um den bestmöglichen Schutz und die notwendige Fürsorge für unsere Soldaten bemühen. In den Standorten und den Familienbetreuungszentren kümmern wir uns um die Angehörigen.
Wir danken unseren Soldatinnen und Soldaten, die im ehemaligen Jugoslawien ihren Einsatz für die friedliche Entwicklung und eine bessere Zukunft des Landes leisten. Wir danken aber genauso überzeugt allen, die wertvolle Hilfe bei nichtmilitärischen Aufgaben leisten. Ihnen gebührt ebenso wie allen anderen Dank, Anerkennung und Respekt.
Das gilt - lassen Sie mich das zum Schluß meiner Ausführungen sagen - auch für die 60 000 Soldaten aus anderen Nationen, die mit diesem Auftrag auf dem Gebiet des ehemaligen Jugoslawien stehen. Wir hoffen und wünschen, daß sie gesund zu ihren Familien in die Heimat zurückkehren. Unser Mitgefühl gilt den amerikanischen, den britischen, den schwedischen, den spanischen und den portugiesischen Familien der Soldaten, die ihren Einsatz bei dieser Friedensmission leider bereits mit dem Leben bezahlen mußten.
Ich danke Ihnen für die Geduld.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kollege Rose hat es für notwendig befunden, sozialdemokratische Mitglieder dieses Hauses in der Absicht anzusprechen, den Eindruck zu erwecken, daß hier geschwiegen wird, weil wir der von Ihnen vorgetragenen Meinung seien. Dem darf ich auch für die Mitglieder des Verteidigungsausschusses der SPD widersprechen.
Ich darf Ihnen ein Zitat aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vorhalten. Dieses Zitat lautet:
Die wertende Gleichstellung eines Menschen mit einem Mörder ist eine tiefe Kränkung, sie bezeichnet auch umgangssprachlich eine Person, die in einer sittlich nicht zu rechtfertigenden Weise zur Vernichtung menschlichen Lebens beiträgt oder bereit ist. Dies ist ein Unwert-Urteil, das den Betroffenen im Ansehen seiner Umwelt empfindlich herabsetzt. Wer die Bundeswehr so angreift, kränkt damit auch die persönliche Ehre der Mitglieder dieses Berufskollektivs.
Das sind wohlgemerkt Originalzitate aus dem jüngsten Soldaten-Mörder-Beschluß des Bundesverfassungsgerichtes.
So gesehen können sie ohne jede redaktionelle Änderung auch von den Verfassern der geplanten Gesetzesnovelle zum Sonderehrenschutz der Uniformträger der Sicherheitskräfte in unserem Staat übernommen werden. Es ist strafbar, was Sie strafbar machen wollen.
Im übrigen haben Sie, Herr Kollege Rose - das allerdings muß ich schon als Anmaßung empfinden -, in Ihrem Beitrag von „Wahlkampf„ gesprochen. Am Montag waren Sie auf der Jahresversammlung des Bundeswehrverbandes anwesend. Die Debatte des Hohen Hauses und Ihre Auffassung wurden zum Gegenstand von wahlwerbenden Äußerungen der Staatsministerin Männle, was noch mit Amtsträgern des Bundeswehrverbandes ausgemacht werden muß.
Deswegen, glaube ich, ist Ihr Aufruf zu Gemeinsamkeit erst einmal eine Verpflichtung Ihrerseits, sich nicht mit Ihren Ansprüchen an uns auseinanderzusetzen, sondern mit Ihren eigenen Ansprüchen. Denn Sie sollten erst einmal vor Ihrer eigenen Haustür kehren, bevor Sie uns hier etwas vorwerfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst würde ich Sie, Herr Kollege Siebert, auffordern, doch bitte noch einmal über Ihre Gewerkschaftsschelte nachzudenken. Als Mitglied einer Einzelgewerkschaft darf ich hier auch deutlich sagen, daß im neuen Grundsatzprogramm wieder das Bekenntnis zur Landesverteidigung steht, wie es auch im alten stand, und daß Sie Einzelfälle, die wir auch bei Ihnen nicht verallgemeinern, nicht dem Deutschen Gewerkschaftsbund anlasten sollten. Es steht dieser Debatte schlecht an, was Sie hier über die deutschen Gewerkschaften gesagt haben.
Ich darf der Frau Wehrbeauftragten zu ihren „Schwerpunkten nach meinem Amtsverständnis" mein Kompliment aussprechen. Die Schwerpunkte werden von uns geteilt. Ich darf insbesondere die Schwerpunkte der Beachtung des Prinzips der Sozialstaatlichkeit gerade dem Bundesminister für Verteidigung und seinem Haus anempfehlen und bitten, hier genau darauf zu achten, daß das Prinzip der Sozialstaatlichkeit und der Sozialverträglichkeit von Maßnahmen besser berücksichtigt wird, als dies im Berichtszeitraum der Fall war.
Ich bin sehr dankbar, Frau Wehrbeauftragte, daß Sie in den Schwerpunkten noch einmal unterstrichen haben, daß Ihnen sich einschleichende, oftmals unbewußte Verschlechterungen in der Wertschätzung der Untergebenen oder Kameraden durch Sprache, Gestik oder sonstige Handlungen Sorge bereiten.
Die Distanzierung, die hier - was diese Einschätzung angeht - von Ihnen, Frau Kollegin Geiger, zum Ausdruck gebracht worden ist, kann ich nicht nachvollziehen. Bagatellisieren Sie dies nicht, sondern tun Sie Ihre Pflicht, indem Sie diesen Dingen auf den Grund gehen und sie abstellen helfen!
Ich mache es nicht oft, daß ich die „Bild"-Zeitung im Deutschen Bundestag zitiere, aber Graf Nayhaus hat zwei interessante vertrauliche Bonn-Berichte auch über die Entwicklungen in der Bundeswehr in den letzten Ausgaben gehabt, unter dem Motto „ein Hauch Preußen auf der Hardthöhe". Ich gönne Ihnen ja Ihre neue Uniform, Herr Kollege van Essen, die auch immer heller wird und in die Nähe des Feldgraus der Wehrmacht rückt.
: Überhaupt nicht!)
Ich gönne aber dem Inspekteur der Marine nicht, auch aus politischem Verständnis heraus, daß er einfach die Bundesmarine in Deutsche Marine umbenennt. Deswegen haben wir diesen Sachverhalt - ich sage dies auch im Zusammenhang mit Ihren Ausführungen zur Inneren Führung - zu einer Tagesordnungsanfrage in der nächsten Sitzung des Verteidigungsausschusses gemacht, meine Damen und Herren.
Im übrigen will ich Ihnen deutlich das Zitat ins Gedächtnis rufen, das auch aus diesem Bericht stammt: Äußerlichkeiten gewinnen beim Militär immer dann Oberhand, wenn es nicht gelingt, politische Notwendigkeit und militärischen Auftrag überzeugend zu vermitteln.
Und daß das Wachbataillon jetzt mit Händen an der Hosennaht auch ausländische Gäste begrüßt und mit alten Formulierungen umgeht, die auch im Bereich der Dienstvorschrift und der Praxis der Inneren Führung moderne staatsbürgerliche Formulierungen waren, auch das können wir nicht nachvollziehen. Auch darüber werden wir uns unterhalten müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Der Bundesminister der Verteidigung ist gegen Ende seiner Rede vom hohen Roß herabgestiegen und hat eingeräumt, daß es am Zustand der Bundeswehr manches zu kritisieren gibt. Ganz am Schluß seiner Rede wurde er wieder rückfällig und meinte, die SPD solle seine kluge und vernünftige Politik unterstützen.
Wir können eine Politik, die Sicherheits- und Verteidigungspolitik nur noch nach Kassenlage ist, nicht unterstützen.
Wir haben Gott sei Dank eine Menge an Gemeinsamkeiten. Ich beziehe mich auf das, was Sie zu den vorliegenden Anträgen der Grünen und der PDS gesagt haben. In diesem Punkt sind wir uns in der Ablehnung einig. Aber der Wehrbeauftragten-Bericht weist sehr deutlich auf die Defizite hin, die sich aus der Unterfinanzierung ergeben. Ich zitiere von Seite 5 des Wehrbeauftragten-Berichts:
Es fehlt an Personal, die vielfältigen, neben dem engeren militärischen Auftrag wahrzunehmenden Aufgaben wie Freizeitbetreuung, Drogenberatung, AIDS-Prävention im Rahmen einer fürsorglichen Menschenführung wahrzunehmen.
In diesem Zusammenhang bekräftigt die Wehrbeauftragte die immer wieder erhobene Forderung nach dem dritten Kompanieoffizier.
Ihre Verlängerung der Stehzeiten akzeptieren wir. Das ist aber eben nicht genug. Wenn Sie die Feldwebellaufbahn in ein Pilotprojekt einbinden, über das Sie uns im Jahr 2001 berichten, dann zeigt das, wie Sie an diese Forderung herangehen. Sie wollen sie eigentlich gar nicht unterstützen und verwirklichen. Sie tun nur so, als ob Sie fortschrittlich sind.
Ich nehme die Wehrbeauftragte gerne als Zeugin. Auf Seite 6 ihres Wehrbeauftragten-Berichts schreibt sie, daß die Höhe des Wehrsoldes für die Akzeptanz des Dienstes durch die Wehrpflichtigen eine große Rolle spielt. Warum unternehmen Sie dann nichts? Warum tun Sie dem Glücksfall in der Person von Frau Marienfeld nicht diesen wohlbegründeten Gefallen, sondern weichen auf die Mobilitätszulage aus, die eine Dreiklassen-Armee bedeutet?
Bald führen wir hier die Haushaltsdebatte. Eines ist auch klar: Ich habe als Sicherheits- und Verteidigungspolitiker schon manches Mal wenig Freude über Kürzungsanträge meiner eigenen Fraktion empfunden. Hätten wir aber jemals solche Kürzungen vorgeschlagen, die Sie zugebenermaßen auf Initiative von Herrn Waigel ertragen müssen, dann hätten Sie von „vaterlandslosen Gesellen" gesprochen.
Die Reaktion des Bundesverteidigungsministers ist
nichts anderes als die Verschleierung seiner eigenen
Schwäche. Die „Braunschweiger Zeitung" hatte völlig recht, als sie am 4. November formulierte:
Jetzt plant Waigel einen neuerlichen Anschlag auf den Verteidigungsetat. Das würde abermals jegliche Planung der Bundeswehr durcheinanderbringen. Die Bundeswehr kann ihren Auftrag, unseren Frieden zu sichern, bald nicht mehr erfüllen.
Wenn Herr Rühe nicht spätestens jetzt sein Rückgrat wiederfindet, dann ist er bald ein Minister ohne Geschäftsbereich. Dann kann nicht nur Herr Waigel, sondern auch Herr Rühe sein Ressort wechseln. Nur: Für ihn habe ich keinen Vorschlag für eine passende Verwendung.
Nehmen Sie die Dinge ernst, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Treten Sie an die Koalitionsverantwortlichen heran, diesen Bundeswehretat nicht mehr als Steinbruch zu benutzen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe ja Verständnis für die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU, insbesondere angesichts der Situation, in der Sie den Verteidigungshaushalt in diesem Jahr wiederum antreffen. Sie müssen Niederlagen als Siege feiern. Am deutlichsten hat das Kollege Breuer bei der Bundesdelegiertenversammlung des Reservistenverbandes getan, als er die 200-Millionen-Kürzung nach der 1,25Milliarden-Sperre in 1996 und nach der 1,7-Milliarden-Kürzung durch Waigel kommentierte: Endlich sind wir bei den Verlierern die Gewinner.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich glaube auch, daß bei dieser wichtigen Tagung der Verteidigungsminister aufrichtig war, als er positiv von den Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus dem Verteidigungsbereich - ich füge hinzu, da gibt es wesentlich mehr in der Fraktion; nicht alle, denn das zu behaupten wäre intellektuell unredlich -, die für die Bundeswehr ein offenes Ohr haben und versuchen, diesem konstitutiven Element unseres Staates auch sein Recht zu geben, sprach.
Ich sage an dieser Stelle, lieber Herr Kollege Rühe, daß Sie mit dem gegenwärtigen Verteidigungsbudget, mit diesen Finanzmitteln die derzeitige Personalstruktur der Streitkräfte unterfinanziert haben und daß Sie sie so nicht werden aufrechterhalten können.
Alles andere ist getürkt, alles andere sind Durchhalteparolen, und deswegen machen wir Ihnen auch entsprechende Vorschläge, auf die ich in meiner Rede noch zurückkommen werde.
Ihre Fehler jedenfalls, Herr Kollege Rühe, gehen zu Lasten unserer Streitkräfte, demotivieren die Soldaten und zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und treiben sie zur inneren Kündigung. Ich sage, das aufnehmend, was hier im Hause zwischengerufen und zwischengesprochen wird, etwas überspitzt, aber mit ernstem Unterton: Sie haben die Bundeswehr so zugerichtet, wie es eine linke Regierung nie hätte tun können und auch nie getan hätte,
denn wir hätten eines gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir hätten auf die Menschen in dieser Staatseinrichtung Rücksicht genommen, und das tun Sie leider nicht mehr. Das war einmal der Fall, das ist vorbei, und deswegen laufen Ihnen auch die Soldaten, die Familien, die Reservisten in Scharen davon und orientieren sich bei uns.
- Natürlich! Wir hatten eine Bundeswehrkonferenz, Herr Kollege Nolting, bei der die Klagen auf den Tisch gelegt worden sind, und ich zähle sie Ihnen einmal auf.
Bei zahlreichen Truppenbesuchen und durch viele Eingaben haben wir festgestellt, daß fehlendes Geld für Ersatzteile und für zivile Instandsetzungsleistungen den Betrieb der Bundeswehr, insbesondere den Betrieb des Heeres, erheblich beeinträchtigt. Wir haben Äußerungen von Kommandeuren im Generalsrang gehört, in unserer Bundeswehr sähe es finster aus. Die jüngsten Bemühungen des Heeresinspekteurs, das Heer trotzdem modern erscheinen zu lassen, müssen so zwangsläufig mißlingen.
Das Wort des Verteidigungsministers, wir müßten Sparen gestalten, ist zur Farce geworden. Seine Hilferufe, die Bundeswehr eben nicht kaputtzusparen, hat der Finanzminister unter Duldung des Bundeskanzlers brutal erstickt. Entsprechend lautet das Fazit: Wir haben einen besorgniserregenden Zustand der Bundeswehr. Sie ist nur bedingt einsatzbereit.
Wir haben Ihnen am 26. Juni eine Kleine Anfrage zu den Auswirkungen der Entwicklung des Verteidigungsetats auf den Betrieb der Bundeswehr vorgelegt. Sie haben auf 14 sehr differenziert gestellte Fragen, die insbesondere auch Aufschluß über die Materialerhaltung bei den Streitkräften geben sollten,
schlicht und einfach geantwortet, es gebe keine Probleme. Wenn es keine Probleme gibt - wir wissen ja, daß das Gegenteil der Fall ist -, dann frage ich Sie, auch Sie, Herr Kollege Austermann, warum der Haushaltsausschuß - nicht der Verteidigungsminister - entschieden hat, 75 Millionen umzuschichten, 60 Millionen für die Materialerhaltung im Heer, 10 Millionen für die Materialerhaltung beim Fluggerät und 25 Millionen zusätzlich für den Munitionstitel. Das Parlament mußte den Streitkräften helfen. Der Bundesminister der Verteidigung, der fürsorgepflichtig für diese Streitkräfte ist, hat dies nicht getan.
Ein Truppenführer, der mit den Problemen tagtäglich konfrontiert wird, bewertete die Antwort der Hardthöhe wie folgt: Entweder weiß die militärische und politische Führung überhaupt nicht mehr, was in der Truppe vor sich geht, oder aber sie nimmt es mit der Wahrheit nicht so genau. Beides wäre schlimm; ersteres ist wahrscheinlich. Das ist freilich außerordentlich bedenklich.
Ich weise auf die Ausschlachtung oder den „Kannibalismus" hin, der bei den Transporthubschraubern und in anderen Bereichen stattfindet. Ich weise darauf hin, daß die Wehrbeauftragte am 1. August dem Verteidigungsminister einen Brief geschrieben hat, in dem sie ihre zunehmende Sorge über die Entwicklung, über eine unzureichende materielle Ausstattung sowie über zunehmende Engpässe zum Ausdruck gebracht hat. Wir wissen aus dem Vermerk Ihrer Haushaltsabteilung, auf den hin das Parlament die Mittel entsprechend erweitert und umgeschichtet hat, daß es erhebliche Probleme bei 5000 Ersatzteilartikeln gibt, die nicht mehr im Bestand sind. Das beeinträchtigt mittlerweile die Instandsetzung aller Waffensysteme.
Wir sind ferner darüber informiert, daß bei den Transall-Maschinen und bei Hubschraubern aller Typen die Piloten viel zuwenig Flugpraxis haben, weil es zuwenig Flugstunden gibt. Diese fehlende Flugerfahrung beeinträchtigt die Flugsicherheit stark.
Wenn Sie, Herr Verteidigungsminister, einmal die 13. Panzergrenadierdivision aufsuchen, dann werden Sie feststellen, daß dort nur mehr 15 Schützenpanzer vom Typ „Marder" einsatzbereit sind.
Als der „Spiegel" in dieser Woche schrieb, daß es beim Heer darüber hinaus auch erhebliche Ausbildungsdefizite gibt - dies ergibt sich aus einem höchst interessanten Bericht aus dem CMTC in Hohenfels -, haben Sie endlich zugegeben, daß das militärische Können der Führung in den vergangenen Jahren gelitten hat. Das erfordert natürlich auch Konsequenzen. Sie ziehen sie in diesen Tagen nur verbal. Wegen der öffentlichen Berichterstattung sagen Sie jetzt: Ich räume Defizite bei der Truppe ein. Oder:
Ich gestehe Schwierigkeiten bei der Materialerhaltung ein, die die Truppe belasten. So sind jedenfalls von der „Welt" und der „FAZ" Ihre Äußerungen auf der Tagung des Bundeswehr-Verbandes zitiert worden.
Wir erkennen Ihre Leistungen im Zusammenhang mit IFOR an. Das haben Sie und die Soldaten in der Tat ordentlich gemacht. Aber Sie schauen nur auf das eine Prozent und nicht auf die 99 Prozent andere Soldatinnen und Soldaten, die ebenfalls ihre Pflicht erfüllen
und die wegen der von mir aufgezeigten Mängel Ihre Zuwendung brauchen.
Im übrigen pfeifen es ja die CDU/CSU- und die F.D.P.-Spatzen von den Bonner Dächern - einer von ihnen heißt Koppelin -, daß die „Rühe-Struktur" der Bundeswehr eben nicht zu bezahlen ist. Der verehrte Kollege Rauber hat sich ja schon im Sommer wie folgt geäußert: Mit weniger als 47 Milliarden DM wird es die Bundeswehr in der jetzigen Form nicht mehr geben können.
Deswegen haben wir Ihnen - das darf ich zum Schluß sagen - eine Wehrstruktur- und Personalkommission vorgeschlagen. Sie sagen, die Bundeswehr habe eine Struktur, nämlich die jetzige. Ich sage Ihnen: Die Struktur, die von 340 000 Soldaten ausgeht, hat keine Bestandskraft. Denn der Kanzler und der Finanzminister haben Ihnen diese Struktur bereits zerstört. Die Koalitionsfraktionen haben dies zugelassen.
Struktur und Umfang der Bundeswehr müssen realistisch nach sicherheitspolitischen Erfordernissen und an Hand der verfügbaren Finanzmittel in Abstimmung mit Verbündeten und Partnern unter Zugrundelegung neuer Abrüstungsmöglichkeiten geplant und gestaltet werden.
Eine solide Bundeswehrplanung sowie ein zukunftsweisender und verläßlicher Verteidigungshaushalt mit 30 Prozent investivem Anteil sind Voraussetzungen dafür, das verlorene Vertrauen der Angehörigen der Bundeswehr in die Politik wiederzugewinnen.
Meine Damen und Herren, weil die Bundeswehr Ihr Haushaltsopfer nicht nur in diesem Jahr geworden ist, werden wir - den Streitkräften zuliebe - diesen Verteidigungsetat mit überzeugter roter Karte ablehnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will zunächst, trotz Ihrer Rede, Frau Kollegin Beer, auf der Grundlage der taktischen Notwendigkeiten innerhalb der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und auch auf der Grundlage der Debatten außerhalb dieses Hauses in unserem Land sagen, daß ich vom hohen Roß der Selbstgerechtigkeit einer besseren Position in dieser Debatte abrate.
In dem Wissen, daß jeder für sich um die richtige Lösung ringt - ich meine, die große Mehrheit dieses Hauses hat sie gefunden -, sollten wir hier Selbstgerechtigkeit vermeiden,
auch weil wir aus der Erfahrung heraus heute sicherer in diesem Hause die Entscheidung treffen können. Denn unsere Bundeswehr hat mit ihrer Beteiligung am Einsatz von IFOR nicht neue Probleme geschaffen, sondern war Teil der Problemlösung. Diese Erkenntnis herrscht heute nicht nur bei den Partnern der gemeinsamen Friedensmission vor, sondern bei allen am Konflikt beteiligten Parteien.
Das eben war vor einem Jahr bei ähnlicher Debatte heftig umstritten. Die Bedenken, auch die historisch nachvollziehbaren, gegen den Auftritt deutscher Soldaten auf dem Balkan haben sich nicht bestätigt. Von allen Seiten wird Anerkennung für das, was die Bundeswehr im Rahmen der IFOR-Friedenstruppen auf dem Balkan leistet, ausgesprochen. Dies geschieht auch deshalb, weil unsere Soldaten alles vermieden haben und vermeiden, um selbst Partei zu werden.
Unsere Soldaten haben den Menschen im früheren Jugoslawien in der Not gehollen. Sie haben unter hohem persönlichen Risiko in beispielhafter Pflichterfüllung der Völkergemeinschaft gedient. Das muß man auch einmal in Zahlen zum Ausdruck bringen dürfen: 4 813 395 Kilometer sind bei erheblicher Gefährdung durch die Minen zurückgelegt worden. Im Feldlazarett sind 9 755 Patienten aus 56 Nationen behandelt worden. - Ist das Militarisierung der Außenpolitik?
Der Friedensprozeß in diesem Land bleibt aber weiterhin fragil; darauf ist hingewiesen worden. Von einer selbsttragenden Stabilität kann leider noch nicht gesprochen werden. Aus diesem Grunde ist eine Fortsetzung der militärischen Absicherung des Friedensprozesses unabdingbar. Darüber besteht ein großer Konsens. Es gibt keinen Zweifel daran, daß wir uns weiterhin beteiligen werden.
Dies ist die Grundlage für einen sicherheitspolitischen Konsens im Bundestag und in der deutschen Öffentlichkeit - das möchte ich noch einmal ausdrücklich festhalten; Herr Minister Rühe hat davon gesprochen - , den auch unser Bundespräsident vorgestern beim Besuch der Führungsakademie der Bundeswehr begrüßt hat. Er hat recht, wenn er herausstellt, daß Deutschland auf diese Weise seiner Mitverantwortung bei der international vorbeugenden Risikobewältigung gerecht wird, und die Entscheidung, die wir heute treffen, in diesen Rahmen einordnet.
Die Beteiligung unserer Streitkräfte an der Folgemission wird von anderer Art sein als bisher. Der Verteidigungsminister hat recht, wenn er auf die gemeinschaftliche Qualität dieser Aufgabe hinweist; denn wir arbeiten in diesem Sektor zusammen mit den Franzosen, aber auch mit den Italienern, den Spaniern und den Amerikanern.
Die Unterstützung von IFOR I war gefährlich genug, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bin froh, daß der Verteidigungsminister uns diesen Sachverhalt noch einmal in Erinnerung gerufen hat; denn daraus resultiert die tiefe Überzeugung, daß das, was wir tun, nicht Routine ist. Es handelt sich vielmehr um eine höchst gefährliche Mission, die aufklärt, um das Wiederaufflammen von Feindseligkeiten zu verhindern, die überwacht, um die Einhaltung der militärischen Bestimmungen des Dayton-Abkommens sicherzustellen, die kontrolliert, um ein sicheres Umfeld für die Aufgabenerfüllung der zivilen Organisationen zu gewährleisten, und die wiederum auch unterstützt, um den zivilen Prozeß im Rahmen freier militärischer Kapazitäten voranzubringen.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, legen wir als SPD-Bundestagsfraktion - das ist schon angesprochen worden, wiederum vom Bundesminister der Verteidigung, und das ist auch richtig - sicherlich mit allen im Haus nach wie vor Wert darauf, daß unsere Soldaten, wie schon beim ersten Einsatz, bestmöglichen Schutz für ihre schwierige Aufgabe erhalten.
In dem Antrag, den die SPD heute im Parlament eingebracht hat, stellt meine Fraktion fest:
Es ist notwendig, daß wieder ein umfassendes Schutzkonzept für alle Truppenteile der Bundeswehr erstellt wird.
Es ist wichtig, daß die Ausbildung und die Vorbereitung unserer Soldaten für ihre schwierige AufWalter Kolbow
gabe umfassend, gründlich und einsatzorientiert sind. Davon haben sich die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion, insbesondere die aus dem Verteidigungsausschuß, vor Ort in den Standorten, beim Ausbildungszentrum in Hammelburg und beim Zentrum für Innere Führung überzeugen können. Den vorbereitenden Übungen in Hohenfels werden wir unsere Aufmerksamkeit widmen, wie wir auch die Soldaten in den Leitverbänden besuchen werden.
Die Betreuung im Stationierungs- und Einsatzgebiet wird von den Soldaten selbst positiv bewertet. Auch davon haben wir uns persönlich überzeugt. Viele Kolleginnen und Kollegen konnten vor Ort in ihren Einheiten feststellen, daß das menschliche Klima unter den Soldaten, aber auch zwischen Vorgesetzten und Untergebenen stimmt. Das ist gut so.
Dies bestätigt auch die Frau Wehrbeauftragte bei ihren Erkenntnissen aus den unangemeldeten Besuchen. Der Leiter des Zentrums für Innere Führung hat vor dem Verteidigungsausschuß berichtet, daß die Grundsätze der Inneren Führung stärker als im Inlandsbetrieb zur Anwendung gebracht werden. Auch das ist notwendig.
Alle wichtigen Rahmenbedingungen sind somit hergestellt. Im übrigen stelle ich mit Befriedigung fest, daß sich eine gute, aktuelle Informationspraxis zwischen dem verantwortlichen Minister und dem Verteidigungsausschuß entwickelt hat, also dem Parlament, so daß die Entscheidung für den heutigen Tag umsichtig vorbereitet werden konnte.
Auch konstatiere ich, daß sich das Führungszentrum auf der Hardthöhe bewährt hat. Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, haben als Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt im Frieden bisher eine respektierte Arbeit geleistet. Auch haben Sie dabei die notwendige - ich füge hinzu - verdiente Fortune gehabt. Wir wünschen Ihnen im Interesse des Erfolgs des Auftrages auch weiterhin diese Fortune.
Abschließend möchte ich noch einmal auf die Perspektive des Einsatzes eingehen, die Sie, Herr Kollege Rühe, dem SFOR-Einsatz für die Zukunft einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in Europa und vielleicht sogar darüber hinaus gegeben haben. Auch ich glaube, daß wir hier ein Beispiel geben. Ich wähle nicht das Bild eines Leuchtturmes oder Beispiele, die auf das 21. Jahrhundert fixiert sind. Aber ich betone, daß damit klar wird - ich schließe an Karsten Voigt an -: Militärische Alleingänge der Deutschen wird es nie wieder geben. Auch das ist Ausdruck unserer Zustimmung zu diesem Einsatz.
Auch deswegen - lassen Sie mich dies sagen, weil ich es nicht für Prinzipienreiterei halte, was die Position meiner Fraktion betrifft - haben wir das Mandat der UNO als unabdingbar für eine verantwortbare Entscheidung am heutigen Tag über diesen Einsatz angesehen.
Wir halten aus den dargelegten Gründen den Vorschlag der Bundesregierung für die deutsche Beteiligung an der neuen Operation für zustimmungsfähig. Die übergroße Mehrheit meiner Fraktion wird deshalb dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Wir tragen damit erheblich dazu bei, daß unsere Soldaten mit starkem politischen und öffentlichen Rückhalt in diese schwere Mission gehen können. Mögen alle unversehrt zurückkehren! Dieses Parlament ist bei ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Unser früherer Kollege und Oberbürgermeister von München, Hans-Jochen Vogel, hat recht: Der Streit über die sogenannte Wehrmachtsausstellung hat Formen angenommen, die den demokratischen Grundkonsens in München - und nicht nur dort - in Frage gestellt haWalter Kolbow
ben. Ich hatte gehofft - sicherlich mit vielen hier im Saale -, daß die heutige Debatte dazu beiträgt, den Grundkonsens in der Bewältigung des nationalsozialistischen Verbrechensregimes zu bewahren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Fraktion war in der Vorbereitung auf diese Debatte - bei Zustimmung zum Antrag der Grünen-Fraktion - der Meinung, sich beim Antrag der Regierungskoalition wegen der letzten Passage enthalten zu sollen. Die Rede des Herrn Kollegen Dregger allerdings - ich muß das objektiv hier vortragen - hat viele Kolleginnen und Kollegen in meiner Fraktion in dieser Haltung wanken lassen.
Sie werden sicherlich ihren Schluß auch aus dem Fortlauf der Debatte ziehen. Im übrigen ist durch den zweiten Beitrag von Ihnen, Herr Kollege Dregger, Ihre erste Einlassung relativiert worden; ich will das konstatieren.
Ich bin aber beklommen - ich sage dies auch sehr persönlich -, mich hier gar zum Zensor oder zum Beurteilenden des Kollegen Dregger oder anderer aufschwingen zu wollen, weil die Abarbeitung unserer Vergangenheit nach der Weise „Ignorieren oder Aufarbeiten" immer wieder von uns allen mit all den Unzulänglichkeiten versucht wird, die in uns selbst stekken.
Wenn erst jetzt über den Heydrich-Stellvertreter Werner Best eine vorzügliche Biographie erschienen ist, die aufarbeitet, welche Verbrechen die Angehörigen des Reichsicherheitshauptamtes begangen haben, dann weist das darauf hin, auf welchem Weg wir uns noch immer befinden. Dazu gehört auch die Auseinandersetzung mit der Wehrmacht.
Im Resümee dessen, was viele meiner Vorrednerinnen und Vorredner gerade aus meiner Fraktion - Kollege Schily und Kollege Duve, aber auch andere - beeindruckend geschildert haben, müssen wir sagen, daß Joachim Fest recht hat, wenn er in seinem Buch „Staatsstreich" über das Verhalten der Wehrmachtsführung im Rußlandfeldzug feststellt:
Jetzt war es Hitler im ersten Anlauf gelungen, die selbst in Polen noch gewahrte Trennung zwischen der herkömmlichen Kriegsführung und dem Mordgeschäft der Einsatzgruppen auf zugeben und das eine mit dem anderen zum Gesamtbild eines einzigen, alle Waffenträger kriminalisierenden Vernichtungskrieges zu verklammern. Von jener 'Verstrickung' wider Willen und Wissen,
- so schreibt er die in den Apologien der Beteiligten so oft beschworen worden ist, konnte seither keine Rede mehr sein.
Dies stellt unter Einräumung von Unzulänglichkeiten, die das Ergebnis nicht in Frage stellen, auch diese in Rede stehende sogenannte Wehrmachtsausstellung fest, zwar selektiv, aber objektiv an drei Beispielen aus dem Zweiten Weltkrieg: am Partisanenkrieg, den Geschehnissen in Serbien und am Vorgehen der 6. Armee in Weißrußland.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Diese Ausstellung bietet uns, die wir - ich bin 1944 geboren - im Krieg oder später geboren wurden, keinen Anlaß zu moralischer Überheblichkeit. Ich wünsche mir, daß ich zu den Mutigen - auch Sie, Herr Kollege Lambsdorff, haben davon gesprochen; Sie sind auf Grund Ihres Lebensalters und Ihres Lebensschicksals viel betroffener, als ich es sein kann - gehört hätte. Ich sage aber ganz offen: Ich bin mir nicht sicher, ob ich den Mut zum Beispiel der Geschwister Scholl oder den eines Soldaten gehabt hätte, der sich schützend vor Juden gestellt hat.
Diese Ausstellung ist also nicht das, wozu sie ihre Gegner machen wollen. Sie ist eben keine Verurteilung, sondern Anlaß, sich an erster Stelle mit sich selber und unserer Geschichte auseinanderzusetzen.
Diese Ausstellung zeigt nicht den Widerstand, den es auch gab. Sie zeigt lediglich in einem Fall die menschliche Größe eines deutschen Offiziers, wie er versuchte, jüdische Kinder vor ihrem Schicksal zu bewahren. Der Vorsitzende des Bundeswehrverbandes hat in diesem Zusammenhang den interessanten Vorschlag gemacht, die in Rede stehende Wehrmachtsausstellung mit der Ausstellung „Hitler und der Widerstand: Aufstand des Gewissens" zu kombinieren.
Unabhängig davon muß es möglich sein - Kollege Hirsch hat mit dieser Initiative recht; viele werden sich anschließen können -, diese Ausstellung auch in Bonn zu zeigen, und zwar im Haus der Geschichte.
In der sehr öffentlich geführten Diskussion fragen sich und uns hier im Parlament und in den Wahlkreisen - in Leserbriefen, in Anrufen und auch in Rededuellen mit uns - nicht wenige: Muß diese Ausstellung überhaupt sein: Bilder des Grauens, die Alpträume oder Schuldgefühle wachrütteln, über ein
halbes Jahrhundert danach? Fragen und Einsichten, die quälend sind und überdies die Erinnerungen überschatten können, auch an Tote und Menschen, die wir gekannt, gemocht, geliebt haben, die lediglich ihrer Wehrpflicht gefolgt sind. Ich sage den Menschen, wenn sie mich fragen: Ja, diese Ausstellung muß sein.
Deshalb hat auch der zivilcouragierte Oberbürgermeister von München recht, wenn er die Frage, ob die Ausstellung auch in München zu sehen sein soll, folgendermaßen beantwortet: Sie soll sein. Er hat auch gesagt - auch das bitte ich einzubeziehen -: Eine Zensur findet nicht statt, und hier schon gar nicht.
Dadurch sind vor Ort und auch in anderen Teilen unseres Landes Sturm und Böen entstanden. Dabei denken wir nicht so sehr an die Böen rechtsextremistischer Splitterparteien und unverbesserlicher Neonazis. Sie sind ärgerlich genug. Sie werden am besten mit der richtigen Mischung behandelt - wie Hans-Jochen Vogel es formuliert hat - aus still schweigender Verachtung, deutlichem Widerspruch und klugem Einsatz rechtsstaatlicher Mittel.
Aber in München drohte eine Gefahr für den Grundkonsens. Auch das kann man nicht ersparen: Herr Gauweiler, der „Bayernkurier" und die NPD säten Sturm. Es ging nicht mehr um die Wehrmachtsausstellung, sondern darum, den politischen Gegner zu verteufeln und auf Grund von Mißbrauch nationaler Empfindungen zumindest Unfrieden gegen diejenigen zu säen, die auch dem dunkelsten Kapitel unserer Geschichte nicht ausweichen, sondern den Verbrechen während der NS-Gewaltherrschaft und den Ursachen, die zur Katastrophe geführt haben, auf den Grund gehen wollen.
Es ging ab sofort um den Mißbrauch der Wehrmachtsausstellung zu parteipolitischen Zwecken, um sich im rechtesten Lager besser zu positionieren. In diesem Zusammenhang ist das bei der Aufarbeitung unserer Geschichte nicht nur unredlich, sondern undemokratisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ja, wir wollen differenzieren - das sage ich dem Kollegen Lambsdorff und anderen, die dies einfordern -, weil es für den Erhalt des Grundkonsenses wichtig ist. Ich hoffe, dabei auch einen persönlichen Beitrag zu leisten. Aber diese Einsicht herrscht nicht überall vor.
Wenn ich einen Leserbrief aus dem „General-Anzeiger" , der am 11. März 1997 erschienen ist, zitieren darf, dann wegen der Bedeutung des Amtes, das der Verfasser ausgeübt hat. Ein gewisser Heinz Trettner schrieb:
Es dürfte heute erwiesen sein, daß der Krieg gegen die Sowjetunion - anders als die Umerziehungspropaganda behauptet - in erster Linie ein nur schweren Herzens begonnener, aufgezwungener Präventivkrieg war.
Dieser Herr Trettner ist nicht irgend jemand, sondern ein Vier-Sterne-General der Bundeswehr außer Dienst, der von 1964 bis 1966 Generalinspekteur der Bundeswehr war.
Ein völlig anderes Beispiel für die Aufarbeitung von Geschichte bietet dagegen der erst vor kurzem 85 Jahre alt gewordene ehemalige Generalinspekteur, General de Maizière, dessen Erkenntnis „Auch Unterlassen kann schuldig machen" eine tiefe Wahrheit in griffige Worte faßt.
Wahr ist aber auch, daß beide Offiziere der Bundeswehr gedient und diese mit aufgebaut haben, wie im übrigen auch viele Offiziere aus der Wehrmacht, ohne deren Bereitschaft, wieder als Soldat zur Verfügung zu stehen, die Aufstellung der Bundeswehr gar nicht möglich gewesen wäre.
Das moralische Dilemma wird deutlich in den persönlichen Schicksalen. Es wird auch deutlich in dem, was Kollege Dregger hier zuerst gesagt hat.
Ich will abschließend feststellen, daß es den Ausstellungsgegnern nicht gelingen kann, Angehörigen der Bundeswehr das Gefühl zu geben, diese Ausstellung kränke auch sie. Zum einen ist die Bundeswehr selbstbewußt genug, diese Ausstellung zu besuchen. Hohe Offiziere mit Soldaten aller Dienstgradgruppen haben dies getan. Dies verdient Anerkennung, obwohl es normal sein muß.
Zum anderen besteht der schwerwiegende Unterschied zum Dritten Reich aus den gezogenen Konsequenzen für Eid bzw. feierliches Gelöbnis. Ich darf unterstreichen, was der Kollege Duve hierzu gesagt hat. Aber auch hier, Kolleginnen und Kollegen, ist die Schlußfolgerung im Soldatengesetz für die Bundeswehr gezogen worden; denn die Bundeswehr jedenfalls schränkt Befehl und Gehorsam auf gesetzlicher Grundlage ein und mißt den Befehl an Recht und Gewissen. Wenn dies im Dritten Reich möglich gewesen wäre - da stimme ich dem Kollegen Zwerenz zu -, dann hätten wir vieles vermeiden können.
Weder der bayrische Ministerpräsident noch der CSU-Vorsitzende haben sich von den Äußerungen von Herrn Gauweiler distanziert. Der Reporter der „Süddeutschen Zeitung", Herr Stiller, hat in dieser Woche bedauert, daß Sie mit der CSU-Landesvorstandssitzung, Herr Kollege Waigel, die letzte Gelegenheit versäumt hätten, die Sache Gauweiler und den „Bayernkurier" in Ordnung zu bringen.
Ich bitte Sie, ja ich fordere Sie auf: Tun Sie dies heute im Interesse des Freistaates Bayern, im Interesse auch unseres Landes, aber auch der politischen Kultur in unserem Lande! Heute besteht diese Gelegenheit.
Mir geht bei den haßerfüllten Tiraden in München der Satz von Adorno durch den Kopf, daß das Nachleben des Nationalsozialismus in der Demokratie potentiell bedrohlicher ist als das Nachleben faschistischer Tendenzen gegen die Demokratie. Herr Waigel, tun Sie als Demokrat Ihre Pflicht!
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen heute - darüber sind wir froh -, daß die Evakuierung aus Tirana erfolgreich verlaufen ist und daß die gefährdeten Menschen gerettet werden konnten. Als die Entscheidung durch die Bundesregierung, durch den Bundeskanzler und die zuständigen Minister, getroffen wurde, wußte aber von diesem guten Ausgang niemand.
Formal war das Parlament - Herr Rühe, Sie haben darauf hingewiesen - nicht mit der Entscheidung verbunden, aber mit dem Risiko dieses Einsatzes allemal. Wir im Parlament sind mit der Entscheidung auch nach dem Tag der Evakuierung durch unsere nachträgliche Zustimmung verbunden. Ich will noch einmal aufnehmen, was schon gesagt worden ist: Wir wären mit dieser Entscheidung auch verbunden, wenn sie schlecht ausgegangen wäre.
Hier würde sich keiner, der informiert wurde und nicht widersprochen hat, aus der Verantwortung ziehen können.
Leider - ich sage das aus einem bestimmten Grund - kam es in dieser Woche in Detmold zu gewalttätigen Angriffen von Bundeswehrangehörigen
in Uniform gegen ausländische Mitbürger, zu Angriffen, die wir alle aufs schärfste verurteilen.
Leider haben sich Vermutungen im Verteidigungsausschuß, in dem wir gestern umfänglich darüber diskutiert haben, bestätigt: Bei zwei der festgenommenen Soldaten sind rechtsextreme Schriften der „Nationalen Front" gefunden worden, was einen individuellen spontanen Aktionshintergrund zumindest bei diesen zweien ausschließt.
Die hervorragende Leistung in Tirana und das, was in Detmold passiert ist, sind zwei Seiten einer Medaille. Es ist aber eindeutig, daß einerseits die Überhöhung des Einsatzes der Soldaten in Albanien - nicht von seiten der Regierung und der Bundeswehr, sondern von Teilen der veröffentlichten Meinung - nicht die richtige Schlußfolgerung ist. Andererseits dürfen die Vorfälle in Detmold nicht zu pauschalen Vorwürfen gegen die Soldaten oder die Bundeswehr mißbraucht werden.
Im Zusammenhang mit der Information durch die Bundesregierung zum konkreten Anlaß unserer Debatte stelle ich fest, daß es eine Information gegeben hat, die in Ordnung sowie für die nachträgliche Zustimmung zwingend erforderlich war und die den Erfordernissen der Beteiligung des Parlamentes entsprochen hat.
Die gestrige Information und Nachbereitung im Verteidigungsausschuß - auch in der minutiösen und sauberen Art des Generalinspekteurs - hat der Zusammenarbeit auch auf dem verfassungsrechtlichen Boden zwischen Parlament und Exekutive Rechnung getragen. Auch auf dieser Basis ist die Billigung, die wir heute aussprechen, gerechtfertigt.
Ebenso stehen die militärischen Abläufe heute der Zustimmung des Parlaments nicht entgegen. Der Einsatz war trotz Knappheit der Zeit sorgfältig vorbereitet und wurde umsichtig, gekonnt und pragmatisch durchgeführt. Auch die Erteilung des Schießbefehls war gerechtfertigt. Unsere Soldaten haben von der Schußwaffe Gebrauch machen müssen, weil es notwendig und geboten war in Reaktion auf die von albanischer Seite begonnene Schießerei, bei der für die zu Evakuierenden und unsere Soldaten Gefahr für Leib und Leben bestanden hat. Einer unserer Hubschrauber wurde getroffen. Es ging nicht um das Freischießen, es ging um das Retten von Menschenleben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Dabei hatten wir Glück. Unsere Soldaten hatten das Glück, das auch der Verteidigungsminister als Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt braucht; denn ohne Fortune werden solche gebotenen Einsätze nicht zu bestehen sein.
Ich unterstreiche das, was zur Ausbildung gesagt worden ist. Ich bin froh, daß sich der Verteidigungsausschuß seiner Pflicht, die Ausbildung zu begleiten, nicht entzieht, daß er vor Ort - mit Ihnen, Frau Kollegin Beer - immer auch kontrolliert hat, ob die Ausbildung den Einsätzen entsprechend richtig und auch inhaltlich so ist, wie sie sein muß. Sie ist es; dieser Einsatz hat es gezeigt.
Meine Damen und Herren, ich möchte darauf hinweisen, daß wir uns auf rechtlich ungesichertem Boden befinden. Dazu ist das Richtige hier vom Kollegen Brecht gesagt worden. Es genügt nicht, Herr Kollege Nolting, hier zu meinen, das sei gewohnheitsrechtsfähig. Wir befinden uns hier auf nicht gewohnheitsrechtsfähigem Gebiet;
denn es geht um das Leben von Soldaten. Dies ist nun einmal nicht mit Gewohnheitsrecht in Einklang zu bringen, sondern bedarf klarer gesetzlicher Regelungen, die nicht überreguliert sein sollen, sondern, modern ausgedrückt, schlank sein können, die aber den Einzelfällen in der Vorbereitung der nachträglichen Zustimmung und Billigung durch das Parlament gerecht werden müssen.
Ich danke für die Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, Herr Rühe, haben Sie recht: Das Ansehen der Bundeswehr ist in diesem Sommer - zu Recht - gestiegen. Unsere Soldaten haben beim Katastropheneinsatz an der Oder Großartiges geleistet. Ohne ihren koordinierenden und helfenden Einsatz wäre es mit großer Wahrscheinlichkeit zu erheblich mehr Dammbrüchen und noch größeren volkswirtschaftlichen Schäden gekommen. Besonders dankbar möchte ich die Tatsache hervorheben, daß es beim gesamten Einsatz nicht zum Verlust von Menschenleben gekommen ist.
Dagegen mußten wir gestern leider mit tiefem Bedauern zur Kenntnis nehmen, daß es in Bosnien einen weiteren Verkehrsunfall mit Todesfolge gegeben hat und dabei ein Stabsunteroffizier aus dem Gebirgsbataillon 232 in Bischofswiesen, Bayern, getötet und zwei Soldaten verletzt worden sind. Den Angehörigen gilt unser Mitgefühl, und den verletzten Soldaten wünschen wir baldige Genesung.
Frau Kollegin Beer, beim Katastrophenschutz an der Oder hat die Bundeswehr in der Tat mit ihrer herausragenden Leistung ihren Platz und ihre Rolle in der Gesellschaft und im Verfassungssystem gefestigt. Noch vorhandene Skepsis in den neuen Bundesländern ist breiter Zustimmung gewichen. Durch diese helfende Leistung sind die Streitkräfte ein noch selbstverständlicherer und akzeptierterer Teil unseres Volkes geworden, als sie es schon waren. Deswegen möchte ich dies im Namen der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion ausdrücklich hervorheben, begrüßen und mich bei allen Soldaten herzlich bedanken. So etwas Törichtes wie Ihre Bemerkung hierzu, daß dies erschreckend sei, habe ich schon lange nicht mehr gehört um mich Ihnen gegenüber als Kollege höflich zu äußern; mir läge auch etwas anderes auf der Zunge.
Ich glaube, daß von diesen Sonnenstrahlen, die auf die Bundeswehr gefallen sind, zu Recht auch der Verteidigungsminister einige abbekommen hat. Das ist auch deswegen bemerkenswert, weil Ihre Koalitionskollegen in der Regierung trotz des schönen Sommerwetters, zumindest im August, im übertragenen Sinne eher im Regen standen, den Sie auch noch selbst - bayrisch - herbeigeredet haben. Zehren Sie also, lieber Kollege Rühe, von den Strahlen, die durch die gute Leistung Ihrer Soldaten auch Sie getroffen haben. Denn was ich zu anderen Bereichen anzumerken habe, ist leider nicht nur glänzend und anerkennend.
Die Probleme des Rechtsradikalismus in der Bundeswehr haben, wie wir in den letzten Tagen erfuhren, nun doch einen zahlenmäßig größeren Umfang angenommen, als es uns bisher glaubhaft gemacht wurde. Wir begrüßen es daher, daß der Generalinspekteur die Kommandeure gegenüber den ErscheiWalter Kolbow
nungsformen des Rechtsradikalismus hat sensibilisieren können. Es ist richtig und erforderlich, um Schaden von der Bundeswehr abzuwenden, wenn nun jeder Fall der insgesamt 110 Fälle aufgegriffen und gemeldet wird. Gleichwohl meine auch ich, daß es die Sachlage verbietet, von einem rechtsradikalen Trend in der Bundeswehr zu sprechen,
weil - so meine Information jedenfalls - 94 Prozent der gemeldeten Täter Wehrpflichtige und 93 Prozent der Fälle sogenannte Propagandafälle sind. Der Kampf gegen rechtsextremistische Verhetzung und Ausländerfeindlichkeit muß daher auch - ich stimme Ihnen zu, Herr Minister - in der Familie, in der Schule, im Ausbildungsbetrieb und im Vereinsleben zivilcouragiert geführt werden, aber eben auch in der Bundeswehr.
Die erhebliche Zahl der nun gemeldeten Fälle beweist, daß die im Verteidigungsausschuß einhellig erhobene Forderung der Verteidigungspolitikerinnen und Verteidigungspolitiker richtig war, mit der Vernachlässigung der staatsbürgerlichen Bildung der Soldaten Schluß zu machen und auch in der Bundeswehr konsequent gegen den in Teilen der jungen Generation vorhandenen Rassismus vorzugehen und die Erziehungsmöglichkeiten der Bundeswehr auch zu nutzen.
Dem Generalinspekteur danken wir für seine Initiative zur stärkeren Nutzung der politischen Bildung in den Streitkräften. Er liegt richtig, wenn er Kommandeure und Chefs anweist, die vielfältigen Möglichkeiten des staatsbürgerlichen Unterrichts zu nutzen, um den Soldaten die verheerenden Folgen von Ausländerfeindlichkeit und Rassismus vor Augen zu führen. Wir hätten diese klaren Worte und auch die deutliche Information, wie viele Fälle dies nun sind, auch von Ihnen, Herr Rühe, erwartet. Schlechte Botschaften überbringen bei Ihnen immer andere; das ist ja auch nicht so medienwirksam.
Dem, was Sie dazu gesagt haben - wie wir vorbereitend, präventiv tätig werden -, wollen wir Ihnen gerne rechtstaatlich folgen. Aber Sie konnten leider auf meine schriftliche Anfrage an die Bundesregierung, wie Sie das denn tun wollen unter Beachtung rechtstaatlicher Kriterien des Datenschutzes, aber auch des Jugendschutzes, keinerlei Auskünfte geben. Sie sagen, Sie prüften noch. Sagen Sie uns bitte aus Sicht der Bundesregierung, auch im Rechtsausschuß, auch im Innenausschuß und natürlich im Verteidigungsausschuß, wie wir dies machen wollen. Sie erhalten dann unsere Unterstützung.
Ich komme nun zum heutigen Hauptthema, der finanziellen Lage der Bundeswehr. Hier hat, wie immer in diesem Zusammenhang, der Bundesminister der Verteidigung Zweckoptimismus verbreitet und einen Haushaltskompromiß zu seinen Lasten mit seinen markigen Worten, die ihm so eigen sind, kaschiert.
Denn die finanzpolitische Lage, in die die Bundesregierung die Bundeswehr mit dem 1998er Haushalt bringt, läßt leider befürchten, daß sich die dunklen Wolken, die durch die Politik dieser Regierung schon bisher über die Bundeswehr geschoben worden sind, weiter verfinstern. Die düstere Lage der Streitkräfte läßt sich eben nicht schönreden und auch nicht auf Foren und in sonstigen Reden im Lande kaschieren und - wie im Forum der „Welt am Sonntag" geschehen - einfach mit der Behauptung beseitigen, es gebe in der Strukturfrage - so Volker Rühe - eine völlige Übereinstimmung zwischen der politischen und militärischen Führung.
Eine gesunde Struktur kann nur erhalten werden, wenn sie bezahlbar ist. Davon beißt die Maus eben keinen Faden ab: Sie, Herr Rühe, haben für diese Struktur seit Jahren nicht genügend Mittel aufbringen können, und für die verfügbaren Mittel haben Sie keine Struktur.
In dieser Frage helfen Ihnen auch nicht die von Ihnen erlassenen Denkverbote. Wer wie Sie 53 Prozent des Etats für den Personalhaushalt der Bundeswehr ausgeben muß und eben nur 22 Prozent für Investitionen übrig hat - so die Zahlen -, der untergräbt die eigene Strukturpolitik. Die vergleichbaren Zahlen für gesunde Streitkräftestrukturen, zum Beispiel bei den Briten und den Amerikanern, aus dem Jahr 1995 sehen gänzlich anders aus. Die Briten wenden 40,9 Prozent für das Personal und 37 Prozent für Investitionen auf; die Amerikaner 39,4 Prozent für das Personal und 29,7 Prozent für Investitionen.
Selbst Ihr Parteifreund Thomas Kossendey, Herr Rühe, stellt an Hand der neuen sicherheitspolitischen Lage in Europa fest, daß eine Verkleinerung der Bundeswehr vor allem in der Teilstreitkraft Heer bezüglich der knappen Haushaltsmittel zukunftsweisend sei. Ich hoffe, er bekommt keine weiteren Schwierigkeiten. Aber wer die Wahrheit sagt wie wir, der bekommt ja auch öfter Probleme mit dem Verteidigungsminister.
Ich zitiere den Kollegen aus der SZ vom 20. Juni, der sagt:
Immer mehr soll also mit immer weniger Geld geleistet werden. Diese Rechnung geht nicht auf. Da helfen weder Denkverbote, wie der Verteidigungsminister sie gerne verkündet, noch populistische und phantasielose Schnellschüsse, wie wir sie in diesen Tagen schon von einigen F.D.P.-Kollegen hören.
Die koalitionsinternen Schnellschüsse des Herrn Kollegen Koppelin machen die Unzufriedenheit mit Ihrer Haushalts- und Strukturpolitik deutlich, wenn er fordert - ich zitiere -:
Würde man 10 000 Wehrpflichtige weniger einberufen, könnten schon 300 Millionen DM für andere Aufgaben freigesetzt werden.
Solche Schnellschüsse lösen das Problem in der Tat nicht, sie machen aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, den Handlungsbedarf deutlich.
Deshalb treten wir für eine parteiübergreifende Wehrstrukturkommission ein, die seriös zu neuen, tragbaren Lösungen kommt, die die Wehrpflicht so lange wie möglich als die für die Bundeswehr beste Wehrform erhalten. Bereits heute liegen interessante Vorschläge hierzu vor, über die es sich parteiübergreifend zu diskutieren und einen Konsens anzustreben lohnt.
Bitte schön, Herr Kollege.
 Ja, natürlich, Herr Kollege. Sie haben ja gestern schon gehört, daß auch wir eine pluralistische Partei sind.
Herr Kollege Zierer in der CSU, Sie in der F.D.P., der Kollege Opel in meiner Partei treten für die sogenannte Freiwilligenarmee unter Ruhen der Wehrpflicht ein. Ich halte das für falsch. Ich zitiere Sie nur deshalb, weil Sie ja in einer Koalition sitzen und weil Sie als Koalitionsabgeordneter natürlich auch mit Ihren Entscheidungen für Ausgaben, zum Beispiel für den Eurofighter, dem Verteidigungsminister erhebliche Sorgen machen. Diese Sorgen macht uns der Kollege Opel nicht, denn er berät uns mit seinem Sachverstand. In einer Frage folgen wir ihm halt nicht.
Ihr Denkverbot, Herr Minister, ist also kontraproduktiv. Es scheint so zu sein, daß sich selbst Mitglieder der Regierungskoalition sinnvollen Argumenten für eine neue Wehrstruktur nicht verschließen können. Hinzu kommt offener Widerspruch von seiten der Bundeswehr, die die geringe Investitionsquote öffentlich kritisiert. So ist es Ihnen selbst beim Forum der „Welt am Sonntag" gegangen, als Sie sagten, es gebe keinen Militär, den Sie kennten und der Ihnen in dieser Frage widerspreche. Prompt stand ein Oberstleutnant auf - hoffentlich wird seine Karriere dadurch nicht geknickt -, der sagte, die Bundeswehr laufe Gefahr, „ein Koloß auf tönernen technologischen Füßen zu werden", wenn es mit dem Verteidigungsetat so weitergehe. So ist die Lage.
Das bisherige Tabuisieren des Themas muß also zu Ende gehen, die offen ausgebrochene Kritik muß alle zum Umdenken anregen. Auch der Verteidigungsminister muß sein Schönreden beenden. Wenn die Bundeswehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, als integraler Bestandteil der Gesellschaft effektiv erhalten bleiben soll, müssen intelligente Reformen zur zukunftsweisenden Modernisierung her. Die so gewonnenen Haushaltsmittel könnten dann effizienter in Ausbildung und Material investiert werden. Damit wäre auch gleichzeitig eine innovative Weiterentwicklung der Wehrpflicht möglich.
Selbst ein renommierter Experte wie Professor Dr. Huber von der Universität der Bundeswehr in München plädiert für eine Reduzierung der Bundeswehr um 15 bis 20 Prozent. Lesen Sie einmal - auch für die offene Debatte im Verteidigungsausschuß - das, was in der neuesten Ausgabe der „Zeitschrift für Wehrtechnik" steht. Er sagt:
... eine erneute Reduzierung der Bundeswehr um etwa 15 bis 20 Prozent stellt keine Gefährdung der Wehrgerechtigkeit und damit der Wehrpflicht dar.
Ich füge hinzu: Es schafft Investitionsspielräume, und die neue sicherheitspolitische Lage erlaubt dies auch.
Eine neue Wehrstruktur kann auch aufgabengerecht und bündnispolitisch verträglich sein. Die Personalkosten könnten verringert und die Investitionsanteile heraufgesetzt werden. Dadurch bekäme die Bundeswehr endlich wieder eine gesunde Struktur.
Ich sage an dieser Stelle, daß wir darüber reden wollen. Wir wollen darüber parteiübergreifend diskutieren und im Interesse der Soldatinnen und Soldaten und ihrer Familien einen Konsens erzielen. Hier ist kein Hauruckverfahren verlangt. Der Sozialverträglichkeit räumen wir einen wesentlichen Stellenwert ein, weil es hier natürlich auch um die Standorte und die Regionalverträglichkeit geht.
Dies wäre zu machen, wenn wir uns alle miteinander anstrengten und nicht abrupt, wenn man dieses Thema anspricht, von seiten des Herrn Bundesministers eine Mauer der Feindlichkeit errichtet würde. Ich fordere Sie auf: Öffnen Sie sich, Herr Rühe! Diskutieren Sie mit uns, im Interesse der Streitkräfte und einer sinnvollen Verwendung von Geld, der Modernität und Zukunftsreformen auch im Bereich der Verteidigungspolitik!
Es bleibt natürlich nicht aus, auch auf den eurofighter einzugehen.
Das ist eine unendliche Geschichte. In den Medien wird viel über das größte Rüstungsprojekt in der Geschichte der Republik geschrieben; es gibt auch einen Kommentar in der „SZ" vom 8. September. Es wird viel gemutmaßt. Ich meine, alle Spekulationen dienen der Sache nicht, weder der Bundeswehr, die ein Luftverteidigungsflugzeug als Nachfolger für die „Phantom" braucht, noch unserer wehrtechnischen Industrie und den betroffenen Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, die um ihre Arbeitsplätze bangen.
Diese unendliche Geschichte hat zum größten Teil die Bundesregierung insgesamt zu verantworten, insbesondere aber der Finanzminister als Herr der Haushaltslöcher und natürlich auch Sie, Herr Rühe, als Ressortverantwortlicher, als Verteidigungsminister. Durch die sprunghafte Planung, durch unsolide Haushaltspolitik und durch handwerkliche Fehler haben Sie dieses Projekt in noch schwierigere Fahrwasser gebracht, als es ohnehin schon war.
Sie kündigen seit 1995 eine Beschaffungsvorlage für dieses Flugzeug an, die wir bis heute noch nicht gesehen haben. Statt dessen sind im Entwurf des Verteidigungshaushaltes für die Beschaffung des Jagdflugzeuges 847 Millionen DM eingestellt.
Sie haben im Finanzpoker mit Herrn Waigel um den Eurofighter verloren; das war einer der wenigen Siege, die der Finanzminister errungen hat. Das Projekt muß jetzt allein aus dem Verteidigungsetat bezahlt werden. Sie bekommen keine zusätzliche Mark vom Finanzminister, keine Anteile aus den DASA-Rückflüssen für geleistete Subventionen. Das war also ein völliger Einbruch, eine volle Verdrängung in den Verteidigungsetat.
- Bitte.
 Lieber Kollege Breuer, wenn Sie mich hätten zu Ende reden lassen, dann hätten Sie diese Frage nicht zu stellen brauchen; denn dann hätten Sie das runde Bild meiner Argumentation zur Kenntnis nehmen können. Ich lasse aber immer Fragen zu, wenn Sie sie stellen wollen. Deshalb beantworte ich diese Frage gerne.
Ich war beim Effekt der Verdrängung durch den Eurofighter im Bundeswehretat mit einem Volumen von 2 Milliarden DM pro Haushaltsjahr stehengeblieben. Dies konnte der Bundesverteidigungsminister nicht verhindern. Auch in einer Tischvorlage des Rechnungshofes vom 4. September 1997 für die Berichterstattergespräche zum Eurofighter wird dieser erhebliche Verdrängungseffekt auf andere Rüstungsprogramme festgestellt.
Ausbildung, Übung und Betrieb würden dann also in Mitleidenschaft gezogen. Auch die Materialerhaltung und die Ersatzteilversorgung würden noch schlechter, als sie ohnehin schon sind.
Hören Sie zu, Herr Kollege! Ich kann ja verstehen, daß Sie ungeduldig sind, weil das alles nicht so läuft, wie Sie es sich vorstellen. Ich weiß das ja aus den Debatten des Verteidigungsausschusses.
Nur, ich möchte gerne eine Argumentationskette entwickeln und Ihnen dann Gelegenheit geben, darüber nachzudenken.
Die SPD wird sich auf eine Beschaffungsentscheidung zum Eurofighter sorgfältig vorbereiten. Dazu aber brauchen wir eine Beschaffungsvorlage. Für das größte wehrtechnische Projekt aller Zeiten werden schon jetzt, einschließlich der Beschaffungs- und Entwicklungskosten, für das Jahr 1998 1,24 Milliarden DM veranschlagt; es soll laut Rechnungshof am Ende 30 Milliarden DM kosten. Und dann machen Sie noch nicht einmal eine Beschaffungsvorlage für das Kabinett und den Bundestag? Das ist natürlich eine Zumutung. Ohne Beschaffungsvorlage sagen wir zu diesem Flugzeug nein.
Wenn die Beschaffungsvorlage kommt, dann werden die damit verbundenen Risiken, die technischen, die finanziellen und die vertraglichen, geprüft und bewertet. Letztendlich werden wir unsere verteidigungspolitische Entscheidung davon abhängig machen, ob der Schaden für die gesamte Bundeswehr, die Streitkräfte und die Bundeswehrverwaltung,
durch eine Beschaffung des Flugzeuges nicht größer sein wird als der Nutzen für unsere Luftverteidigung.
 Herr Kollege Kastning, wer könnte Ihren haushaltspolitischen Erfahrungen und Einsichten widersprechen? Ich hoffe nur, daß dies auch bei der Koalition Niederschlag findet und daß sie nicht kritiklos ihren Entscheidungsweg geht.
Ich war gerade dabei hinzuzufügen, daß es jeder und jede Abgeordnete in diesem Parlament mit sich ausmachen muß, ob wir uns angesichts der finanzpolitischen Misere, in die uns die Regierung gebracht hat, ein solches Flugzeug mit diesem Finanzvolumen für unser Land noch leisten können.
Können wir uns dieses Flugzeug noch leisten? So lautet die Frage auf. Grund der verfehlten Haushalts-, Finanz- und Wirtschaftspolitik dieser Regierung, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich stelle fest, daß mit dem gegenwärtigen Verteidigungsbudget die Bundeswehr in derzeitiger Struktur und in diesem Personalumfang unterfinanziert ist, daß dieser Verteidigungsetat die Schere zwischen Aufgaben, Personalumfang, Materialplanung und Geld in bezug auf das Gesamtsystem Bundeswehr noch weiter öffnet.
Man kann trefflich darüber streiten, ob die Bundeswehr überdimensioniert oder unterfinanziert ist. Deshalb noch einmal, damit niemand sagen kann, er hätte es nicht gewußt oder er könnte mit uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten keine Diskussion führen: Für die heutige Bundeswehrstruktur. haben Sie in der Koalition nicht das erforderliche Geld. Für das vorhandene Geld haben Sie keine Planung. Das muß auch dieser Verteidigungsminister endlich einsehen. Er muß seine Scheuklappen beiseite legen, damit er nicht weiter falsche politische Entscheidungen trifft.
Daß dieses Planungs- und Finanzchaos auch die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter demotiviert und sie zur inneren Kündigung treibt, das nennen Sie, Herr Kollege Rühe, die komplexe Herausforderung insbesondere in der Logistik. Dann diffamieren Sie noch Kollegen, die sich um das Heer kümmern - den
Kollegen Augustinowitz als stellvertretenden Vorsitzenden und den Kollegen Zumkley, die sich im Heeresbereich besonders engagieren - als der Industrie nahestehend, wenn sie sich um das Heer sorgen.
- Herr Kollege Nolting bittet mich gerade auch um Ehrenschutz, den ich im übrigen gerne gebe.
Das heißt schlicht und einfach, daß Sie auch da die wirkliche Lage - Engpässe in der Materialausstatlung, bei der Ersatzteilkette, wo über 5000 Ersatzteile fehlen - beschönigen. Sie wollen die Perspektive eines Generationswechsels oder einer ausreichenden Ersatzteilversorgung nicht sichtbar machen, sondern Sie möchten es auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Damit lösen Sie einen riesigen Investitionsstau für die Zukunft aus, der kaum aufzulösen sein wird. Deswegen unsere Forderung, jetzt darüber nachzudenken.
Wenn man aus den Begegnungen mit der Truppe zitiert: Es sieht finster aus, sagte mir jüngst ein Kommandeur im Generalsrang. Die jüngsten Bemühungen des Heeresinspekteurs, das Heer trotzdem modern erscheinen zu lassen, gelingen nicht. Ein Truppenführer, der täglich mit den Problemen konfrontiert wird, bewertet Ihre Politik folgendermaßen: „Entweder die militärische und politische Führung weiß überhaupt nicht mehr, was in der Truppe vor sich geht, oder aber sie nimmt es mit der Wahrheit nicht so genau.." Beides wäre schlimm; ersteres ist wahrscheinlicher, freilich noch bedenklicher.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir erkennen die Arbeit des Verteidigungsministers an,
die Bundeswehr mit Augenmaß für die erweiterten Aufgaben im Zusammenhang mit den sicherheitspolitischen Herausforderungen zu öffnen und sie behutsam mit unserer Hilfe an die neuen Aufgaben heranzuführen. Dazu konnte in diesem Hause Konsens hergestellt werden; dieser Weg ist dann beschritten worden und hat jetzt auch Erfolge im ehemaligen Jugoslawien gezeitigt. Das wird akzeptiert, auch die großen Leistungen, die das SFOR-Kontingent in Bosnien erbringt.
In anderen Bereichen - das habe ich versucht darzulegen - haben Sie versäumt, Ihre Arbeit zu machen. Deshalb rufen wir Ihnen zu: Halten Sie ein, und wenden Sie sich nicht weiter gegen unsere Forderungen, eine parteiübergreifende Wehrstruktur- und Personalkommission einzusetzen, um die Folgen Ihrer gescheiterten Reformpolitik für die Streitkräfte aufarbeiten zu können, um die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr mit Wehrpflichtigen entwickeln und endlich die damit verbundenen notwendigen politischen Entscheidungen für die Jahre nach 2000 vorbereiten zu können.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird Sie jedenfalls in der Debatte über Ihre Antwort auf unsere Große AnWalter Kolbow
frage über die Lage und den Zustand der Bundeswehr damit konfrontieren. Die Kolleginnen und Kollegen der Koalition haben jetzt schon Gelegenheit, nicht nur darüber nachzudenken, sondern im Interesse unserer Streitkräfte und der Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft hoffentlich eine solche Position einzunehmen, die es erlaubt, daß wir diese Aufgabe gemeinsam angehen können. Denn sonst würden wir einen großen Fehler begehen, den allerdings Sie dann zu verantworten hätten.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Schlußfolgerung von Frau Gysi, daß sich derjenige, der Kohl oder Rühe wähle, für den Marschbefehl an den Golf entscheide, ist sicherlich abwegig.
Daß wir über solche Verdächtigungen diskutieren müssen, haben Sie, Herr Bundesminister der Verteidigung, aber schon mitverursacht. Als ich die Rede von Herrn Schmidt gehört habe, hat sich bei mir der Eindruck verstärkt - auch wenn ich nicht die Schlußfolgerung der PDS ziehe -, daß es doch ganz gut gewesen wäre, wenn wir 1991 am Golf dabeigewesen wären, und daß sich daraus die zwingende Folgerung für einen Einsatz dann auch in jeder anderen Konfliktsituation - auch in dieser Region - ergibt.
Sie hätten Herrn Brzezinski eine ganz andere Antwort als die in der Diskussion geben müssen. - Dies betrifft ja nicht Ihre Rede insgesamt. Ihre Rede war völlig in Ordnung. Es war viel sozialdemokratisches Gedankengut dabei.
Ein Stichwort war die gemeinsame Sicherheit. Das hat Egon Bahr erfunden und wird nun fortgesetzt von Volker Rühe. - Sie hätten aber Herrn Brzezinski auf seine Frage, wie es die Bundesrepublik in einer möglichen Konfliktsituation in dieser Region und bei internationalen Einsätzen halte, zum Beispiel sagen können - ich lese Ihnen einmal eine Antwort aus dem „Tagesspiegel" vom 12. November 1997 vor -:
... die Frage kann abstrakt nicht beantwortet werden. Allerdings ist in den letzten Jahren in der Bundesrepublik ein genereller Konsens in Grundfragen erreicht worden. Die Grundfrage war: Ist es Deutschland nach der Verfassung erWalter Kolbow
laubt, außerhalb der Grenzen des NATO-Bündnisses Soldaten einzusetzen, ja oder nein? Dennoch gilt, daß in jedem Einzelfall das Parlament sein Ja oder Nein sagen muß. Eine inhaltliche Aussage im Zusammenhang „über eine mögliche deutsche Mitwirkung" kann im Augenblick weder mit Befürwortung noch mit Ausschluß beantwortet werden.
Mit dieser Antwort hat sich der CDU-Kollege Hornhues, der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses,
sehr viel diplomatischer und der Interessenlage unseres Volkes und der Streitkräfte angemessener geäußert als Sie, Herr Rühe, in Ihrer Antwort an Herrn Brzezinski.
Ich stelle die Frage, warum Sie so geantwortet haben. Sie sind ein im Umgang mit Medien erfahrener Mann. Sie reisen nach Bosnien-Herzegowina, wenn es Herrn Waigel als CSU-Vorsitzendem vor einem schweren Parteitag nützt, und verlassen dann auch Ausschußsitzungen - in Kollision mit Ihrer Pflicht, dem Parlament Rede und Antwort zu stehen.
Was war also Ihr Beweggrund, Herrn Brzezinski so zu antworten? - Sie wollten die Botschaft geben, daß sich Amerika bei weltweiten Einsätzen auf diese Regierung verlassen kann und uns auf Grund seiner Interessenlage in so etwas hineinziehen kann. Das ist die falsche Antwort gewesen, denn es kann nicht die Schlußfolgerung gezogen werden, wir wären immer und überall zur Stelle, wenn Amerika es will. Dahin ging nämlich die Absicht Brzezinskis. Aber das ist nicht der Anspruch einer zivilen Friedensmacht, wie sie die Bundesrepublik Deutschland unserer Meinung nach sein sollte. Das halten wir Ihnen vor, Herr Bundesminister der Verteidigung.
Sie haben dann auch das deutsche Publikum bedacht. Sie fangen die Aussage ein und sagen, es werde keine vergleichbare Situation geben. Also: Allen recht getan? - Das geht nicht. Es muß Klarheit darüber bestehen, daß wir in jedem Einzelfall prüfen, ob ein eindeutiges und auch politisch stimmiges Mandat vorliegt, ob vor Operationen mit dem Recht auf Erzwingung alle nichtmilitärischen Möglichkeiten ausgeschöpft worden sind und ob der friedensichernde Charakter der Maßnahme unbezweifelbar ist. Das hätten Sie Herrn Brzezinski sagen müssen.
Sie hätten ihm auch sagen müssen, daß politische Hintergründe berücksichtigt werden müssen, die möglicherweise speziell Deutschland betreffen, daß das Ausmaß des Risikos für die beteiligten Soldaten, für die Sie der Oberbefehlshaber im Frieden sind und deren Wohl Ihnen ganz besonders am Herzen liegen muß, und daß die tatsächlichen praktischen Möglichkeiten einer Situation erkannt und berücksichtigt werden müssen. So hätten Sie antworten müssen, dann hätten Sie richtig geantwortet und hätten auf einer internationalen Veranstaltung einen Auftritt im Interesse unseres Landes gehabt. Sie haben das nicht getan; das ist bedauerlich und hat unserem Land nicht genützt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der schweren Krise, in die die gegenwärtige Regierung unser Land geführt hat, fällt es uns nicht leicht, Haushaltsritualen zu genügen. Ist doch durch die verfehlte Regierungspolitik unser ganzes demokratisches, wirtschaftliches und soziales System auf allen Politikfeldern in Schieflage gebracht worden.
Dadurch bedingt kommen enorme Gefahren auf uns zu, die ärger sind, als es die Mängel in der Ausrüstung und im Betrieb der Bundeswehr je sein können. Dennoch ist es meine Aufgabe, die Schatten aufzuzeigen, die eine falsche Haushalts- und Strukturpolitik auf unsere Bundeswehr werfen.
Leider muß ich feststellen: Der Haushalt 1998 verschlechtert die Lage des Gesamtorganismus Bundeswehr weiter. Das Vertrauen in die politische Führung ist dahin; denn das genaue Gegenteil von Ihren Ankündigungen und Versprechungen ist Wirklichkeit geworden. Nichts ist sicher, weder der Haushalt selbst noch die mittelfristige Finanzplanung für die Streitkräfte.
Die Bundeswehr hat zwar noch den Auftrag, den die Regierungskoalition zu Beginn der 13. Legislaturperiode Ende 1994, Anfang 1995 definiert hat. Sie hat auch noch die Organisationsstruktur und den Umfang an Soldaten und zivilen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen. Aber sie hat nicht mehr die Haushaltsmittel, die damals vorausgesetzt worden sind. Deshalb veralten Fahrzeuge, Ausrüstung und Bewaffnung zunehmend; für Investitionen fehlt das
Geld. Deshalb ist die Ersatzteilversorgung und Materialerhaltung in den Streitkräften besorgniserregend. Deshalb gibt es für das auf absehbare Zeit verfügbare Verteidigungsbudget keine Bundeswehrplanung.
Der 98er Haushalt muß zusätzlich zirka 2 Milliarden DM an Überkipperbeträgen aus dem Haushalt 1997 ausgleichen. Aus dem sogenannten Bundeswehrplan 1997 fehlen für die Streitkräfteplanung ohnehin 7 Milliarden DM. Darüber hinaus ist der Einsatz der Bundeswehr in Bosnien nur bis zur Hälfte des Jahres mit diesem Haushaltsansatz eingeplant und bezahlbar. Daneben droht nach der neuesten Steuerschätzung ein weiteres Haushaltsloch von 1 bis 2 Milliarden DM im Verteidigungsetat.
All dies macht deutlich: Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie betreiben eine Bundeswehrplanung nach Kassenlage. Perspektive und Zukunftsfähigkeit der Streitkräfte und das Verständnis für die in ihnen arbeitenden Menschen sind abhanden gekommen.
Was ist Ihre Perspektive? Ihre Perspektive heißt Eurofighter 2000. Kommt er etwa, oder kommt er nicht?
Das ist die Frage, die die Bürgerinnen und Bürger heute bewegt. Unsere Position ist klar: Die SPD wird das Beschaffungsvorhaben Eurofighter 2000 der Bundesregierung im Bundestag ablehnen.
Das Ergebnis eines intensiven Prozesses, in dem die Argumente dafür und dagegen sorgfältig abgewogen wurden, führt zu unserem Nein, weil erstens die sicherheitspolitische Begründung für 180 Eurofighter nicht erbracht wurde, zweitens die Beschaffung wegen technischer Risiken, fehlender Hauptbewaffnung und vertraglicher Risiken nicht entscheidungsreif ist, drittens der Eurofighter bereits vor seiner Einführung nicht mehr dem modernsten Stand der Technik entspricht, viertens die Auswirkung der Beschaffungsentscheidung auf die Bundeswehr insgesamt - die Marine, die Luftwaffe selbst, aber insbesondere das Heer - in ihrem Verdrängungseffekt dramatisch wird.
Meine Damen und Herren, das deutsche Heer muß bluten, damit der EFA vielleicht einmal fliegt.
- Ich sage Ihnen gleich, wer was dazu sagt, Herr Kollege Nolting.
Diese Auffassung, die ich an diesem Pult vertrete, teilt auch der frühere Verteidigungsminister, der in
der Truppe mehr als geschätzte Georg Leber, mit dem ich heute telefoniert habe.
Dieser Verteidigungsminister hat den Tornado mit der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion 1977 beschafft. Er kennt auch die Folgekosten, die bei der damaligen Tornado-Beschaffung nicht eingeplant waren. Diese Beschaffung weist nach, daß ein solches High-Tech-Projekt ein Faß ohne Boden werden kann, das nicht von der Politik und schon gar nicht von Ihrer Politik beherrschbar ist. Das wird sich rächen.
Fünftens. Die arbeitsmarkt- und industriepolitischen Aspekte sind zwar sehr wichtig und sprechen für das Beschaffungsvorhaben noch am ehesten. Aber dadurch werden in anderen Bereichen der wehrtechnischen Industrie möglicherweise noch mehr Arbeitsplätze gefährdet, weil durch das Beschaffungsvorhaben Eurofighter keine weiteren anderen Beschaffungen möglich werden.
Eine Situation wie heute hatten wir noch nie. Finanzminister Waigel will einen Milliardenauftrag für ein Unternehmen, das überwiegend Arbeitsplätze in Bayern schafft, wo er bekanntlich CSU-Parteivorsitzender ist. Aber der Großkonzern, zu dem dieses Unternehmen gehört, nämlich Daimler-Benz, wird in den nächsten fünf Jahren keine Mark an Steuern in unserer Republik zahlen.
Vom Verteidigungsminister selbst wissen wir, daß er den Jäger 90, aber auch den abgespeckten Eurofighter eigentlich überhaupt nicht wollte. Um eine Metapher zu gebrauchen: Gewissermaßen mußte er wie ein Hund zum Jagen getragen werden. Nun muß er die Beschaffung durchsetzen. Dieses verkehrte Rollenspiel ist paradox.
Der Finanzminister ist als eigentlicher Bedarfsdecker jetzt zum Bedarfsträger geworden und der Verteidigungsminister zum Bedarfsdecker. Ball verkehrt, Koalition richtig. Das ist für Sie immer das Hauptsächliche: Machterhalt.
Sechstens. Der Eurofighter 2000 - von der ersten Stunde der Entwicklung an ist dieses Flugzeug nie ein Projekt der SPD gewesen. Sie haben es versäumt, in der Mitte der 80er Jahre strategische Kooperationen für das Bündnis zu entwickeln, die Aufgabenteilungen ermöglicht und die in den nationalen Verteidigungshaushalten mehr Geld gespart hätten. Dies ist Ihr großer Fehler.
Deswegen sind Sie Gefangener Ihrer Entscheidung aus den 80er Jahren. Herr Wörner, der verdiente Nato-Generalsekretär, aber der schlechte Verteidigungsminister, läßt grüßen.
Siebtens sind wir gegen die Beschaffung des Eurofighters, weil es ein gesellschaftliches Spalterprojekt ist, das auch in die Bundeswehr wirkt. Ich habe das dargelegt.
Achtens. Wem dies alles nicht reicht, der muß sich mit dem Punkt auseinandersetzen, daß sich dieses Land heute dieses teure Flugzeug einfach nicht mehr leisten kann.
Denn bei dem Beschaffungsvorhaben handelt es sich um eines der größten in der Geschichte der Bundesrepublik. Die Bundesregierung beziffert die Kosten auf 23 Milliarden DM, der Bundesrechnungshof prognostiziert 30 Milliarden DM oder mehr. Es gilt, bei der Entscheidung die dramatisch schlechte Haushaltslage und die weiter hinzukommenden Steuermindereinnahmen zu berücksichtigen.
Ich weise darauf hin, daß über die Beschaffung eines technischen Mittels entschieden wird und dies keine moralische Grundsatzentscheidung ist. Mir fällt an dieser Stelle der Philosoph Vittorio Hösle ein, der jüngst auf die Gefährlichkeit der Aufsplitterung unserer Wirklichkeit in immer kleinere Wissensbereiche und Fachgebiete hingewiesen hat:
Es lähmt auch die Politik, sobald ein Ziel nicht mehr im Rahmen umfassenderer Werte angesiedelt werden kann. Übrig bleiben dann blinde Verwaltungsroutine und Fachidiotie ... !
- Lassen Sie das auf sich wirken, meine Damen und Herren.
Diese Regierungskoalition muß mit ihrer parlamentarischen Mehrheit die Beschaffung des Eurofighters beschließen und vor den Bürgerinnen und Bürgern, den Wählerinnen und Wählern verantworten.
Wir werden daher in der zweiten Lesung natürlich unserem eigenen Antrag zustimmen, also den Eurofighter ablehnen. Bei der Abstimmung über den Antrag der Grünen enthalten wir uns, weil wir ihre Begründung für die Ablehnung dieses Flugzeuges nicht teilen.
Die Koalition hat gar keinen Antrag vorgelegt. Sie wird wissen, warum.
Unsere Forderung hinsichtlich der Streitkräfte ist und bleibt: Machen Sie diese Bundeswehr bezahlbar! Ändern Sie die aufgeblähte und den heutigen SicherWalter Kolbow
heitsbedürfnissen nicht angepaßte Struktur! Stimmen Sie unserer Forderung nach einer Wehrstrukturkommission endlich zu!
Lassen Sie uns gemeinsam eine Bundeswehr planen und ausstatten, die nach dem Jahr 2000 eine verbesserte Struktur aufweist, die auf absehbare Zeit Bestand hat. Denn kein Soldat und keine Soldatin, kein ziviler Mitarbeiter und keine zivile Mitarbeiterin glaubt Ihnen noch, wenn Sie behaupten, die jetzige Struktur sei sicher.
Schaut man auf die Meldungen zur Bundeswehrstärke, so stellt man mit Erstaunen fest, daß Sie schon heute am Personal sparen. Denn im Oktober 1997 hatten sie zum Beispiel nur noch 325 721 Soldaten im Dienst, also zirka 14 000 unter dem Plansoll von 340 000, also unter ihrem angeblich unveränderbaren Umfang. Statt bereits im Frieden hohle Strukturen zuzulassen, wäre es wirklich besser, eine kleinere, aber bezahlbare neue Struktur zu schaffen.
In dieser Frage helfen Ihnen auch keine Denkverbote, die der Verteidigungsminister erlassen hat.
Wer wie diese Regierung 53 Prozent des Verteidigungshaushaltes für das Personal der Bundeswehr ausgeben muß und nur bereinigt 16 Prozent für Investitionen übrig hat - so die Zahlen des 97er Haushaltes -, der untergräbt die eigene Strukturpolitik. Und die 98er Zahlen sind nicht besser.
Die vergleichbaren Zahlen für gesunde Streitkräftestrukturen, zum Beispiel bei den Briten und Amerikanern aus dem Jahre 1995, sehen gänzlich anders aus: Die Briten wenden 40,9 Prozent für das Personal und 37 Prozent für Investitionen auf. Die Amerikaner wenden 39,4 Prozent für das Personal und 29,7 Prozent für Investitionen auf.
Der Vorsitzende des Bundeswehrverbandes hat in seinem Leitartikel zur Oktober-Ausgabe der Zeitschrift „Bundeswehr" festgestellt - ich darf ihn zitieren -,
daß die Verteidigungshaushalte 96, 97 und 98 sowie die zweimal abgesenkte mittelfristige Finanzplanung nicht ausreichend waren und sind, um Personal, Betrieb und Investitionen der Wehrpflichtarmee Bundeswehr mit bis zu 340 000 Soldaten und 137 000 zivilen Mitarbeitern dauerhaft solide zu finanzieren.
Da Sie, Herr Rühe, solche klaren Worte von Soldaten sonst nicht gewohnt sind, weil Sie solche Mitdenken - offensichtlich ganz im Sinne der von Ihnen so verstandenen inneren Führung - sofort mit dem Ministerbann belegen, haben Sie in diesem Fall wenigstens Ihre Festrede vor dem Bundeswehrverband abgesagt.
Statt dessen haben Sie eine Bier-Bosnienreise mit Herrn Waigel angetreten. Leider hat dies Ihren neuen Männerfreund bei seiner Wiederwahl zum Parteivorsitzenden nicht vor einem denkbar schlechten Wahlergebnis bewahrt.
- Ja, das tut weh.
Ich zitiere an dieser Stelle gern, Herr Bundesminister, Ihren Generalinspekteur Bagger, der in seiner Eröffnungsrede der Kommandeurtagung der Bundeswehr vor drei Wochen in Berlin folgendes sagte:
Ich verkenne keineswegs die schwierige und kritische Lage, in der sich die Bundeswehr vor dem Hintergrund des Haushalts befindet. Ich sehe aber auch, daß heute eine „große Lösung" nicht realisierbar ist. Die jetzt vorgesehene Lösung erreicht, daß wir mit der Bundeswehr für den Übergang in unsere neue zukunftsorientierte Struktur planerische Sicherheit und Kontinuität haben. Dieser Weg wird uns in zirka zwei bis drei Jahren zum Ziel führen. Wer diesen Kurs auf halbem Weg ändern will, zerstört nicht nur das Vertrauen in künftige Planung, sondern auch in die Führung. Ein erneuter Eingriff in Umfang und Struktur verbietet sich deshalb von selbst.
Richtig ist hiervon: Die Bundeswehr soll bis zum Jahr 2000 ihre festgelegte Struktur einnehmen. Sozialverträglich soll das geschehen und ohne weitere Eingriffe bei der Umsetzung; denn die würden das Vertrauen in die politische und militärische Führung weiter beschädigen. Aber, meine Damen und Herren, die Planungen für eine sinnvolle Struktur müssen doch bereits heute für die Zeit danach angegangen und gemacht werden.
Wir können und dürfen - auch wenn Wahlkampf ist - den Kopf nicht in den Sand stecken, sondern müssen die Weichen für die Zukunft der Bundeswehr heute stellen. Diese Verantwortung hat die Politik. Sie muß von der obersten militärischen Führung sachgerecht und wahrhaftig beraten werden, um das leisten zu können.
Wir meinen, eine Wehrstrukturkommission kann die Grundlagen dafür schaffen. Sie kann die Wehrstruktur aufgabengerecht und bündnispolitisch verträglich gestalten. Die Personalkosten könnten verringert, der Investitionsanteil heraufgesetzt werden. Die Bundeswehr bekäme endlich wieder die gesunde Struktur, die sie verdient, um in das kommende Jahrtausend zu gehen.
Ich will an dieser Stelle auch etwas zum Programmvorschlag der Grünen sagen, die Wehrpflicht abzuschaffen und die Bundeswehr bis 2001 auf 150 000 Mann und bis zum Jahre 2006 auf 75 000
Mann zu reduzieren. Diese Vorstellungen sind für uns nicht akzeptabel. Ihre Umsetzung wäre ein sicherheits- und bündnispolitisches Risiko für unser Land. Die offensichtlich aus der Luft gegriffenen Umfangszahlen würden, wenn man sie denn ernst nähme, nicht nur unsere Soldaten und zivilen Mitarbeiter in höchstem Maße verunsichern, sondern auch die Bürger in den Standorten und im Land, die eine angemessene Sicherheitsvorsorge erwarten.
Mit uns jedenfalls ist eine derartige Unsicherheitspolitik nicht zu machen. Daher stimmen wir keinem Antrag der Grünen zum Einzelplan 14 zu. Wir Sozialdemokraten bejahen die Wehrpflicht, weil sie sich in unserem Lande bewährt hat. Sie ist und bleibt für uns ein hohes Gut, das nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden darf.
- Ja, auch.
Meine Damen und Herren, die fehlenden Haushaltsmittel haben auch für die Soldaten, ihre Motivation und ihre Ausbildung, gravierende Folgen. Die Wehrpflichtigen warten seit fünf Jahren auf eine Wehrsolderhöhung. Bezeichnenderweise hat die CDU vor, den Wehrsold ab Januar 1999 zu erhöhen. Das ist ein sehr durchsichtiges Ablenkungsmanöver,
das wir hier alle - auch die Bürgerinnen und Bürger, nicht nur auf der Tribüne in diesem Saal, sondern auch draußen im Land - durchschauen. Jetzt brauchen wir diese Wehrsolderhöhung für unsere Soldatinnen und Soldaten.
Dies jedenfalls nehmen wir in unseren Antrag für die dritte Lesung wieder auf.
Daneben ist es genauso wichtig, die Eingangsbesoldungsstufe für die Zeitsoldaten anzuheben; denn es kann nicht sein, daß das Eingangsamt beim Bundesgrenzschutz oder bei der Polizei mit A 5 oder A 7 besoldet wird und bei der Bundeswehr mit A 1.
Ebenso wichtig ist für uns - wir haben sie auch diesmal leider ohne Erfolg beantragt - die Einführung der Feldwebellaufbahn. Wir wissen, daß diese Feldwebellaufbahn zirka 10 000 Schülerstellen erfordert. Dies ist aber dringend erforderlich; denn es kann nicht sein, daß die Ausbildung der jungen Unteroffiziere und Feldwebel zu Lasten der Truppe erfolgt, weil diese Auszubildenden auf Planstellen der Truppe sitzen und daher vor der Front fehlen.
Bei den Unteroffiziersdienstposten sind, zumindest zeitweise, 50 Prozent der Dienstposten dadurch betroffen. Viele davon fehlen als Ausbilder im täglichen Dienstbetrieb. Welche Auswirkungen das Fehlen der
Ausbilder haben kann, ist durch die Vorfälle von Schneeberg deutlich geworden.
Das Bataillon dort litt besonders unter dem Fehl von Unteroffizieren. Also war auch dies ein Grund dafür, daß es zu den rechtsradikalen Skandalvideos kommen konnte. Unsere alte Forderung nach Einführung der Feldwebellaufbahn ist also aktueller denn je.
Kritisch ist in diesem Zusammenhang das Konzept zu betrachten, mit dem die Bundeswehr vor rechtsextremen Einflüssen geschützt werden soll. Mit diesem Bündel eilig zusammengetragener Maßnahmen soll zurückgewonnen werden, was politisch unachtsam verspielt worden ist.
Der Bundestag muß sich dieses Themas annehmen. Wir werden Ihnen im Verteidigungsausschuß dazu Gelegenheit geben.
Ich fasse zusammen: Unter der CDU/CSU- und F.D.P.-Verantwortung wurde die Bundeswehr in eine der bedenklichsten Lagen in ihrer Geschichte gebracht. Verläßlichkeit der Planung ist in der Bundeswehr durch die Politik dieser Bundesregierung zu einem Fremdwort geworden. Der Heeresinspekteur hat recht: Fünf Jahre lang hat diese Regierung die Bundeswehr durch den Wolf gedreht. Die Folgen sind schlimm; denn das Planungs- und Finanzchaos demotiviert die Soldatinnen und Soldaten und die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und hat viele zur inneren Kündigung getrieben.
Die Materiallage ist katastrophal, eine Besserung ist nicht in Sicht. In der Ersatzteilkette fehlen mehr als 5000 Ersatzteile; 7000 Lkws des Heeres müssen einer planmäßigen Depotinstandsetzung, vor allem der Lenkungen und Bremsen, zugeführt werden - so ein Vermerk des BMVg. Das Heer wird jedoch nur die Hälfte davon instand setzen lassen können. Die Mängelliste ließe sich fortsetzen, und so nehmen die Dinge durch diese unsolide Planung und die falschen Weichenstellungen der Bundesregierung ihren verhängnisvollen Lauf.
Die SPD ist in ihrer Regierungszeit verantwortungsvoller mit der Bundeswehr umgegangen als diese Bundesregierung.
Sozialdemokratische Verteidigungsminister haben die Bundeswehr zukunftsweisend reformiert. Sie haben durch ihre ehrliche und verläßliche Politik das Vertrauen der Soldaten und zivilen Mitarbeiter gewonnen und sie motivieren können. Die SPD ist auch heute die bessere Alternative für die Bundeswehr, weil sie reformfähig ist.
Die Reformen dieser Regierung sind an der Finanzlage zerbrochen.
Heute heißt das Opfer Bundeswehr, morgen das ganze Land.
Wir lehnen den Verteidigungsetat dieser Bundesregierung aus tiefer Überzeugung ab.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Übertreffen lassen sollten wir uns in dieser Debatte nicht an Sensibilität für die Vorgänge,
an Einfühlungsvermögen für unsere Streitkräfte, aber auch für die Öffentlichkeit im In- und Ausland, die durch die Vorgänge an der Führungsakademie in Hamburg aufgeschreckt ist.
Niemand stellt die Bundeswehr unter Generalverdacht, schon gar nicht die sozialdemokratische Bundestagsfraktion.
Ich weise den Versuch zurück, Herr Bundesverteidigungsminister, die SPD unter einen solchen Generalverdacht zu stellen. Sie stören das Klima abermals empfindlich!
Unsere Fraktion ist über die Häufung rechtsextremistischer Vorfälle innerhalb der Bundeswehr außerordentlich bestürzt. Dies gilt in besonderem Maße für die Tatsache, daß ein wegen Sprengstoffanschlägen auf Ausländerheime, wegen Anleitung zum Morden und wegen anderer Straftaten zu 13 Jahren verurteilter Neonazi, der die Bundesrepublik als „Lumpenstaat" geschmäht hat und schmäht und Gedenkkundgebungen zur Machtübernahme Hitlers organisiert, zu einem Vortrag in die Führungsakademie der Bundeswehr eingeladen worden ist.
Die für diesen Vorfall bislang gegebenen Erklärungen - auch heute im Verteidigungsausschuß; Sie selbst haben weiteren erheblichen Aufklärungsbedarf eingeräumt, Herr Rühe - vermögen uns nicht zu befriedigen.
Es erscheint nämlich kaum glaubhaft, daß hohe Offiziere einen ihnen Unbekannten ohne jegliche Prüfung zu einem Vortrag über ein zudem außenpolitisch hochbrisantes, sensibles Thema in einer Einrichtung zulassen, die wegen ihrer Aufgabe und wegen ihrer internationalen Funktion zu einer besonderen Sorgfalt verpflichtet ist.
Auch verwundert uns überaus - ich habe das auch im Ausschuß vorgetragen -, daß niemand von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern an dem VortraWalter Kolbow
genden Anstoß nahm und nicht die Courage aufbrachte, nicht die Bürgerpflicht und die Soldatenpflicht erfüllte, dies, nachdem man wußte, um wen es sich bei dem Vortragenden handelt, zu melden, zu gestehen und zu fragen: Wie kommen wir da heraus? Wie können wir angesichts des totalen Schadens, der eingetreten ist, Schadensbegrenzung betreiben? Wie können wir jetzt in dieser verfahrenen Situation das Beste für unsere Bundeswehr tun? Darum geht es - und um nichts anderes.
Mich erschrickt die Berichterstattung in den nationalen und internationalen Medien. Ich habe die italienische Zeitung „La Repubblica" im Ausschuß zitiert. Ich tue das auch hier. Es wird in der italienischen Öffentlichkeit gefragt: In welchem Maße sind die Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten der Bundeswehr sicher in den Werten der westlichen Demokratie und den demokratischen Institutionen verankert? - Wir wissen, daß die überragende Mehrzahl unserer Soldatinnen und Soldaten sicher in dieser Demokratie verankert ist, daß sie Bestandteil dieses Staates sind. Aber wie ist es denn zu erklären, daß sie auch in den Augen des Auslandes in eine solche Situation kommen konnten? - Eine Antwort darauf gibt eine niederländische Tageszeitung, in der steht: Der deutsche Verteidigungsminister Volker Rühe steht am Rande des Abgrunds seiner politischen Existenz.
Dies ist die Frage nach der politischen Verantwortung, die im In- und Ausland heute gestellt wird.
Dieser Frage kann sich der Bundesminister der Verteidigung auch nicht mit forschen Auftritten vor dem Deutschen Bundestag entziehen. Wir stellen die Frage nach Ihrem Rücktritt heute nicht. Wir stellen aber die Frage nach Ihrer politischen Verantwortung.
Da müssen Sie, Herr Kollege Rühe, sich fragen lassen - Sie haben die Tradition angesprochen -: Wie halten Sie es denn mit einem lebendig praktizierten und gelebten Traditionserlaß, der in der Tat von Hans Apel, dem letzten sozialdemokratischen Verteidigungsminister, stammt? Dort steht - ich zitiere die entscheidenden Passagen einmal ganz -:
Das Grundgesetz ist Antwort auf die deutsche Geschichte. Es gewährt große Freiräume, zieht aber auch eindeutige Grenzen... In den Nationalsozialismus waren Streitkräfte teils schuldhaft verstrickt, teils wurden sie schuldlos mißbraucht. Ein Unrechtsregime wie das Dritte Reich kann Tradition nicht begründen... Die Pflichten des Soldaten erlangen in unserer Zeit sittlichen Rang durch die Bindung an das Grundgesetz.
Deshalb - so auch der Traditionserlaß - kann die Wehrmacht keine Tradition für die Bundeswehr stiften.
Deshalb sind die Vorgänge in den Traditionsräumen und um die Traditionsräume so mißlich, und deshalb ist es so mißlich, daß Personen wie Haeseler, Rodenwaldt, Hüttner oder Lent weiterhin Namensträger für Bundeswehrkasernen sind.
Dies auch mit zu beseitigen wäre Ihre Aufgabe gewesen.
Der frühere Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, Alfred Biehle, hat Ihnen, Herr Rühe, am 15. Dezember 1994 einen Brief geschrieben. Darin heißt es - ich zitiere aus diesem Schreiben an Sie -:
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß Soldaten der Bundeswehr
- nicht die Bundeswehr; ich sage das an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich - nicht nur in diesen Fällen -- die er dann aufzählt völlig unreflektiert Zuflucht in eine überkommene Tradition der früheren Wehrmacht suchen. Dabei stellt sich mir die Frage, ob eine noch immer praktizierte Erinnerung an bestimmte Soldaten und bestimmte Leistungen der früheren Wehrmacht den heutigen politischen Herausforderungen gerecht wird.
Darum geht es, und dazu müssen wir mit allen Möglichkeiten des Parlaments Aufklärungsarbeit leisten.
Ich sage es noch einmal, damit Sie dieses Argument nicht mehr gebrauchen können, weil es manche von Ihnen gebrauchen wollen:
Unsere Fraktion verallgemeinert diese Vorfälle, die zum Teil schon vor längerer Zeit stattgefunden haben, nicht. Wir bedauern jedoch, daß das Ansehen, das sich die Bundeswehr an der Oder und jeden Tag im ehemaligen Jugoslawien erworben hat, auf diese Weise beschädigt wird.
Wir haben heute im Ausschuß gesagt - ich wiederhole es hier, um das Klima sachlich zu machen, nicht in Ihrem Interesse, Herr Rühe, sondern im Interesse unserer Streitkräfte -,
daß wir die Verurteilungen und Disziplinarmaßnahmen, die Sie ergriffen haben, begrüßen, daß strafrechtliche und disziplinäre Maßnahmen notwendig, aber nicht ausreichend sind. Zu den Gegenmaßnahmen muß unserer Meinung nach auch eine gründliche Beschäftigung mit den Verbrechen der NS-GeWalter Kolbow
waltherrschaft, mit dem Widerstand, der gegen die Gewaltherrschaft geleistet wurde, und auch mit den Ursachen, die zur Etablierung dieser Gewaltherrschaft geführt haben, gehören.
Da ist der Katalog, den der Generalinspekteur und Sie gebilligt haben und der jetzt auf den Weg gebracht worden ist, hilfreich. Hilfreich ist aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn sich das Parlament nicht in geschlossenen Sitzungen des Ausschusses und nicht in von Ihnen beherrschten Untersuchungen, sondern selber mit der Angelegenheit beschäftigt.
Wenn ich noch einen Zweifel an meinem Rat an meine Fraktion hatte, eine Untersuchung auch im Interesse unserer Streitkräfte vorzuschlagen, dann hat diesen letzten Zweifel Ihre Rede, Herr Bundesminister der Verteidigung, ausgeräumt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, daß die Lage der Bundeswehr, die Wirklichkeit der Traditionspflege, die Praxis der Menschenführung und die Situation der Inneren Führung vor dem Hintergrund der aktuellen Vorgänge an der Führungsakademie, aber auch in anderen Standorten unserer Bundeswehr, wo wir Vorfälle mit rechtsradikalem Hintergrund hatten, untersuchungswürdig sind.
Der Anspruch der Führungsakademie und auch unserer Soldaten ist hoch. Die Führungsakademie hat den Wahlspruch „Geist bewegt die Materie". Führung ist mehr als militärischer Professionalismus; denn der moderne Stabsoffizier und Soldat muß vorausdenken und kooperieren können. Er muß inmitten der Bürgerschaft sein: von den Bürgern her gesehen und von den Streitkräften her gesehen.
Wenn es richtig ist, was Clausewitz geschrieben hat und was auch an der Führungsakademie zum Ausdruck gebracht wird, daß nicht entscheidend ist, was man denkt, sondern wie man es gedacht hat, dann ist es an der Zeit, uns auch für die Streitkräfte mit den Streitkräften zu befassen, wie ich es darzulegen versucht habe.
Ich danke für die Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selbstgerechtigkeit war noch nie ein guter politischer Ratgeber, und Hochmut kommt vor dem Fall.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, nach dem 27. September ihre Reden von heute noch einmal nachzulesen. Wenn Sie das tun, werden Sie eine Reihe von Gründen erfahren, warum Sie jetzt so schlecht in den Meinungsumfragen dastehen.
Herr Kollege Junghanns, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört, nicht nur, weil Sie als Kollege in diesem Haus das verdienen, sondern auch, weil Ihre Argumente für mich wichtig sind, der ich nicht so nahe an Frankfurt bin.
- Warten Sie es bitte ab, Herr Kollege.
Aber ich bemühe mich, das nachzuvollziehen. Ich will mich mit Ihrer Rede, Herr Junghanns, auseinandersetzen. Mein erster Eindruck ist, daß die plakative
Anlage Ihrer Rede die deutsche Wirklichkeit auch in dieser Frage nicht widerspiegelt.
Uns stünde jetzt eher Nachdenklichkeit an, als aufeinander einzuschlagen.
Ich habe mich gestern den ganzen Tag - auch telefonisch - mit meinen Parteifreunden
unterhalten und mich mit ihnen auseinandergesetzt. Ich habe festgestellt, daß von den drei Mitgliedern der Sozialdemokratischen Partei in Frankfurt an der Oder, die im Hauptausschuß votiert haben - einer hat sich enthalten; zwei haben diese, wie ich meine, falsche Entscheidung getroffen, im Hauptausschuß gegen das Gelöbnis zu votieren -, zwei Bausoldaten waren, die für die Gewissensentscheidung, die sie gegenüber der NVA getroffen haben, den Respekt eines jeden Bürgers der alten Bundesländer gehabt hätten.
Diese Gewissensentscheidung von damals ist für mich ein wichtiger Grund, mich heute sehr intensiv mit denen, die das gemacht haben, mit meinen Parteifreunden, auseinanderzusetzen. Ich sage Ihnen an dieser Stelle, daß es in der linken Volkspartei SPD im Westen auch solche Ansichten gibt.
- Hören Sie doch einmal zu und brüllen nicht immer undifferenziert, weil Sie nicht nachdenken können, dazwischen!
Wenn Sie wissen, daß es um drei Leute im Hauptausschuß geht, dann sprechen Sie doch bitte nicht von „Teilen der SPD", sondern seien Sie intellektuell redlich und sprechen von Teilen von Teilen von Teilen.
Ich sage Ihnen noch etwas: Das individuelle Recht auf Kriegsdienstverweigerung garantiert auch die Ausübung eines individuellen Pazifismus, für den sich die zwei Kollegen, die Bausoldaten waren, damals, auch in der Diktatur, entschieden haben. Dieses persönliche Grundrecht in unserer Verfassung strahlt in das Politische aus. Dann, wenn man das meiner Meinung nach auf unzulässige Weise in das Politische überträgt, trifft es die Bundeswehr, ein konstitutives Element unserer Verfassung. Die Entscheidung des Grundgesetzes ist nicht Ausdruck von politischem Pazifismus. Deshalb ist das Nein der Kollegen im Hauptausschuß falsch; denn sie haben sich politisch-pazifistisch entschieden.
Das ist nicht angebracht - auch im Zusammenhang mit den Leistungen der Bundeswehr an der Oder.
Das ist meine Begründung an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen m Frankfurt an der Oder.
Ich werbe für diese meine politische Überzeugung, wo ich gehe und stehe. Dafür werbe ich im ganzen Land, an die Adresse von Stadträten und auch von Hauptausschüssen.
Auch über folgendes werden wir uns auseinanderzusetzen haben: Sie unterschlagen natürlich die Äußerungen von Herrn Stolpe. Ich habe mit der stellvertretenden Landesvorsitzenden, Frau Förster, gesprochen, die Mitglied des Stadtrates in Frankfurt ist und natürlich ebenfalls für ein feierliches Gelöbnis eintritt.
Ich habe auch mit dem Bürgermeister Ewert geredet, der Unterbezirksvorsitzender ist und die Meinung der Mehrheit der SPD in Frankfurt repräsentiert. Wenn ein Parteitag über diese Frage zu entscheiden gehabt hätte, dann hätte sich in Frankfurt an der Oder eine Mehrheit für das Gelöbnis ergeben.
Deswegen wird es am 18. Mai eine interessante Auseinandersetzung - im kooperativen Sinne - mit dem Abgesandten der Bundeswehr, der ja in den Hauptausschuß oder den Stadtrat kommen soll, geben, und dann wird dieses Votum korrigiert werden.
Es wird 1999 auch in Frankfurt an der Oder ein Gelöbnis geben, wenn die Bundeswehr die Einladung noch einmal ausspricht. Ich bin mir sicher, sie wird sich nicht zurückziehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ihrer Ankündigung auf der CSU-Klausurtagung in Wildbad Kreuth und der fortwährenden Bekräftigung, am 13. August 1998 in Berlin vor dem Roten Rathaus ein öffentliches Gelöbnis der Bundeswehr abhalten zu wollen, haben Sie, Herr Bundesverteidigungsminister Rühe, diese Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag geradezu provoziert.
Es war und ist Ihre Absicht, die gelobenden Wehrpflichtigen und die Bundeswehr zum Instrument wahltaktischer Auseinandersetzungen zu machen.
Dafür haben Sie zwei Gründe. Erstens wollen Sie von Ihrer politischen Verantwortung für die zur Serie gewordenen Vorfälle mit rechtsradikalem Hintergrund in den Streitkräften ablenken. Zweitens wollen Sie dem politischen Gegner am Zeug flicken und ihn als Bösen an den Pranger stellen, weil er gegen den 13. August und gegen öffentliche Gelöbnisse überhaupt ist, wenn es zu nicht gewaltfreien Protesten in Berlin kommt.
Sie wissen genau, daß Sie mit dem Termin am 13. August in Berlin spalten.
Das wird aus vielen Diskussionen vor Ort, in Zeitungskommentaren und Leserbriefen deutlich. Auch in der Bundeswehr wird dies artikuliert.
Aber Sie nehmen das billigend in Kauf. Mehr noch, dies ist Ihre Absicht, Herr Bundesminister der Verteidigung.
Sie wollen Ihren Bezug herstellen zwischen den Gelöbnissen und den besorgniserregenden Vorfällen in der Bundeswehr. Sie versuchen, stellvertretend die ganze Gesellschaft für die Entwicklung in der Bundeswehr verantwortlich zu machen. Das wird Ihnen aber nicht gelingen. Denn diese Bundeswehr ist mit unserer Unterstützung in unserer Gesellschaft fest verankert.
Öffentliche Gelöbnisse, die nur durch größten Polizeischutz abgehalten werden können, bringen Unfrieden und tragen nicht dazu bei, die Verankerung der Bundeswehr in der Gesellschaft zu festigen.
Der Umgang mit Gelöbnissen, insbesondere die Wahl des Ortes und des Zeitpunktes, erfordern besonderes Fingerspitzengefühl. In Deutschland ist nach den verherenden Kriegen dieses Jahrhunderts der Gebrauch tradierter Formen der Militärgeschichte nie unproblematisch.
Ein solches Zeremoniell, wie es das feierliche Gelöbnis darstellt, muß positive öffentliche Wirkung haben, um seinem Zweck zu dienen.
Daran sind alle derartigen Veranstaltungen zu messen. Gelöbnisse in der Öffentlichkeit dürfen nicht zu Gegendemonstrationen und Gewalt führen, angesichts der sich die Bundeswehr hinter einem riesigen Polizeiaufgebot verstecken muß.
Weder den beteiligten Soldaten - es sind unsere jungen Wehrpflichtigen - noch den sie schützenden Polizeibeamten ist solch eine unwürdige Situation zuzumuten.
Der 13. August ist kein geeignetes Datum für ein öffentliches Gelöbnis der Bundeswehr in Berlin.
Der Mauerbau vor 37 Jahren erinnert an die schmerzhafte deutsche Teilung, an die brutale Wirklichkeit des kalten Krieges, die Berlin zerrissen und Leid für die Menschen gebracht hat. Der Mauerbau war eine massive Verletzung der Menschenrechte
und ein Akt brutaler staatlicher Willkür, in deren Folge Menschen durch das Grenzregime auch ermordet wurden.
Der 13. August war eine Niederlage für die Demokratie, ja, der Demokratie. Vor diesem Hintergrund,
in den, Herr Feilcke, nicht nur die große Politik, sondern auch verletzte Gefühle und Trauer um verpaßte Lebenschancen einfließen, hat die Planung eines öffentlichen Gelöbnisses in Berlin etwas Herbeigeredetes und Erzwungenes.
Auch das Verhältnis eines gelernten DDR-Bürgers zum 13. August - es hat mich sehr beeindruckt, was gestern im Verteidigungsausschuß vom Kollegen Ortleb dazu gesagt worden ist - ist gespalten. Das Gefühlsspektrum muß doch toleriert werden. Herr Rühe meinte dazu, daß Menschen aus der früheren DDR, die wegen ihrer Befindlichkeit den 13. August als Datum für ein öffentliches Geblöbnis ablehnen, noch nicht angekommen seien. Welche Hybris verordnen Sie? Die Richtigkeit von Geschichte und von Gefühlen der Menschen im Zusammenhang mit Geschichtsdaten?
So ist es wieder einmal mehr Georg Leber gewesen, der in der „Bild am Sonntag" geschrieben hat:
Es ist aber eine Frage politischer Klugheit und politischer Verantwortung, ob ein Gelöbnis in der heißen letzten Phase des Bundestagswahlkampfes in der Mitte von Berlin sinnvoll ist oder nicht.
 Herr Kollege Nolting, Sie waren so freundlich, mich anzusprechen.
Deswegen möchte ich ebenfalls freundlich - für Sie möglicherweise unfreundlich - replizieren.
Sie versuchen, in Sachdebatten über den Wehrsold auf Themen auszuweichen, mit denen Sie sich bis zum Wahltag über die Runden zu retten glauben. Sie wollen damit die Wählerinnen und Wähler dazu bringen, Sie im Bundeswehrbereich zu unterstützen. In Niedersachsen und in Schleswig-Holstein lautete die Antwort auf Ihre bisherige Bundeswehrpolitik: In Bundeswehrstandorten waren überdurchschnittliche Stimmengewinne der Sozialdemokraten zu verzeichnen, weil wir den Soldatinnen und Soldaten und den Zivilbeschäftigten die Wahrheit sagen, auch die Wahrheit über Ihre Politik in den letzten vier Jahren.
Wenn Sie behaupten, daß Sie die Wehrpflichtigen gewissermaßen als Menschen in den Mittelpunkt Ihrer Politik stellen, dann sage ich Ihnen, daß sich Ihre Politik nach dem Satz ausrichtet: Der Mensch ist Mittel - Punkt.
Die Behauptung, wir würden einen Untersuchungsausschuß - in diesem Punkt haben Sie mich angesprochen - einrichten, um die Bundeswehr in Generalverdacht zu bringen, entspricht nicht den Tatsachen. Auch durch Ihre Wiederholungen wird Ihre Behauptung nicht wahrer.
Wir nehmen nur das im Grundgesetz verankerte Minderheitenrecht wahr.
Wir wollen der Bundeswehr ihren guten Ruf wiedergeben bzw. helfen, ihn zu erhalten.
Einige haben die Bundeswehr in Mißkredit gebracht,
weil sie als militärische Führer oder Beteiligte versagt
haben. Wir geben der Bundeswehr ihren guten Ruf
wieder, indem wir untersuchen, ob strukturelle Mängel vorhanden sind, etwa Schieflagen in der inneren Führung, in der politischen Bildung oder in der zeitgemäßen Menschenführung.
Wir werden am Ende des Untersuchungsausschusses feststellen können, wie die Verantwortung des Bundesministers der Verteidigung ist, der sein Interesse für die Menschen in der Bundeswehr und für die Wehrpflichtigen dadurch unter Beweis stellt, daß sein Stuhl in dieser Debatte leer bleibt. Das ist die Wahrheit über Herrn Rühe, und das ist auch ein Charakteristikum Ihrer Politik.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu einigen Akzenten der Debatte zu Beginn meiner Ausführungen doch deutlich machen, daß wir hier im Deutschen Bundestag für die Streitkräfte besondere Verantwortung tragen, weil wir über jeden Einsatz der Streitkräfte entscheiden und befinden. Deswegen ist es gerade für uns wichtig, einen Konsens zu suchen und nicht der alten Kohl-Doktrin zu folgen: „Schlagt die Sozis, wo ihr sie trefft!"
Im übrigen habe ich die Erinnerung an ein Zitat von Helmut Schmidt sofort wieder weit von mir gewiesen, weil es möglicherweise unparlamentarisch sein könnte, daran überhaupt zu denken. Ich meine das Zitat, die Tragik in der Politik sei, daß sich die Dummen ihrer Sache immer so sicher sind und die Klugen immer so voller Zweifel.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist wichtig, hier eine Rede für Verbesserungen in unseren Streitkräften zu halten statt eine Rede gegen politische Kräfte, obwohl ich deutlich machen will, daß das, was der Kollege Nolting hier ausgeführt hat, sich wohltuend von den Polemiken der Kollegen Breuer und Rossmanith unterschieden hat. Die Aussagen des Kollegen Nolting geben mir auch die Gelegenheit, deutlich zu machen, was von seiten meiner Fraktion schon in einer Zwischenfrage zum Ausdruck gebracht worden ist: daß es eine Unterstützung von Bestrebungen, die Bundeswehr in vier Jahren zu halbieren und danach weiter zu verkleinern, also verdeckt die Freiwilligenarmee zu fordern, von uns, von der Sozialdemokratischen Partei und von unserer Fraktion nicht geben wird.
Ich will hier deutlich machen, daß wir uns bei unseren Truppenbesuchen von der hervorragenden Leistungsbereitschaft der Soldatinnen und Soldaten und der zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter überzeugen konnten, die häufig mehr Einsatz zeigen, als eigentlich erwartet werden kann, und die sich in vielen Stunden über die normale Dienstzeit hinaus und oft mit recht bescheidenen Mitteln dafür einsetzen, den Dienstbetrieb aufrechtzuerhalten und die Aufgaben zu erfüllen, die ihnen gestellt sind, die von ihnen verlangt werden. Das sind Leistungen im Alltag, die nie vergessen werden dürfen und an die wir hier in diesem Parlament zu selten denken, weil wir auf die Einsatzaufträge fixiert sind und auf diese schauen müssen. Wir haben die beispiellosen Aufbauleistungen der Bundeswehr an vielen Standorten in den neuen Bundesländern gesehen, die Maßstäbe für das innere Zusammenwachsen in unserem Land gesetzt haben.
Ich habe aber auch - das muß wohl auch Ihr Eindruck sein - bei der Truppe strukturelle, organisatorische und materielle Defizite festgestellt. Um diese geht es hier. Durch sie wird der Dienstbetrieb oft über Gebühr erschwert und belastet. Die Entwicklung ist dadurch gekennzeichnet, daß sich die Schere öffnet zwischen Auftrag und Mitteln sowie „stretched goals", wie ich es in einer Zeitschrift, die in einem Standort herausgegeben wird, gelesen habe, also überdehnten und überzogenen Zielen. Das führe oft, so wird gewarnt, in der Truppe zu inneren Kündigungen. Diese überdehnten Ziele und Forderungen werden zu oft auf allen Führungsebenen weiter gesteckt, so daß sie in der Hierarchie nach unten, also in der Kompanie, im Zug und in der Gruppe, am schwierigsten zu erfüllen sind. Dieser Prozeß verändert die Bundeswehr und schafft ein ungutes Klima. Er zwingt die Menschen ständig an ihre Leistungsgrenzen und verführt dazu, die objektive Wahrheit den vorgegebenen Zielen und Forderungen subjektiv anzupassen, um im grünen Bereich zu bleiben.
So wird kein Vertrauen geschaffen, meine Damen und Herren. So wird auch die Kameradschaft schwer belastet, die für den soldatischen Dienst notwendig ist. Für Führung und Ausbildung gilt: Herausforderung ja, Überforderung nein!
Für den Einsatz gilt: Robustheit ja, aber nicht Rücksichtslosigkeit! Leadership-Programme ohne innere Führung darf es nicht geben.
Ich möchte die letzte Minute meiner Redezeit darauf verwenden, um den tauglichen Versuch am möglicherweise untauglichen Objekt zu machen, nämlich Sie davon zu überzeugen, daß die parlamentarische Wehrstrukturkommission doch notwendig ist. Meine Damen und Herren, Sie haben bisher übergestülpt; Sie haben eine Koalitionsvereinbarung getroffen und dann gesagt, so werde es gemacht. Sie ordnen an, verlangen nur. Wir wollen den gesellschaftlichen Diskurs über die Institution Bundeswehr in der Mitte unserer Bürgerschaft. Wir wollen beteiligen, wir wollen mitnehmen, wir wollen auch geben.
Was heißt hier „ergebnisoffen"? Natürlich muß die Kommission alle Optionen erörtern können. Das bedeutet auch: Wenn sie der Meinung ist, aus sachgerechten Gründen, auch aus Gründen der militärischen Optimierung seien mehr Geld oder eine längere Wehrpflicht bedenkenswerte Optionen, dann müssen wir uns damit auseinandersetzen. Da gibt es Spannbreiten von mehr bis weniger, von kurz bis lang. Aber wenn wir so weitermachen wie bisher und die Gesellschaft nicht mitnehmen und unsere Streitkräfte nicht wieder in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Diskussion rücken, dann wird es uns auch nicht gelingen, die Bedürfnisse der Bundeswehr in der Gesellschaft so zu plazieren, daß sie gerecht behandelt wird.
Deshalb muß auch in dieser Abteilung der Kommission über die Zukunft von Pflicht- und Freiwilligendiensten - vielleicht überzeugt Sie das - im Spannungsfeld von Individualisierung und Solidarität beraten werden; denn es ist auch die Frage - das ist anWalter Kolbow
geklungen -, wie wir die Wehrpflicht unter den obwaltenden Umständen intelligent und optimal organisieren, was jetzt nicht der Fall ist.
Meine Damen und Herren, der Satz unseres Parteitagsbeschlusses von Hannover und unseres Wahlprogrammes, daß die Bundeswehr einen unverzichtbaren Dienst für die Gesellschaft leistet und sie jedwede Unterstützung verdient, stellt geradezu den Auftrag dar, möglichst gemeinsam für die Bundeswehr das Beste zu erreichen, weil davon unser Land einen Nutzen hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Debatte hat sich klar herausgestellt, daß uns der große Dank und der Respekt für das von unseren Soldaten Geleistete eint. Auch das, was von den zivilen Einrichtungen dort geleistet worden ist, ist gewürdigt worden. Wir gedenken der toten Diplomaten und Soldaten, die bei ihrem Einsatz ihr Leben verloren haben.
Es hat sich bei der Rückschau, die meines Erachtens, insbesondere was die Beiträge der Redner der Koalitionsfraktionen und auch den Beitrag des Bundesverteidigungsministers angeht, zu kurz gekommen ist, gezeigt, daß wir zwei Dinge festhalten sollten, die meiner Meinung nach gerade der Arbeit, der Haltung und dem Diskussionsprozeß der Oppositionsparteien des Deutschen Bundestages zu verdanken sind. Ich meine, daß an Hand dieser komplizierten, ja gefährlichen Fälle, in die wir unsere Bundeswehr haben schicken müssen, der Unterschied zwischen dem respektierten und erlaubten individuellen Pazifismus und dem politischen Pazifismus, der keine Mehrheit irgendwelcher Art in unserem Lande bekommen darf, deutlich herausgearbeitet worden ist.
Damit haben wir diesem Rechtsstaat Bundesrepublik einen unschätzbaren Dienst erwiesen; das gilt auch für unsere Leistungen, zum Beispiel für die innerparteilichen Diskussionen in der SPD.
Ein zweiter Punkt, der mit allen zukünftigen Einsätzen in Zusammenhang zu bringen ist, ist, daß wir für eindeutige Rechtsgrundlagen Sorge getragen haben. Rechtssicherheit ist dadurch geschaffen worden, daß als unverzichtbarer Maßstab für Einsätze eine Beteiligung im Rahmen der Charta der Vereinten Nationen festgelegt worden ist. Dieser Maßstab ist einmal durch das Richterrecht des Bundesverfassungsgerichts gefunden worden, das die Wehrverfassung des Grundgesetzes fortgeschrieben hat, indem es die Beteiligung unserer Streitkräfte an internationalen Einsätzen akzeptiert hat, und zum zweiten dadurch, daß dieses Richterrecht Bundestagsbeschlüsse über den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten im internationalen Bereich vorschreibt.
Das bedeutet, daß wir die Maßstäbe, so wie wir sie erarbeitet und im Parlament beschlossen haben, auch bei den Einsätzen nachvollziehen können, bei denen wir nur im nachhinein, Herr Rühe, informiert werden können, wie zum Beispiel beim Einsatz des Kommandos Spezialkräfte in Albanien, der dem Parlament vorher nicht bekanntgegeben werden konnte, um den Schutz und den Erfolg der Mission zu gewährleisten.
Wir haben im Verteidigungsausschuß mit großer Genugtuung festgestellt, daß gerade der letzte Einsatz des Kommandos Spezialkräfte zur Festnahme und Überführung eines mutmaßlichen Kriegsverbrechers, dem ungeheure Vorwürfe gemacht werden, an das Tribunal führte. Im Zusammenhang mit den internationalen Rechtsgrundlagen, die für das Tribunal gelten, gab es auch bei diesem Einsatz eindeutige Rechtssicherheit für die in die SFOR-Gruppe integrierten Soldaten des Kommandos Spezialkräfte; der Einsatz geschah auf der Basis des Sicherheitsratsbeschlusses 1088, des Dayton-Vertrages und des Bundestagsbeschlusses vom 13. Dezember 1996.
Unabdingbar ist hierbei die zeitnahe, das heißt unverzügliche Informierung des Parlaments; das ist durch Berichterstattung im Verteidigungsausschuß und auch heute durch den Beitrag des Bundesverteidigungsministers geschehen. Damit wird die Sache auch rund für mögliche, von uns nicht gewünschte Einsätze, die wir durchführen müssen, nachdem wir vorher aus der Sicht des Parlaments alles versucht haben, sie mit den Mitteln präventiver Diplomatie und anderen politischen Präventionsmöglichkeiten zu vermeiden. Gerade durch die Entwicklungen im Zusammenhang mit dem SFOR-Mandat, das wir heute verlängern müssen, ist die Bundeswehr zu einem Parlamentsheer geworden, für das letztlich der Deutsche Bundestag allein Verantwortung trägt. Für uns ist deswegen der Weg über die Vereinten Nationen, aus deren Sicherheitsratsbeschluß wir die entsprechenden Schlußfolgerungen gezogen haben, das maßgebliche Element.
Ich glaube schon, daß es die Leistungsbilanz unserer Soldatinnen und Soldaten verdient, daß wir an dieser Stelle verdeutlichen, auf wie vielfältige Weise beim militärischen Einsatz Menschen geholfen worden ist. Wir erörtern das im Verteidigungsausschuß ja in jeder Sitzung miteinander; darauf haben die im Einsatz befindlichen Soldaten auch Anspruch. Deshalb spreche ich mit großem Respekt von der CIMIC, der zivil-militärischen Zusammenarbeit, die zu einer Erfolgsstory der Bundeswehr geworden ist.
Was den Umfang des Kontingents angeht, so haben wir in dieser Zeit 30 000 Soldaten in Bosnien gehabt.
Hier muß dann auch davon gesprochen werden, daß dieser Einsatz häufig die Leistungsfähigkeit unserer Soldatinnen und Soldaten so sehr in Anspruch nimmt, daß man im Hinblick auf die tägliche Beanspruchung durchaus von einer Überdehnung des Auftrages sprechen kann. Wir müssen dies in alle Überlegungen zu Einsätzen einbeziehen, die uns politisch auch durch die internationale Völkergemeinschaft nahegebracht werden.
Ich glaube, daß der schleichende Fortgang des zivilen Stabilisierungs- und Wiederaufbauprogramms, von dem Günter Verheugen hier eindrucksvoll gesprochen hat, die Stimmung der Soldaten vor Ort belastet. Wir hören, daß das Feldlager kaum verlassen
wird und daß man weniger ins Land geht als vorher. Ich meine, wir sollten versuchen dagegenzusteuern.
Andererseits ist für unsere Soldaten beeindrukkend, wie sich der militärische Einsatz und der zivile Wiederaufbau in der gesamten Bandbreite darstellen und bedingen. Die Bundeswehr weiß, daß im Ergebnis bisher ihr Einsatz das Zusammenleben der Menschen in der Region und den Wiederaufbau des Landes weiterhin ermöglicht. Gerade dies ist die Rechtfertigung dafür, das Mandat zu verlängern, um die Möglichkeiten der militärischen Begleitung möglichst eindrucksvoll und erfolgreich dem zivilen Wiederaufbau zufließen zu lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Mandatsverlängerung wird auch in der Bevölkerung mit breiter Zustimmung gesehen. Deshalb wird dem, was der Deutsche Bundestag heute dazu beschließt, auch von der großen Mehrheit der Bevölkerung zugestimmt. Dies ist an erster Stelle ein Verdienst derer, die dort als Soldatinnen und Soldaten sowie als zivile Beschäftigte der Bundeswehr gewirkt haben.
Deshalb Glück auf für die Zeit der Verlängerung und eine gesunde Rückkehr für all diejenigen, die jetzt dort hingeschickt werden müssen, um BosnienHerzegowina und den Menschen vor Ort zu helfen, um ihnen den Frieden endgültig zurückgeben zu können!
 Herr Rühe, Sie waren so freundlich, mich in verschiedenen Varianten anzusprechen. Ich darf in einer kurzen Antwort darauf zunächst feststellen, daß sich Ihre heutigen Einlassungen zum Untersuchungsausschuß wohltuend von den Einlassungen der Kollegen Kossendey und Nolting abgehoben haben, die allein von der Absicht getragen, nur die SPD anzugreifen, und ohne die nötige Trennschärfe auch zu den Grünen argumentiert haben.
Ich habe es auch als wohltuend vermerkt, daß der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses, unser Kollege Kurt Rossmanith, im Gegensatz zu Herrn Kossendey und zu Herrn Nolting allen im Untersuchungsausschuß bestätigt hat, daß sie von dem Willen getragen waren, der Bundeswehr zu helfen. „Alle" hat der Kollege Rossmanith gesagt. Auch das, was der Kollege Heistermann aus 18jähriger Erfahrung unter Ihrem Beifall hier eingebracht hat, war eine differenzierte Betrachtung der Bundeswehr, die unser Grundvertrauen verdient.
Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind nach dem Beschluß, einen Untersuchungsausschuß einzurichten, mit dem Anspruch ihres Grundvertrauens zur institutionellen Einrichtung Bundeswehr an die Arbeit gegangen. Denn warum sollte unsere Bundeswehr in diesem Ausschuß nicht die notwendige und berechtigte Chance bekommen, darzustellen, daß eben kein Rechtsextremismus in ihr ist, daß keine rechtsextremen Strukturen in ihr vorhanden sind? Das haben wir zumindest ursächlich bewirkt.
In der politischen Auseinandersetzung - hier bin ich politisch und auch persönlich ähnlich konziliant wie Sie, Herr Kollege Rühe, in Ihrer Rede - mag es auch bei uns falsche Töne gegeben haben. Die Subkultur will ich hier in aller Form streichen. Aber in Varel, in Altenstadt/Schongau, bei den Vorkommnissen in Schneeberg und in Hammelburg - diese Einzelfälle haben wir untersucht - waren braune Nischen entstanden. Diese haben wir aufgearbeitet. Wir wissen nun, wie wir mit Ihnen, meine Herren der militärischen Führung, und allen Soldatinnen und Soldaten in der Bundeswehr dafür sorgen können, daß sie nicht mehr vorkommen.
Sie haben gesagt, ich persönlich sei gegen den Untersuchungsausschuß gewesen. Ich sage in diesem Plenum frank und frei: Ich habe in der entscheidenden Abstimmung in unserer Arbeitsgruppe dafür gestimmt, was nicht alle getan haben, weil die Resonanz insbesondere im Ausland eine ganz schwierige
war, die ein Dau-Bericht und eine Riechmann-Kommission nie hätten beseitigen können. Nur das Parlament, nur wir konnten den Streitkräften ihren guten Ruf wiedergeben, ihn erhalten helfen.
Heute stellen wir fest: Diese Bundeswehr hat unser Vertrauen, und sie wird es weiterhin haben.
 Herr Kollege Friese, der
Bundesregierung ist bekannt, daß auf dem russischamerikanischen Gipfeltreffen im September 1998 in
Moskau die Präsidenten beider Staaten einen bilateralen
Informationsaustausch zu Raketenstarts und Frühwarndaten vereinbart haben. Zu diesem Zweck soll ein ständiges gemeinsames Frühwarnzentrum auf russischem
Territorium eingerichtet werden. Ziel ist es, Fehleinschätzungen auf Grund irrtümlicher Meldungen nationaler Frühwarneinrichtungen zu verhindern. Der Aufbau
dieses Zentrums, an dem sich künftig weitere Staaten
beteiligen sollen, ist nicht vor 2000 zu erwarten.

Insbesondere - danach fragen Sie - im Hinblick auf
das Jahr-2000-Problem soll unverzüglich ein gemeinsames russisch-amerikanisches Alarm- und Lagezentrum
beim US Space Command in Colorado eingerichtet werden. Es ist durchaus möglich - wie es Kollegen aus dem
Verteidigungsausschuß schon getan haben -, sich vor
Ort zu informieren und die Wirksamkeit einer solchen
Lageeinrichtung im Hinblick auf unsere Interessenlage
zu überprüfen. Nach derzeitigem Erkenntnisstand liegen
keinerlei Hinweise vor, daß es auf Grund einer technischen Fehlfunktion russischer Computersysteme - auch
nicht in Folge einer mangelhaften Jahr-2000-Anpassung
- zu einem unbeabsichtigten Raketenstart kommen
könnte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich trage aus der Sitzung des heutigen Bundeskabinetts vor. Ich darf Ihnen in Erinnerung
rufen, daß wir als Aufgaben des Beauftragten festgelegt
haben, die Bundesregierung zu beraten, die Unterstützung der Regierung von Mazedonien vorzunehmen,
Projekte zur Stabilisierung Mazedoniens in allen Politbereichen anzuregen, die deutschen Hilfsmaßnahmen
der Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen zu
koordinieren und letztlich auch im ressortübergreifenden
Rahmen - das darf ich besonders herausstellen - des
Bundesministeriums des Auswärtigen, des Bundesministeriums des Innern, des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und des Bundesministeriums der Verteidigung tätig zu sein.

Als Zwischenbilanz darf ich zum Ausdruck bringen,
daß die Kontakte zur mazedonischen Regierung den verschiedenen Gruppierungen und Kräften sowie den nationalen wie internationalen Regierungs- und Nichtregierungsorganisationen entsprochen haben und daß wir
die Kontakte planmäßig auf- und ausgebaut haben. Ich
möchte - auch weil ich Herrn Schlee sehe - auf die Vorarbeit in anderen Regionen, auch mit Herrn Koschnik,
hinweisen, durch die wir auf Erfahrungen zurückgreifen
konnten, für die wir dankbar sind.

Der Beauftragte der Bundesregierung ist in diesem
Zusammenhang als Partner der Regierung und der im
Lande tätigen Hilfsorganisationen positioniert und wirkt
im Rahmen seiner Möglichkeiten an der Stabilisierung
des Landes Mazedonien mit. Das Büro des Beauftragen
der Bundesregierung ist in Skopje von den nationalen
und internationalen Hilfsorganisationen als Koordinierungsstelle, wie ausgeführt, mit ressortübergreifender
Aufgabenstellung und Wirkung akzeptiert. Wir sind
dankbar für die Besuche, die wir zum Beispiel auch vom
Ausschuß für Menschenrechte in Mazedonien und in

Albanien haben erleben dürfen und die uns in unserer
Aufgabe unterstützt haben. Herzlichen Dank, Herr
Schwarz-Schilling.

Die Lage in der Region ist so, daß die humanitäre
Situation in Mazedonien vorerst zwar stabilisiert ist,
aber weiterhin gemeinsame Anstrengungen erfordert.
Erst wenn aufgrund politischer Vereinbarungen und der
darauf basierenden militärischen Implementierungsmaßnahmen weitere Vertreibungen aus dem Kosovo nachhaltig auszuschließen sind und die Vertriebenen in wesentlicher Anzahl in den Kosovo zurückgeführt werden
können, ist die Flüchtlingslage wirklich gemeistert und
damit eine der wesentlichen Voraussetzungen für eine
grundsätzliche politische Stabilisierung Mazedoniens
geschaffen.

Die Größenordnung des Wiederaufbaus im Kosovo
wird nur mit zusätzlichen personellen und materiellen
Mitteln zu bewältigen sein. Ein bereits in Brüssel vorliegender Vorschlag für ein mit einem überregionalen
Mandat ausgestattetes Büro der Kommission in Skopje
erscheint daher als die geeignete Lösung, das politische
und wirtschaftliche Gewicht der Europäischen Union im
Rahmen der Gesamtkoordinierung der Vereinten Nationen für den Wiederaufbau des Kosovo zur Geltung zu
bringen.

Ich darf mich der weiteren Koordinierung der Hilfsund Unterstützungsmaßnahmen zuwenden. Mazedonien,
meine Damen und Herren, sollte auch weiterhin als Stabilitätsfaktor nach innen und nach außen gestärkt werden und einen besonderen Faktor deutscher Politik in
der Region darstellen. In dem Maße, wie der Aufbau
einer internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo und
die Rückführung der Flüchtlinge Gestalt annehmen,
können eine Entlastung Mazedoniens und die Entspannung der innenpolitischen und wirtschaftlichen Lage des
Landes gelingen.

Der Einsatz von Streitkräften im Kosovo wird zumindest in einer länger andauernden Anfangsphase zum
großen Teil auch humanitäre Aufgaben beinhalten. Dem
wird in dem vom Deutschen Bundestag in der letzten
Woche beschlossenen Bundeswehrkontingent durch entsprechende Kapazitäten zum humanitären Einsatz und
zur zivil-militärischen Zusammenarbeit Rechnung getragen.

Die Herausforderungen, die sich beim Wiederaufbau
des Kosovo und der gesamten angrenzenden Region
stellen, machen nach wie vor eine ressortübergreifende,
in multinationale Hilfsstrukturen eingebundene Netzwerkkapazität notwendig. In dieses Netzwerk sollte, so
rege ich an, die in Skopje in Form des Büros des Beauftragten der Bundesregierung in Mazedonien aufgebaute
Struktur eingebracht werden. Der kurzfristig gesetzte
Auftrag, Mazedonien durch Maßnahmen der Soforthilfe
zu stabilisieren, ist - so kann ich dem Deutschen Bundestag heute berichten - weitgehend erfüllt.

Ob nun in Anbetracht des sich abzeichnenden Aufbaus eines mit einem überregionalen Auftrag oder Mandat ausgestatteten Büros der Europäischen Union in
Skopje auch mittelfristig ein Beauftragter der Bundesregierung zur Koordinierung der deutschen HilfsmaßnahVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


men in Mazedonien beizubehalten ist, sollte von der
weiteren politischen Lagebeurteilung abhängig gemacht
werden.

Unabhängig davon aber ist ein politisches Zeichen
gegenüber der mazedonischen Regierung wünschenswert, um die deutsch-mazedonischen Beziehungen nicht
nur auf hohem Niveau beizubehalten, sondern gegebenenfalls noch weiter ausbauen zu können, wie wir auch
im Zusammenhang mit dem Besuch des mazedonischen
Staatspräsidenten hier berichten und daran anknüpfen
können. In welcher Form dies geschehen könnte, sollte
auch umgehend in den Ausschüssen des Deutschen
Bundestages und in den Ressorts geprüft werden. Bis
dahin, liebe Kolleginnen und Kollegen, kann die Unterstützung der mazedonischen Regierung in der augenblicklichen Organisationsform durch den jetzigen Beauftragten der Bundesregierung in Mazedonien fortgesetzt werden.

In Übereinstimmung mit dem gegebenen Mandat der
Bundesregierung wird dann jedoch neben den nahezu
abgeschlossenen Maßnahmen der humanitären Soforthilfe zunehmend das Anregen und die Verwirklichung
von Projekten wirtschaftlicher, sozialer und gesellschaftlicher Natur in den Mittelpunkt rücken. Wir haben
hier nicht nur ein Projekt des Wiederaufbaus vor uns,
sondern eines der größten Aussöhnungsprojekte der Geschichte.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank für diese Anregung, Herr Kollege Schlee.

Sie wissen, daß wir im Rahmen der Bemühungen des
Technischen Hilfswerks und der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit dabei sind, solche Sets - wenn
ich es einmal so sagen darf - zur Verfügung zu stellen,
damit die Zurückkehrenden ihr Haus, wenn es irgendwie
möglich ist, in Eigeninitiative wiederherstellen und
winterfest machen können.

Ich will Ihre Frage an mich nutzen, um für Verständnis dafür zu bitten, daß wir die Binnenflüchtlinge, die
„displaced persons“ im Kosovo, als vorrangige Zielgruppe ansehen. Danach werden wir die Vertriebenen,
die sich in den Camps in Mazedonien und Albanien befinden, zurückführen. Wir werden dann insbesondere an
die Flüchtlinge, Vertriebenen und Deportierten denken,
die sich in den Gastfamilien in Mazedonien und Albanien aufhalten. Erst danach werden wir an diejenigen denken, die wir aus humanitären Gründen nach Deutschland
evakuiert haben. Wir sollten deshalb auch mit den Innenministern der Länder eine entspanntere Diskussion
führen. Wir sind vorbereitet und haben spontan getan,
was notwendig ist, um eine Wiederaufbauhilfe zu leisten. Die Sets stehen zur Verfügung.

- Natürlich auch Bauhöfe, Stichwort: THW.

 Danke schön, Herr Präsident.

Herr Kollege Brecht, die Bundesregierung befindet
sich im Einvernehmen mit dem UNHCR, aber auch der
Europäischen Union, was die Möglichkeiten der Wiederaufnahme der Vertriebenen in ihrem Heimatland, im
Kosovo, angeht. Wir haben zum Beispiel in Zusammenarbeit mit der Nichtregierungsorganisation „Help“ sofort
ein „mine awareness programme“ zur Prävention der
Minengefahr gestartet. Wir haben 250 000 Flugblätter in
den Camps an die Flüchtlinge verteilt, um sie vor einer
spontanen, unkontrollierten Rückkehr nach dem Kosovo
zu warnen, damit sie nicht beim Überschreiten der grünen Grenze in die Minenfelder laufen.

In Zusammenarbeit mit dem World Food Programme
der Vereinten Nationen haben wir dafür Sorge getragen,
daß die Wasserversorgung und die Lebensmittelversorgung, aber auch die Versorgung mit hygienischem Material in Ordnung ist und daß die Flüchtlinge, wenn sie
auf dem geordneten, von der NATO vorbereiteten Weg
in ihre Heimat zurückkehren - das sind im Augenblick
schon einige tausend -, nicht Gefahr laufen, erstens auf
Minen zu treten und zweitens nicht versorgt zu werden.

Wir koordinieren auch die nationalen Anstrengungen
zum Beispiel der Bundeswehr, die Einmannpackungen
und Mittel zur Sofortversorgung in den Korridor von
Prizren mitgebracht hat. So ist sie in der Lage, die
spontanen Rückkehrer, deren Zahl wir im Augenblick so
gering wie möglich halten wollen, weil alles vorbereitet
werden soll, zu versorgen.

 Sie wissen, Herr Kollege
Brecht, daß der Haushaltsausschuß unseres Hauses
300 Millionen DM als Mittel für ein humanitäres Sofortprogramm zur Verfügung gestellt hat, daß 100 Millionen DM ungesperrt waren und daß 200 Millionen
DM gesperrt waren. Trotz der gesperrten 200 Millionen DM sind wir aber in der Lage, auf die Initiativen
der jeweiligen Häuser, also die des Auswärtigen Amtes, des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, des Bundesministeriums des Innern und
auch des Verteidigungsministeriums, zu reagieren und
mit diesem Geld aktuell notwendige Vorhaben zu unterstützen.

Aus meiner persönlichen Erfahrung vor Ort räume
ich ein, daß die Flexibilität der Europäischen Union zuweilen

Probleme bereitet. Der Fairneß halber muß man aber sagen - andere haben ähnliche Erfahrungen an anderer
Stelle gemacht -, daß die mangelnde Flexibilität auch
ein Problem der mazedonischen Regierung ist, die nicht
immer prüffähige Unterlagen zur Verfügung stellt, die
den europäischen haushaltsrechtlichen Bestimmungen
entsprechen.

Ich habe aber die berechtigte Hoffnung, daß wir diese
Probleme überwunden haben und daß wir die Mittel
schnell zur Verfügung stellen können, damit wir nicht
nur in den Lagern, sondern auch im Rahmen der Rückführung der Flüchtlinge helfen können.

 Ich bin Ihnen, Herr Kollege
Schwarz-Schilling, für die in Ihrer Frage zum Ausdruck
gebrachte Feststellung dankbar, daß gerade auf die Vertriebenen in den sogenannten host families ein besonderes Augenmerk gerichtet werden muß; denn gerade diese
Familien in Albanien, aber auch in Mazedonien sind an
der Grenze ihrer Solidarität angelangt. Wir müssen - das
haben wir bereits angeregt - im Rahmen der internationalen Hilfe mit direkten finanziellen Mitteln versuchen,
sie zu unterstützen. Sie können nämlich nicht mehr ihre
Miete, ihre Stromrechnung und die Bedürfnisse des täglichen Lebens finanzieren. Insoweit ist hier eine direkte
Unterstützung der internationalen Staatengemeinschaft
notwendig, um soziale und wirtschaftliche Spannungen
herauszunehmen und damit auch der Stabilität, insbesondere in Mazedonien, zu dienen.

Ich bin desgleichen der Auffassung - das habe ich in
meinem Bericht zum Ausdruck zu bringen versucht -,
daß wir - sicherlich unter Federführung des Auswärtigen Amtes und Integration aller beteiligten Ressorts eine regionale Lösung in dieser Region schaffen müssen, damit wir den ungeheuren Herausforderungen an
humanitärer Hilfe gerecht werden können.

 Sie sprechen etwas an, was
im Zentrum unserer Arbeit liegt, der Arbeit der Nichtregierungsorganisationen, aber auch im Zentrum der koordinierten Hilfe aller Regierungen und natürlich auch im
Zentrum der Bemühungen des UNHCR und von
UNICEF. Wir haben das, was Sie ansprechen, jetzt auch
in die Grundschulprogramme in den Lagern und Camps
eingebaut. Das heißt, alle schulpflichtigen Kinder bekommen im Rahmen der Möglichkeiten in den Lagern
eine Ausbildung. Wir haben das große Problem, daß wir
den 15- bis 20jährigen, die in den Lagern sind, noch
nicht die Zuwendung angedeihen lassen können, die wir
ihnen eigentlich angedeihen lassen müßten. Hierfür
werden im Augenblick UNHCR-Programme entwickelt,
und wir versuchen, auch durch spontane Eigeninitiativen
in den Camps - wobei wir auf vertriebene Lehrerinnen
und Lehrer zurückgreifen - tätig zu werden.

Wir meinen, daß das, was wir machen, natürlich nicht
vollständig sein kann, daß es aber doch den Beginn einer
solchen Ausbildung und einer abwechslungsreicheren
Gestaltung des Tages darstellt. Das ist aber nach dem
Grundsatz „Nichts ist so gut, daß es nicht noch besser
sein könnte“ erheblich verbesserungsbedürftig. Die Programme der internationalen Staatengemeinschaft bewegen sich auch in dieser Richtung. Wir versuchen, nicht
nur durch UNICEF, sondern auch durch andere Möglichkeiten dies zu leisten. Aber hier sind natürlich auch
nationale Gelder im Rahmen der internationalen Gebergemeinschaft gefragt. Der UNHCR und insbesondere
UNICEF versuchen, die Mittel für eine solche pädagogische Fortentwicklung in den Lagern vor der Zurückführung zur Verfügung zu stellen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst herzlichen Dank, daß
ich an dieser Stelle sprechen darf, weil ich um 14.15 Uhr
zurück nach Mazedonien möchte, aber doch in dieser
Debatte einige Punkte aus der Sicht des von der Bundesregierung mit der Koordinierung der humanitären Hilfe
Beauftragten machen möchte.

Es ist zweifelsohne so, daß die Lage der Flüchtlinge
in Mazedonien, aber auch in Albanien und selbstverständlich im Kosovo selbst durch die jüngsten Entwicklungen im Kosovo neue Aktualität gewonnen hat. Während es sich bisher darum drehte, die humanitäre Situation außerhalb des Kosovo zu meistern, wird es nun
- das ist beredt angesprochen worden - vorrangig darum
gehen, im Rahmen unserer Möglichkeiten ein unkontrolliertes Zurückfluten der Flüchtlinge, Vertriebenen
und Deportierten in ihre Heimat zu vermeiden.

Aus eigenem Erleben verfüge ich über ein detailliertes Bild von der Lage der Flüchtlinge, die sich wie
folgt beschreiben läßt. Die Lebensverhältnisse, gerade
in Mazedonien, haben sich durch die politischen Ereignisse der vergangenen Woche nicht grundlegend verändert. Allerdings hat sich die psychologische Situation signifikant gewandelt. Deutlich sind Aufbruchstimmung und Unruhe spürbar. Dies äußert sich
vehement vor allem in politischen Diskussionen in den
Lagern. Die Menschen in den Camps sind verständlicherweise ungeduldig und suchen ständig nach sicheren Nachrichten aus der Heimat. So sind bereits am
13. Juni mehrere hundert Familienväter zu ersten Lagefeststellungen in den Kosovo aufgebrochen. Heute sind
etwa 8 000 über den Ort Blace aus Mazedonien in
Richtung Kosovo unterwegs. Deshalb kommt einer
umfassenden, verläßlichen und allen Vertriebenen zugänglichen Informationspolitik durch die Hilfsorganisationen eine ganz besondere Bedeutung zu. Wir können sie vor Ort auch leisten.

Die Zahl der Rückkehrerinnen und Rückkehrer aus
Albanien und Mazedonien wird derzeit mit zirka 8 000
angegeben. Es ist bereits jetzt erkennbar, daß es ohne
eine die mazedonische Regierung unterstützende Organisation - das gleiche gilt für die albanische Seite - an
den Grenzübergängen zu chaotischen Verhältnissen
kommen kann. Denn in den Lagern in Mazedonien befinden sich derzeit noch immer zirka 105 000 Flüchtlinge. 120 000 Vertriebene halten sich in diesem Land in
Gastfamilien auf. In Albanien sind die Zahlen weit höher, wie Sie wissen. Wir sprechen hier von etwa 450 000
bis 500 000 Vertriebenen.

Mit einer Ausnahme sind die Camps frei zugänglich.
Von den gerade erwähnten 105 000 in mazedonischen
Lagern untergebrachten Personen sind etwa 80 000
Menschen in den drei Massenlagern Cegrane, Stenkovac I und II untergebracht, was ungeheure Probleme in
der sanitären und der hygienischen Versorgung gebracht
hat, die wir mit der tatkräftigen Hilfe insbesondere, Herr
Bundesinnenminister, des THWs, aber auch der GTZ
und in der anfänglichen Notsituation mit Hilfe unserer
Soldatinnen und Soldaten einigermaßen haben bewältigen können. Aber es ist gerade in diesen Lagern noch
immer viel zu tun.

Die Versorgung mit Nahrungsmitteln ist durch die
Angebote an den Verkaufsständen örtlicher Händler sichergestellt. Auch das World Food Program hilft zusehends. Die Wasserversorgung und die sanitären Einrichtungen - ich spreche es noch einmal an - entsprechen zwar noch immer nicht dem Standard des UNHCR,
sind aber inzwischen deutlich verbessert. Die medizinische Versorgung ist sichergestellt. Es gibt nun in jedem
Lager Einrichtungen für Vorschulkinder, Frauen- und
Mütterberatungsstellen sowie Informationsstände. Wo
immer möglich, werden nun auch in der Nähe der Lager
in ortsansässigen Schulen Klassenräume und Lehrkräfte
zur Verfügung gestellt.


Die soziale und wirtschaftliche Lage der zirka
120 000 Flüchtlinge in Mazedonien, die in den Gastfamilien Aufnahme gefunden haben, ist äußerst angespannt. Dies gilt vor allen Dingen auch für die Gastfamilien selbst, die durch ihre Aufnahme- und Hilfsbereitschaft vielfach unter die Armutsgrenze gerutscht sind.
Inzwischen haben die Regierungen in Mazedonien und
auch in Albanien die Unterstützung der Gastfamilien
leider eingestellt. Die Hilfsorganisationen, von unserer
Seite insbesondere ADRA, Caritas, Arbeiter-SamariterBund, Kinderberg und Rotes Kreuz, versuchen mit großem Einsatz, guter Organisation und in enger Kooperation mit der albanischen Hilfsorganisation El Hilal zumindest den Grundbedarf an Lebens- und Hygienemitteln, aber auch an Bekleidung zu decken. Ich gehe davon
aus, daß auch aus den Spenden, die für das Kosovo vorbehalten sind, nunmehr wesentliche Mittel gerade von
den Hilfsorganisationen zur Verfügung gestellt werden.

Der UNHCR, der mit unseren Kräften vor Ort in enger Kooperation steht, mißt einer weiteren Unterstützung der Gastfamilien auch deswegen höchste Bedeutung zu, weil sonst - je nach zeitlicher Streckung der
Rückkehr aller Flüchtlinge in ihre Heimat - Ausgaben in
erheblichem Umfang für das Herstellen der Winterfestigkeit zumindest einiger Lager entstehen könnten.
Diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die vor Ort waren, Besuche gemacht haben, die sich durch Inaugenscheinnahme informiert haben, wissen, wie kompliziert
es sein wird, in den Lagern Winterfestigkeit herzustellen. Es könnte sein, daß wir auf feste Gebäude ausweichen müssen, die aber auch erst gefunden werden müßten.

Der UNHCR hat zur finanziellen Unterstützung der
Gastfamilien ein Programm in einer Größenordnung von
mittlerweile 2,5 Millionen US-Dollar aufgelegt, aus dem
in erster Linie Ausgaben für Wasser und Strom gedeckt
werden sollen. Da sich die Flüchtlinge in den Gastfamilien vorwiegend in den Ballungszentren des Landes aufhalten - in Skopje zum Beispiel 40 000, in Tetovo zirka
50 000, in Gostivar 20 000 oder in Kumanovo 10 000
Menschen -, erhöht sich durch die beginnende Verelendung das bevölkerungspolitische Konfliktpotential, das
zu innerstädtischer Polarisierung und natürlich auch zu
Unruhen führen kann und auch schon geführt hat.

Seit dem 12. Juni ist die Flüchtlingswelle aus dem
Kosovo faktisch zum Erliegen gekommen. Wir haben
bisher zirka 14 000 Flüchtlinge nach Deutschland aus
humanitären Gründen evakuiert und stehen damit im
Vergleich mit anderen Ländern, bezogen sowohl auf
den Gesamtumfang als auch auf die Quotenerfüllung,
in der Spitze. Dies ist in Mazedonien und in der Region
bekannt und wird als Beweis unserer Verbundenheit
und Verläßlichkeit gewertet. Vor dem Hintergrund der
trotz aller Anstrengungen der internationalen Staatengemeinschaft bedrückenden Lebensverhältnisse der
Flüchtlinge ist deren Bereitschaft zur Rückkehr in das
Kosovo grundsätzlich ungebrochen. Es kann davon
ausgegangen werden, daß die Rückkehr jetzt schnell
erfolgen wird. Dabei wird sicher eine organisatorische
Unterstützung durch die Hilfsorganisationen gerne angenommen.

Zusammenfassend ist nach diesen ersten Erkenntnissen über die veränderte Lage festzustellen, daß die allgemeine Lage im Kosovo, auch was die Schadensfeststellung angeht, unterschiedlich ist. Sie ist in Teilen von
Städten besser als in der Fläche. Wir mußten auch auf
Grund der Erkenntnisse unserer Aufklärung per Drohnen feststellen, daß bis zu 300 Ortschaften nach der
Methode „Im Untergeschoß eine Gasflasche, im Obergeschoß eine brennende Kerze“ in die Luft gesprengt
worden sind. Dabei sind natürlich die Dächer wegkatapultiert worden.

Neben der rein humanitären Hilfe kommt der Schaffung eines sicheren Umfeldes große Bedeutung zu. Dabei wird der Einsatz von Streitkräften zumindest in einer
länger andauernden Anfangsphase zum großen Teil auch
humanitäre Aufgaben beinhalten. In Mazedonien und
Albanien wird es zunächst darauf ankommen, in enger
Zusammenarbeit mit den verantwortlichen Organisationen im Kosovo eine annähernd geordnete Rückkehr zu
organisieren.

Ebenso dringlich ist es, möglichst bald Klarheit darüber herbeizuführen, welche und wie viele Flüchtlinge
in Mazedonien und Albanien während des Winters bleiben müssen. Die Bereitschaft beider Regierungen, dies
zu unterstützen, wird um so größer sein, je sichtbarer der
Wille der Staatengemeinschaft und besonders der Europäischen Union ist, zur Herstellung von Stabilität in der
Region die notwendigen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und gesamtpolitischen Maßnahmen auf den Weg
zu bringen. Hier gilt es, jetzt gemeinsam die richtigen
Zeichen zu setzen.

Ich danke den vielen Mitgliedern aller Fraktionen
dieses Hauses, die mich und meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter nicht nur vor Ort besucht, sondern auch tatkräftige Ratschläge erteilt haben. Ich danke den Spenderinnen und Spendern in Deutschland, die die NGO in die
Lage versetzt haben, kompetent und ihrem Leistungsprofil entsprechend zu helfen.

Ich danke den Soldatinnen und Soldaten und den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Technischem
Hilfswerk und GTZ für ihre Hilfe in höchster Not für die
Vertriebenen.

Ich danke für die Geduld.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Günther. Ich darf die Fragen wie folgt beantworten.
Seit der Unterstellung der zwei Transall-Flugzeuge zu
Interfet haben insgesamt sieben Einsätze stattgefunden.
Dabei wurden ein Einweisungsflug und sechs Flüge zum
Transport von insgesamt 35 Verletzten und Kranken
durchgeführt.

Um die Antwort auf die zweite Frage anzuschließen,
Herr Kollege, möchte ich ausführen: In bezug auf die
Auslastung der eingesetzten Maschinen wird mit einer
steigenden Tendenz gerechnet, da mit der Dauer der
Mission und dem Aufwuchs der Personalstärke bei Interfet die Verletzungs- und Krankheitsfälle bereits jetzt
erkennbar zunehmen.

Ein Abzug unserer Bundeswehrsoldaten aus Australien ist erst mit dem Auslaufen des Mandats Interfet vorgesehen. Mit ihrer medizinischen Einrichtung haben die
eingesetzten Flugzeuge eine positive psychologische
Wirkung auf die Soldaten der Interfet-Truppe. Ein vorzeitiger Abzug hingegen hätte negative Auswirkungen.

Wir beobachten aber sehr sorgfältig die Ausstattung
im medizinischen Bereich der ab Januar beabsichtigten
UNO-Truppe, deren Lead-Nation noch nicht festgelegt
ist. Es wird wohl aber dazu kommen, daß Australien die
Lead-Nation wird. Wir stehen mit Australien wegen der
Ausgestaltung der UNO-Truppe in enger Verbindung,
um die medizinischen Kapazitäten abzugleichen. Möglicherweise hätte dies - das ist aber noch nicht zu erkennen - Auswirkungen auf die Dauer unseres Einsatzes.

 Herr Kollege Koschyk, Auswirkungen der beschlossenen Sparmaßnahmen für das
Jahr 2000 für die Bundeswehr werden derzeit untersucht. In diesem Zusammenhang prüfen wir zunächst
die Wirtschaftlichkeit der sogenannten Kleinststandorte
mit weniger als 50 Dienstposten.

Inwieweit sich aus dem für Mai kommenden Jahres
vorzulegenden Bericht der Kommission „Gemeinsame
Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr“ Auswirkungen
auf einzelne Standorte ergeben werden, kann heute verständlicherweise noch nicht prognostiziert werden. Auf
Grund der abzuwartenden Empfehlungen der Kommission und der Sparmaßnahmen sind gesicherte Aussagen
zur Realisierung von geplanten Infrastrukturvorhaben

zur Zeit nicht möglich. Baubeginne für große Baumaßnahmen der Bundeswehr konnten bzw. können in den
Jahren 1999 und 2000 jedenfalls nur noch bei wenigen
Vorhaben von hoher Priorität erfolgen.

Das Bundesministerium der Verteidigung hat sich für
Infrastrukturvorhaben in seinem Bereich vorbehalten,
vor Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen die
Zustimmung hierzu zu erteilen.

Für die Sanierung des Wirtschaftsgebäudes in der
Markgrafenkaserne Bayreuth, die Sie verständlicherweise ansprechen, sind insgesamt Kosten in Höhe von
8,5 Millionen DM veranschlagt. Das Vorhaben ist in
zwei Abschnitte unterteilt. In einem ersten Abschnitt erfolgte die Aufstellung der Containerküche und der Containerspeiseräume. Mit der Übergabe der Container im
November 1999 ist die ordnungsgemäße Verpflegung
des in der Kaserne stationierten Luftwaffenausbildungsbataillons bis auf weiteres sichergestellt.

Angesichts der Mittelknappheit und der Tatsache, daß
durch die Containerlösung zunächst der dringendste Bedarf gedeckt werden konnte, wurde der Baubeginn für
die Sanierung des Altbaus in den Herbst 2000 verschoben. Die zuständige Bauverwaltung wurde angewiesen,
Herr Kollege, die zur Erstellung der Containerlösung
notwendigen Maßnahmen abzurechnen und vor Einleitung von Ausschreibungen für den zweiten Bauabschnitt
die Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung einzuholen.

 In den ersten neun Monaten
des Jahres 1999 befanden sich durchschnittlich, lieber
Herr Kollege Nolting, 131 625 Soldaten auf Zeit im
Dienst der Streitkräfte. Davon haben sich 9 045 Soldaten
- ich gebe es Ihnen gleich schriftlich; Sie müssen nicht
mitschreiben - zu einer längeren Dienstzeit weiterverpflichtet. Das entspricht einem Anteil von 6,9 Prozent
der durchschnittlichen Ist-Stärke der Soldaten auf Zeit.

Im gleichen Zeitraum des Vorjahres befanden sich
durchschnittlich 133 188 Soldaten auf Zeit im Dienst.
Davon haben sich 10 657 Soldaten weiterverpflichtet.
Das entspricht einem Anteil von 8 Prozent.

Damit haben sich 1999 1 612 Soldaten auf Zeit weniger als im Vorjahr weiterverpflichtet. Dies entspricht
einem Rückgang der absoluten Zahlen um 15,1 Prozent.
Vergleicht man jedoch den Rückgang der prozentualen
Anteile der Weiterverpflichtungen mit den jeweiligen
Ist-Stärken der Soldaten auf Zeit, so ergibt sich ein
Rückgang um 1,1 Prozent.

Dieser Rückgang der Weiterverpflichtungen erfordert
Maßnahmen, auf die in der Beantwortung der folgenden
Frage eingegangen wird. Darf ich die Beantwortung dieser Frage gleich anschließen, Herr Präsident?

 Die Planung der Streitkräfte
sah, wie Sie wissen, für das Jahr 1999 vor, daß bis einschließlich Oktober 1999 insgesamt 9 810 Soldaten, die
auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst leisten, als Soldaten auf Zeit gewonnen werden sollten. Es gelang jedoch nur, 8 115 Soldaten als sogenannte Statuswechsler
zu verpflichten. Das Fehl von 1 695 dieser Statuswechsler entspricht 17,3 Prozent vom Soll der Planung der
Streitkräfte. Zur Zeit werden für das Jahr 1999, einschließlich der Monate November und Dezember, für
die Streitkräfte 10 305 Statuswechsler prognostiziert.
Dies entspricht gegenüber der Planung der Streitkräfte
einem Fehl von rund 13 Prozent.

Im Jahr 1998 wurden 10 372 Statuswechsler für die
Streitkräfte gewonnen. Der Rückgang gegenüber dem
Vorjahr um 67 Statuswechsler liegt damit unter
1 Prozent.

Zur Verbesserung der Nachwuchsgewinnung für die
Streitkräfte hat die Bundesregierung die Personalwerbung durch zunächst zwei Maßnahmen intensiviert.
Weitere Maßnahmen werden folgen. Mit der Werbemaßnahme „Berufsstart 1999“ sollen junge Männer und
Frauen nach Abschluß ihrer Berufsausbildung für den
Dienst in den Streitkräften gewonnen werden. Mit der
Aktion „Offizier 2000“ sollen vor allem die Abiturienten
des Jahres 2000 auf den Offizierberuf angesprochen
werden. Es ist beabsichtigt, diese Maßnahmen der
Nachwuchswerbung auch im Jahr 2000 fortzusetzen.

Zusätzlich soll die Attraktivität der Laufbahn der
Unteroffiziere - hier gibt es ein beachtliches Fehl - verbessert werden. Hierzu ist eine Untersuchung beim Sozialwissenschaftlichen Institut der Bundeswehr eingeleitet worden. Wir wollen zukünftig eine bessere Verflechtung der Werdegänge der Soldaten auf Zeit mit der
Wirtschaft erreichen und die Werdegänge im Beruf des
Feldwebels neu ordnen. Hierzu wurden bereits Verbindungen mit Verbänden der Wirtschaft aufgenommen.


Außerdem werden, Herr Kollege Nolting, zur Zeit
Modelle der regionalen Zusammenarbeit zwischen
Truppe, Berufsförderungsdienst, Wirtschaft und Arbeitsverwaltung erprobt. Ziel ist es, den Beruf des Soldaten auf Zeit attraktiver zu machen und die Wiedereingliederung in das zivile Berufsleben deutlich zu verbessern. Aber all diese Maßnahmen dienen vor allem der
Verbesserung der Nachwuchsgewinnung.

 Herr Kollege van Essen, eine
unzureichende Auslastung der Bundeswehrkrankenhäuser durch Soldatenpatientinnen und -patienten ist nicht
gegeben. 1998 betrug die Bettenauslastung der Bundeswehrkrankenhäuser knapp 80 Prozent. Diese Belegungsquote ist mit der im zivilen Gesundheitswesen
vergleichbar und enthält rund 60 Prozent Soldaten und
40 Prozent Zivilpatienten. 80,5 Prozent aller stationären
Behandlungen von Soldaten werden in Bundeswehrkrankenhäusern durchgeführt. Die verbleibenden
19,5 Prozent der Soldaten werden in zivilen Einrichtungen behandelt, und zwar überwiegend im Rahmen von
nicht beeinflußbaren Noteinweisungen oder aus sozialen
Gründen, wie zum Beispiel der Entfernung des Bundeswehrkrankenhauses vom Wohnort des Soldaten bei länger dauernder Behandlung.

Auf Grund der Rahmenbedingungen ist eine Reduzierung des Anteils der Betten für Zivilpatienten nicht
möglich, da ansonsten die Möglichkeiten zur Aus-, Fortund Weiterbildung sowie der In-Übung-Haltung - gerade im Rahmen der Einsatzvorbereitung - sowohl für das
Personal der zentralen Sanitätsdienststellen der Bundeswehr als auch für das Personal des Truppensanitätsdienstes der Teilstreitkräfte zum Beispiel im Fachbereich
Rettungsmedizin nicht hinnehmbar eingeschränkt würden.

Eine Verlagerung von Personal der Bundeswehrkrankenhäuser in den Truppensanitätsdienst wäre darüber
hinaus auf Grund des hohen Anteils an Zivilpersonal
und unterschiedlicher Qualifikationsanforderungen nur
in begrenztem Umfang möglich.

Soweit meine Antwort auf Ihre erste Frage.

 Die Anforderungen, lieber
Kollege van Essen, an einen einsatzfähigen Sanitätsdienst erfordern auf Grund des begrenzten Alters- und
Krankheitenspektrums bei Soldaten eine ausreichende
Zahl mitzuversorgender Zivilpatienten in Bundeswehrkrankenhäusern. Nur so steht ein hinsichtlich Alter und
Geschlecht uneingeschränktes Patienten-, Krankheitsoder Verletzungsspektrum zur Aus-, Fort- und Weiterbildung sowie In-Übung-Haltung zur Verfügung. Die
hierfür erforderliche Bettenzahl wurde bereits vor dem
Rechnungsprüfungsausschuß der 13. Wahlperiode mit
842 von insgesamt 2 290 Betten beziffert. Eine Erhöhung dieses Bettenanteils ist derzeit nicht beabsichtigt.

Qualitative und quantitative Bemessungsgrundlage
für die Versorgung unterschiedlicher Patienten- und Altersgruppen in Bundeswehrkrankenhäusern sind dabei
die für den Erwerb der Facharztqualifikation maßgebliParl. Staatssekretär Walter Kolbow

chen Vorgaben der Weiterbildungsordnung der Ärztekammern. Entsprechende Kennzahlen wurden auch dem
Bedarf an In-Übung-Haltung im Sinne einer Qualitätssicherung zugrunde gelegt. Hierzu wurden zum Beispiel
in den operativen Fächern an Hand der sogenannten
„Operationskataloge“ beziehungsweise an Hand der
zahlenmäßigen Vorgaben für bestimmte Untersuchungsund Behandlungsmethoden der Gesamtbedarf an weiterbildungsrelevanten Operationen und Untersuchungen
ermittelt und entsprechend dem statistisch nachgewiesenen Krankheitsaufkommen bei Zivilpatienten die jeweils
erforderliche Bettenzahl berechnet.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, daß es nicht angemessen ist, mit Spekulationen, freien Phantasien und parteipolitischer Eigennützigkeit an die Kommandeurstagung heranzugehen.

Diese Tagung verdient angemessene Berücksichtigung,

und ein Teil dieser angemessenen Berücksichtigung hat
auch der Bundeskanzler selbst von Ihnen verdient; denn
Sie sollten sich an den Fakten orientieren

und nicht an Ihren, wie schon dargelegt, eigennützigen
Interessen.

Das haben weder unsere Soldatinnen und Soldaten noch
die zivilen Beschäftigten verdient.

Weil Sie vielleicht der Auffassung sind, daß es zu sehr
parteipolitisch gefärbt ist,

wenn ich aus der Rede von Herrn Scharping oder aus
der Rede unseres Bundeskanzlers zitiere, möchte ich
Ihnen kurz etwas aus der Rede des Generalinspekteurs
vortragen, den Sie - das wundert mich - in Ihren Reden
und Darstellungen eigentlich überhaupt nicht berücksichtigt haben, was ein erheblicher politischer und sonstiger Mangel ist.

- Ja, aber falsch, lieber Kollege Breuer. Jetzt zitiere ich
einmal richtig:

Angesichts der Lage der Staatsfinanzen insgesamt
und der Umstände, denen sich die Bundesregierung
gegenübersieht, verstehen und akzeptieren wir, daß
unser Staat finanzpolitisch handlungsfähig sein und
Spielraum gewinnen muß, um seiner Rolle in Europa und in der Welt gerecht zu werden. Aber er muß
und will auch sicherheits- und bündnispolitisch
handlungsfähig bleiben. Beides muß in eine vernünftige Balance gebracht werden.

Genau das tun wir im Augenblick.

Das ist genau der Weg, den wir im Augenblick gehen.

 Herr Kollege Raidel, Sie waren in Ihrem Diskussionsbeitrag gerade intellektuell unredlich;

denn hier, in der Zeitung, steht: Auch CSU für eine kleinere Armee. Das heißt, Sie wollen schon jetzt über das
Einsparen von Personalkosten eine Umorientierung erreichen.

Wer sich so verhält, der darf uns nicht vorhalten, daß
wir jetzt etwas falsch machen.

Im übrigen hat der Bundeskanzler vor den Kommandeuren der Bundeswehr in Hamburg - dies in völliger
Übereinstimmung mit dem Bundesminister der Verteidigung - klar und unmißverständlich herausgestellt, daß
die Bundesregierung auch weiterhin alles daransetzen
wird, daß unsere Soldaten im Einsatz die Ausrüstung
und das Gerät bekommen, das sie benötigen. Zugleich
hat er hervorgehoben, daß Schritte zu einer längst überfälligen Anpassung der Bundeswehr an die geänderten
Rahmenbedingungen dringend notwendig sind. Es paßt
keine Briefmarke zwischen die Aussagen des Bundeskanzlers und die Rede des Verteidigungsministers.

Klar ist auch - das wissen Sie so gut wie ich; sonst
würde die CSU solche Vorschläge nicht machen -,

daß das Verteidigungsministerium - wie alle anderen
Ressorts - einen Beitrag zu der von der Vorgängerregierung versäumten Sanierung der Staatsfinanzen leistet.

Dies ist im Rahmen des Haushalts 2000 - der Kollege
Kröning hat darauf hingewiesen - im für dieses Jahr
vorgesehenen Umfang erfolgt.

Im übrigen muß ich darauf hinweisen - ich kann es
mir nicht verkneifen; ein bißchen rhetorischen Spaß muß
man auch bei einer solchen Auseinandersetzung haben -,
daß globale Minderausgaben, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, in den Jahren Ihrer Regierung zum täglichen Haushaltsbrot der Bundeswehr gehört haben. Auch wenn es schon einmal angeführt worden ist, muß ich Ihnen noch einmal die Aussage von
Herrn Rühe vorhalten, die Gestaltung des Sparens habe
lediglich die karge Wirklichkeit der Bundeswehr zu verschleiern,

die Sie der Bundeswehr oktroyiert hätten.

Der Bundeskanzler und auch der Verteidigungsminister haben auf der Kommandeurstagung der Bundeswehr klar herausgestellt, daß diese Neuausrichtung Geld
kosten wird. Beide haben dabei unter anderem darauf
hingewiesen, daß innerhalb der Streitkräfte erheblicher
Nachholbedarf im investiven Bereich besteht und daß
unsere außenpolitische Handlungsfähigkeit untrennbar
mit leistungsfähigen, zukunftsorientierten Streitkräften
verbunden ist.

Das Ziel, zukunftsfähige Streitkräfte zu schaffen, erfordert eben ein klares, von uns aufgezeigtes konzeptionelles Vorgehen. Die Bundesregierung hat dazu die
Voraussetzungen geschaffen, und gemeinsam mit der
militärischen Führung werden wir die Konturen für diese neue Bundeswehr festlegen. Die dafür notwendige
Grundlagenarbeit wird im Frühjahr des kommenden Jahres weitgehend abgeschlossen sein. Zu diesem Zeitpunkt
werden uns die Empfeh lungen der Kommission vorliegen, die eine wichtige Grundlage für die im kommenden
Jahr anstehenden konzeptionellen und haushälterischen
Entscheidungen bilden werden.

Lassen Sie mich - auch aus Freude über die Auseinandersetzung mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU und F.D.P. - ein Zitat vortragen:

Die Bundeswehr ist auch ein Vorbild in Sachen
Flexibilität und Mobilität. Ich wünsche mir diese
Beweglichkeit im Denken und Handeln stärker
auch in anderen Bereichen unserer Gesellschaft angesichts der jetzt notwendigen Veränderungen.

Wären wir in einer Debatte, würde ich Sie, Herr Kollege
Breuer, bitten, mich zu fragen, wer dieses Zitat ausgesprochen hat.

Dies hat nicht Bundeskanzler Schröder, sondern Bundeskanzler Kohl auf der 36. Kommandeurstagung im
Jahr 1997 gesagt.

Weiß Gott, Sie haben unsere Soldatinnen und Soldaten
sowie die Zivilbeschäftigten nicht nur gefordert, sondern
- ich denke an das Problem: B 12 zu B 10 - auch nicht
selten überfordert. Lassen Sie also Ihre unhaltbaren
Vorwürfe, die heute wieder über das Instrument der
Aktuellen Stunde eingebracht worden sind!

Es geht nun darum - ich möchte ausdrücklich auf das,
was der Kollege Kossendey angesprochen hat, Bezug
nehmen -, gemeinsam den eingeschlagenen Kurs zu
halten, damit die seit langem überfälligen Reformen unserer Streitkräfte auf den Weg gebracht werden können.
Der Bundeskanzler und der Verteidigungsminister haben
auf der Kommandeurstagung - ich unterstreiche es gemeinsam mit dem Generalinspekteur, also dem Repräsentanten unserer Streitkräfte und der militärischen Führung, die Gelegenheit ergriffen und hierzu klare und
ineinandergreifende Impulse gesetzt. Die Bundesregierung wird jedenfalls auch weiterhin - da können Sie
noch so viele Aktuelle Stunden beantragen und Debatten
führen; ich lade Sie ausdrücklich dazu ein, weil wir vorbereitet sind - daran arbeiten. Ich rate Ihnen: Schärfen

Sie Ihr Profil, das leider in diesem Zusammenhang völlig blaß und ungenau ist.

Wir werden jedenfalls unbeirrt an unserem Kurs festhalten, um mit den notwendigen Umgestaltungen der Bundeswehr, die keinen weiteren Aufschub dulden, zu beginnen. Wir werden - ich lade Sie auch im Namen des Bundeskanzlers und des Verteidigungsministers dazu ein zukunftsfähige Streitkräfte in einem zunehmend zusammenwachsenden Europa schaffen. Genau dies brauchen wir, wenn Deutschland zu einer angemessenen
Wahrnehmung seiner Verantwortung für den Frieden in
Europa und in der Welt befähigt sein will, aber nicht Ihr
Lamentieren.

 Herr Kollege Dr. Uhl, Ihre
Frage beantworte ich wie folgt: Der Kampfpanzer Leopard 2 ist im Rahmen des Gefechts der verbundenen
Waffen für den Kampf gegen Kampfpanzer auf große
Entfernungen, etwa 3 000 Meter, bestimmt. Seinen
höchsten Gefechtswert entwickelt dieser Kampfpanzer
in einem weitgehend offenen - wie wir sagen -, leicht
welligen Gelände mit Möglichkeiten zur Beobachtung
bis 5 000 Meter und tragfähigem, festem Untergrund,
auf dem er sein Höchstmaß an Beweglichkeit - auch abseits von Straßen und Wegen - ausnutzen kann. 

In einem gebirgigen, teilweise hochgebirgigen und
zerklüfteten Gelände, das - danach fragen Sie - Ostanatolien vergleichbar ist, sinkt der Gefechtswert des Leopard 2, da er sein hohes Leistungsvermögen nicht oder
nur sehr eingeschränkt entfalten kann. 

Hinsichtlich eines nach den Grundsätzen der
Guerillataktik kämpfenden Gegners ist der Gefechtswert
des Leopard 2, insbesondere im schwierigen und
unübersichtlichen Gelände, auch im Verbund mit
anderen mechanisierten Kräften grundsätzlich als
niedrig zu beurteilen. 

 Lieber Herr Kollege Siemann, meine Antwort zu Ihrer ersten Frage: Die AusParl. Staatssekretär Walter Kolbow

planung und Aufstellung künftiger Kontingente der
SFOR und der KFOR erfolgen im Wesentlichen unter
Rückgriff auf Leitverbände, die zu den Krisenreaktionskräften bzw. zu den Krisenreaktionsverstärkungskräften gehören. Diese Verbände werden bei Bedarf durch Einheiten, Teileinheiten und/oder im Rahmen
von Einzelpersonalabstellungen aus den Hauptverteidigungskräften verstärkt, wie Sie auch schon aus den Diskussionen im Verteidigungsausschuss wissen. Mit Abschluss der Umwidmung von Teilen der Hauptverteidigungskräfte zu Krisenreaktionsverstärkungskräften bis
circa Mitte 2001 wird der Anteil der Verstärkungen aus
den Hauptverteidigungskräften verringert werden können. 

Der jeweilige Anteil von Soldatinnen und Soldaten
aus Einheiten der Krisenreaktionskräfte bzw. der Krisenreaktionsverstärkungskräfte und der Hauptverteidigungskräfte wurde bisher nicht zentral erfasst. Eine Ermittlung dieser Zahlen bedarf umfangreicher Untersuchungen im nachgeordneten Bereich, da diese Daten nur
dezentral verfügbar sind. Sie können mit vertretbarem
Aufwand nur für die zurzeit im Einsatz befindlichen
Kontingente der SFOR und der KFOR sowie für das in
Vorbereitung befindliche erste, geschlossen von einer
Leitdivision zu stellende Einsatzkontingent der SFOR
und der KFOR ermittelt werden. Entsprechende Weisungen wurden erteilt; eine Aufstellung der Gesamtzahlen wird Ihnen, verehrter Herr Kollege, nach Abschluss
der Datenerfassung schriftlich zugehen.

 Herr Kollege Siemann, der
Umfang der Krisenreaktionskräfte und die bislang nur
viermonatige Dauer des Einsatzes von Kontingenttruppen hatten für viele Soldatinnen und Soldaten, besonders
der Logistik- und der Sanitätstruppen, aber auch für diejenigen, die in den Bereichen Führungsunterstützung,
Aufklärung und Pioniereinsatz tätig sind, circa 8 bis

16 Monate nach Abschluss des vorangegangenen Einsatzes einen erneuten Einsatz zur Folge. Davon waren
insbesondere die Zeit- und Berufssoldaten und deren
Familien betroffen, während freiwillig zusätzlichen
Wehrdienst Leistende regelmäßig nur einmal zum Einsatz kamen.

Die Erhöhung des Krisenreaktionsumfangs des Heeres um circa 13 000 Soldaten zulasten der Hauptverteidigungskräfte und die infolge der Stehzeitverlängerung
auf sechs Monate eintretende Verringerung des Personalaufwands - Einsatz von zwei statt drei Kontingenten
pro Jahreszeitraum - führt zur Verlängerung des Zeitraums zwischen zwei Einsätzen auf grundsätzlich zwei
Jahre. 

Soweit die derzeitigen Rahmenbedingungen, also die
strukturelle und die stärkemäßige Zusammensetzung der
Einsatzkontingente, Bestand haben, ist von der angestrebten 24-monatigen Verweildauer der Soldaten in
Deutschland grundsätzlich auszugehen.

Herr Kollege, trotz aller Bemühungen um Einsatzgerechtigkeit und um Verteilung der Last auf eine
maximale Anzahl von Soldaten kann für den einzelnen
Soldaten leider keine Garantie für eine zweijährige Verweildauer im Inland gegeben werden. Aus den Debatten
im Verteidigungsausschuss, die wir verantwortungsvoll
führen, wissen Sie, dass es da insbesondere um Spezialisten geht.

 Lieber Herr Kollege Siemann, ich
darf Ihre Frage wie folgt beantworten: Im Rahmen der
Bemühungen der Bundeswehr um Aufwandreduzierung
und Rationalisierung kommt es entscheidend darauf an,
auf Dauer und stärker als bisher betriebswirtschaftliches
Denken und Handeln in die Entscheidungsprozesse einzubeziehen und die Kreativität aller Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter für Rationalisierungen zu nutzen. Wir haben
darüber häufiger im Verteidigungsausschuss berichten
können und sind auf Akzeptanz auch in Ihrer Fraktion
gestoßen.

Um die gesetzten Ziele zu erreichen, wurde auf der Basis von Erfahrungen aus Pilotprojekten die Einführung
der Kosten- und Leistungsverantwortung, kurz: KLV, in
der Bundeswehr in allen dafür infrage kommenden
Dienststellen bis 2004 auf den Weg gebracht. In einem
schrittweisen Programm sollen bis dahin circa 75 Prozent
aller Dienststellen und circa 90 Prozent des Personals der
Bundeswehr in die KLV eingebunden und damit alle
KLV-würdigen Dienststellen erfasst werden. Dieser Ablauf muss unter Berücksichtigung der Weisungen zur
Neuausrichtung der Bundeswehr überprüft werden.

Die Anwendung von KLV leistet in Verbindung mit der
flexiblen Budgetierung einen Beitrag zur Bedarfsminderung im Betrieb. Die Inspekteure und Abteilungsleiter
wurden angewiesen, für jede Dienststelle, in der KLV eingeführt wird, Zielvorgaben für angestrebte Bedarfsminderungen vorzugeben. Diese Zielvorgaben sind eine
Selbstverpflichtung der Organisationsbereiche und wurden immerhin für 200 KLV-Projekte erarbeitet und auch
konkreten Titeln im Haushalt zugeordnet. Diese Zuordnung ist notwendig, weil nur so die Zielvorgaben in der
Bundeswehrplanung berücksichtigt werden können. Über
den Bundeswehrplan gehen sie dann in die Haushaltsaufstellung ein.

Für das Jahr 2000 - danach fragen Sie ja konkret wurde ein Minderbedarf von rund 210 Millionen DM in
der Planung berücksichtigt. Bislang wurden in den circa
200 Projekten als Zielvorgabe Einsparmöglichkeiten
im Wesentlichen in den Bereichen Instandsetzung von
Fahrzeugen, Material und Gerät, Durchführung von Ausbildungen, Unterhaltung von Liegenschaften und Personaleinsparungen durch Reorganisation der Abläufe
identifiziert und umgesetzt. Dies erfolgt in allen
KLV-Dienststellen, in allen Organisationsbereichen. In
den Ausgabenbereichen bedeutet dies eine Bedarfsminderung beim Personal von rund 108 Millionen DM, für Material, Erhaltung und Betrieb von 67 Millionen DM und
für den sonstigen Betrieb von rund 35 Millionen DM.

KLV wird, wie wir wissen, zunehmend als Führungsaufgabe verstanden und angenommen. Daher ist mit Fortschreiten der Projekte eine weitere Minderung des Bedarfs durch Erfolge in der KLV zu erwarten.

 Zu Ihrer ersten Frage, lieber Kollege Nolting. Handwaffen und Kampfpanzer haben verschiedene Verwendungsmöglichkeiten. Da ihr Einsatz
durch eine Vielzahl von Faktoren - wie beispielsweise
Witterung, Tageszeit und Geländebedeckung - beeinflusst wird, lässt sich die Frage nicht generell beantworten, sondern bedarf der Betrachtung der jeweiligen
Situation.

Zu Ihrer zweiten Frage. Auf die Lieferung von Rüstungsgütern durch Drittstaaten hat die Bundesregierung,
wie Sie wissen, keinen Einfluss.

Ihre eigenen rüstungspolitischen Entscheidungen werden im Bundessicherheitsrat - auch das ist bekannt - auf
der Grundlage der neu gefassten politischen Grundsätze
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom 21. Januar 2000 getroffen. Bei diesen
Entscheidungen würdigt die Bundesregierung die Situation im Empfängerland, insbesondere die Menschenrechtslage. Grundsätzlich stehen der Bundesregierung
rechtliche Instrumente zur Verfügung, um beispielsweise
den Endverbleib im Empfängerland zu sichern. Wie bei
den Fragen 5 und 6 in dieser Fragestunde schon gesagt
worden ist, stellt sich diese Frage im Augenblick nicht, da
kein Antrag der Türkei vorliegt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Wehrbeauftragter! Zu Beginn
meiner Ausführungen möchte auch ich wie schon Herr
Bundesminister Scharping anlässlich der Parlamentsdebatte am 6. April 2000 der inzwischen aus dem Amt geschiedenen Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, Frau Marienfeld, für deren stets sehr engagierte,
hilfreiche und vertrauensvolle Zusammenarbeit danken.

Ich freue mich auch seitens des Bundesministeriums
der Verteidigung, dass Herr Kollege Breuer wieder unter
uns ist, und hoffe, dass das auf Dauer so bleibt.

Ich will sehr deutlich machen, dass der Jahresbericht
1999 der Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages
in der Tat profunde Kenntnisse der Streitkräfte und der in
ihnen dienenden Menschen unter Beweis stellt. Dass das
auch aus unseren Stellungnahmen einigermaßen hervorgeht, Herr Kollege Braun, haben Sie zum Ausdruck geDr. Winfried Wolf


bracht, und - das wollen wir nicht verhehlen - es freut uns
selbstverständlich. Wir werden uns Mühe geben, dies
auch weiterhin so zu tun, um dann möglicherweise auch
breiteres Lob einholen zu können. Von der PDS erwarte
ich das nicht und will es auch nicht.

Der Jahresbericht stimmt in seinen Inhalten mit der
Bundesregierung und deren Beurteilung ausdrücklich
darin überein, dass die Menschen, die in der Bundeswehr
ihren Dienst leisten, deren größtes Kapital sind. Sie sind
gut motiviert, hervorragend ausgebildet und leisten im
Auslandseinsatz wie im Inland Außergewöhnliches. Die
hier auf der Tribüne anwesenden Soldaten dürfen dies mit
Stolz für die Kameraden zu Hause entgegennehmen und
weitergeben.

Der Jahresbericht, den wir heute miteinander debattieren, stellt heraus, dass die Angehörigen der Bundeswehr
für ihren Dienst klare politische Vorgaben, den Rückhalt
sowie die Achtung der Bürgerinnen und Bürger brauchen.
Das ist heute angesichts der Veränderungen, die mit der
Erneuerung der Streitkräfte einhergehen, notwendiger
denn je. Denn die Bundesregierung hat die einschneidendste Reform seit Bestehen der Bundeswehr auf den
Weg gebracht. Mit dieser Reform wollen wir moderne,
gut ausgebildete bündnis- und zukunftsfähige Streitkräfte
schaffen. Wir wollen selbstverständlich, Herr Kollege
Siebert, und wir werden den Zeitplan dieser Reformüberlegungen einhalten und die Reform zeitgerecht umsetzen.

Die Beteiligung der Betroffenen ist sichergestellt, und Sie
dürfen auch von unverzüglichen Entscheidungen in den
Standortfragen ausgehen.

Zeitweise auftauchenden Unsicherheits- und Verunsicherungskampagnen von interessierter politischer Seite
werden wir mit größter Transparenz und zeitnahester Information entgegentreten, und werden sie in sich zusammenstürzen lassen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle sagen, dass wir in diesem Hause mit Vokabeln wie „menschenverachtend“,
Herr Kollege Siebert, doch sorgfältiger umgehen sollten.
In dieser Bundesregierung ist niemand menschenverachtend und in der Bundeswehr ist es auch niemand.

 Die Entscheidungen über die
Bundeswehr und die damit verbundenen Strukturvorhaben trifft der Bundesminister der Verteidigung nach seinen Feststellungen im Verteidigungsausschuss und vor
diesem Parlament auf der Grundlage einer bereits abgeschlossenen Grobplanung und einer daraus jetzt zu entwickelnden Feinplanung. Deswegen sage ich Ihnen: Eine
solche Feinplanung ist noch nicht beendet, und damit
kann nicht verbindlich und abschließend über irgendeinen
Standort in der Bundeswehr irgendetwas gesagt werden.

Ich will auch darauf hinweisen, dass die Erneuerung
der Bundeswehr mit einem umfangreichen Paket von
Maßnahmen einhergehen wird, das wesentlich zur Erhöhung der Attraktivität des Dienstes in den Streitkräften beitragen soll und sich damit auch durchaus in
Übereinstimmung mit dem zu diskutierenden aktuellen
Bericht der Wehrbeauftragten sowie mit früheren Darlegungen durch ihre Vorgänger befindet. Das Vorhaben
deckt sich auch mit dem, was Herr Penner, der neue Wehrbeauftragte, heute vorgetragen hat. Auf die Zusammenarbeit mit ihm freuen wir uns, sie läuft sehr gut, und zwar
- was auch für unsere Entscheidungen sehr gut ist, denn
nichts ist so gut, als dass es nicht noch besser werden
könnte - in kritischem Dialog.

So sollen die Soldatinnen und Soldaten, die bereits mit
einer beruflichen Qualifikation in die Streitkräfte kommen, künftig die Möglichkeit erhalten, ihre Qualifikation
während der Dienstzeit zu erweitern; das heißt, Aktualisierung des Berufsförderungsdienstes, Neuordnung der
Unteroffizierslaufbahn, eine spürbare Anhebung der Eingangsbesoldung - dies wird immer wieder in den Berichten unserer Wehrbeauftragten angesprochen - und die
Öffnung der Bundeswehr in ihrer ganzen Vielfalt für den
freiwilligen Dienst von Frauen.

Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie einen Punkt angesprochen haben, über den nicht einfach zu entscheiden
sein wird, nämlich die Teilzeitarbeit. Wir sind in diesem
Bereich zu einem Dialog bereit, wenn es darum geht, Gesetze, die allgemein für Frauen geschaffen wurden, für
Frauen in den Streitkräften anwendbar zu machen. Wir
werden im Zusammenhang mit den Frauen, die zunehmend in die Streitkräfte kommen werden, durchaus ein
Spannungsfeld zu lösen haben. Ich denke aber, wir werden das in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bundestag schaffen können.

Es ist von verschiedenen Rednern in dieser Debatte
sehr nachdrücklich darauf hingewiesen worden, dass die






Stehzeit von sechs Monaten für Auslandskontingente
die Bundeswehr beschwert. Wir betreiben die Umgliederung der Streitkräfte - das wissen Sie - von der Verteidigungsarmee zu einer Einsatzarmee unter der Personalvorgabe von ungefähr 150 000 Soldatinnen und Soldaten
auch deshalb, um vom Anspruch her einen Zeitraum von
zwei Jahren „auslandsfreier“ Zeit sicherstellen zu können.
Wir sind guter Hoffnung, dass wir auch in diesem Zusammenhang genug intelligente Lösungen anbieten können, die einen solchen Zeitrahmen auch für den unzweifelhaft nicht einfachen Bereich von Spezialisten in
unseren Streitkräften sicherstellen.

Ich darf Ihnen sagen, dass bis zur endgültigen Verabschiedung der Reform Gerüchte, falsche Meldungen und
Arbeitsergebnisse, die es wert sind, diskutiert zu werden,
aber auch solche, die man nicht zu diskutieren braucht,
immer wieder das Licht der interessierten Öffentlichkeit
erblicken werden. Der Bundesverteidigungsminister hat
sofort erklärt, dass Wehrdienstausnahmen für verheiratete Wehrpflichtige nicht geeignet sind, die Wehrgerechtigkeit herzustellen, und hat damit aufkommende
Gerüchte rasch beseitigt. Wir werden Ihnen ein Konzept
vorschlagen und Sie im Verteidigungsausschuss zur Diskussion darüber einladen, mit welchen Maßnahmen die
Wehrgerechtigkeit im Zusammenhang mit einer Dienstgerechtigkeit aufrechterhalten werden kann. Dies muss
auch im Hinblick auf eine Akzeptanz der Wehrpflicht gesehen werden.

Das Amt des Wehrbeauftragten trägt maßgeblich dazu
bei, den Geist der Demokratie und der demokratischen
Kontrolle in den Streitkräften erlebbar zu machen. Gerade
für die jungen Grundwehrdienst leistenden Soldaten ist es
unverzichtbar, zu erfahren, dass die Demokratie nicht am
Kasernentor endet, sondern Bestandteil unserer Wehrverfassung ist. Nur wer Demokratie im Alltag erlebt, wird die
Bereitschaft mitbringen, diese auch für andere zu schützen und im Rahmen des erweiterten Aufgabenspektrums
der Bundeswehr dem Wohle und dem Schutz bedrohter
Menschen zu dienen.

Ich unterstreiche deutlich das, was der Wehrbeauftragte gesagt hat: Das Leitbild des Staatsbürgers in Uniform und die Prinzipien der inneren Führung werden es
uns nach wie vor ermöglichen, die vorhandenen Mängel
in den Streitkräften, die immer wieder aufgezeigt werden
müssen, so klein wie nur irgendwie möglich zu halten und
insbesondere das Menschenbild unserer Streitkräfte so zu
erhalten, wie es seit Gründung der Bundeswehr bestanden
hat, nämlich ein demokratisch geprägtes Menschenbild
mit dem Respekt voreinander und mit Verantwortung füreinander, auch in einer Armee im Auslandseinsatz.

Danke schön.

 Herr Kollege Rossmanith, diese
Frage hat ja in der Debatte nicht nur in den Ausschüssen,
sondern auch in der Öffentlichkeit eine Rolle gespielt.

Wir haben uns selbstverständlich auch mit diesem Argument auseinander gesetzt und sind zu der Schlussfolgerung gekommen, dass wir, eben weil - das konstatiere
ich - 1995 nur ein Fall aufgetaucht ist und zu dem Beschluss eines Verwaltungsgerichtes geführt hat, diesen
Fall zum Anlass nehmen sollten, um für die Zukunft eine
Regelung zu treffen. Bei 8 000 Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz können wir nie ausschließen, dass sich so etwas wiederholt.

Sie lassen hier Folgendes anklingen. Ich als ehemaliger
Kommunalpolitiker kann das Argument von Kommunalpolitikern und Verbänden gut verstehen, wonach das kommunale Ehrenamt dadurch beschnitten werden solle.

Das ist eben nicht der Fall. Es soll eher gestärkt denn geschwächt werden

durch diese Regelung, weil Rechtsklarheit hergestellt ist.

Gestatten Sie mir eine Anmerkung eines ehemaligen
Stadtrates aus einer kleineren Großstadt: Es ist eben nicht
unbedingt so, dass in größeren Städten, gerade in Ballungszentren, ein Ehrenamt ein reines Ehrenamt ist.

Denn in großen Städten gehen die Anforderungen, die ein
Mandat mit sich bringt, schon in Richtung Hauptamtlichkeit. Dies wird im Übrigen auch durch Aufwandsentschädigungen und Sitzungsgelder belegt.

Ich meine, dass Regelungen in Bezug auf die Problematik der Urlaubsversorgung für kommunale Mandatsträger keinen Eingriff - ich darf das noch einmal unterstreichen, weil uns wichtig ist, das deutlich zu machen in die kommunale Selbstverwaltung sind, wie es verschiedentlich dargestellt worden ist. Hierzu - auch das
muss herausgestellt werden - kann sich die Bundesregierung auch auf die Stellungnahme des Bundesrates zu dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung berufen.

Der Bundesrat verteidigt zweifellos die kommunalen Interessen mit aller Entschiedenheit. Als bayerischer Bundestagsabgeordneter weiß ich das doch auch von der in
diesem Fall zustimmenden Staatsregierung, Herr Kollege
Rossmanith, die

in der Entschiedenheit der Verteidigung auch diese vorgesehene Regelung mitträgt.

Herr Kollege Rossmanith, im Ausschuss ist ja auch darüber gesprochen worden, wie die Versagung einer
Tätigkeit nach Beendigung eines Dienstverhältnisses im
Zusammenhang mit § 20 a Soldatengesetz zu sehen ist.
Wir haben darauf hingewiesen, dass diese Regelung mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf für Soldaten auf Zeit
bereits gelockert wird und dass es auch bisher schon
äußerst wenige Fälle gegeben hat, in denen ein Verbot
überhaupt ausgesprochen worden ist. Abgesehen davon
hat das Bundesverwaltungsgericht selbst die bisherige
stringentere Fassung des § 20 a Soldatengesetz als verfassungsrechtlich unbedenklich bezeichnet. Gleichwohl
- das haben wir in den Ausschussberatungen zu diesem
Problembereich ebenfalls deutlich gemacht - werden wir
uns einem Dialog über die Auswirkungen dieser Vorschrift insbesondere auf Soldaten auf Zeit nicht verschließen. Hierauf haben wir uns - ich wiederhole es, damit wir das auch wieder aufnehmen können - in der
Sitzung des Verteidigungsausschusses am 8. November 2000 verständigt. Diese Problematik ist allerdings für
die Soldaten nur im Kontext des gesamten öffentlichen
Dienstes zu betrachten.

Als letztes bedeutsames Element des Gesetzentwurfes
erwähne ich die Neuregelungen, die zur Flexibilisierung
des Dienst- und Statusrechts der Soldatinnen und Soldaten beitragen sollen. Hierbei ist die Bundesregierung
von der Überlegung ausgegangen, dass angesichts der
notwendig werdenden Verschlankung der Streitkräfte
auch das Regelwerk zur Personalführung unserer Soldatinnen und Soldaten effizienter gestaltet werden muss.

So sollen die Vorschriften über die Zurruhesetzung der
Berufssoldaten dahin gehend geändert werden, dass auch
diese wie schon jetzt die Beamten nicht mehr lediglich zu
zwei bestimmten Terminen im Jahr, sondern monatlich in
den Ruhestand versetzt werden können. Auch sollen Berufssoldaten, deren militärische Ausbildung mit einem
Studium oder einer Fachausbildung verbunden war, künftig ihre Entlassung in bestimmten Fällen erst nach Ableistung einer erhöhten Mindestdienstzeit, die studien- oder

ausbildungsbedingten Besonderheiten Rechnung trägt,
verlangen können. Schließlich sind neue Vorschriften vorgesehen, mit denen Berufssoldaten grundsätzlich zur Erstattung ausbildungsbedingter Kosten verpflichtet werden. Von dieser Verpflichtung werden lediglich die
Berufssoldaten ausgenommen, die aus gesundheitlichen
Gründen entlassen werden müssen.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Soldatengesetzes und anderer Vorschriften ist, wie ausgeführt, sachgerecht und
notwendig. Er unterstützt die auf den Weg gebrachte Reform der Bundeswehr. Die beabsichtigten Neuerungen
belegen die Anpassung an wichtige gesellschaftliche Entwicklungen ebenso wie das Bestreben nach mehr Flexibilität und Effizienz. Die Bundesregierung stellt damit ihre
Bemühungen um fest in der Gesellschaft verankerte sowie zukunftsfähige Streitkräfte unter Beweis. Ich bitte daher um Ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf.

Danke schön.

 Herr Kollege Nolting, eine Entlassung des Stabsunteroffiziers Jens Ruths aus der Bundeswehr ist durch die Wehrbereichsverwaltung III nicht
verfügt worden. Eine solche Entscheidung liegt außerhalb
der Zuständigkeit der territorialen Wehrverwaltung.

Aufgrund des Minenunfalls am 22. September 1999
und der nachfolgenden Unterschenkelamputation erhält
der Betroffene über die Wehrbereichsverwaltung III Ausgleich für die Folgen einer Wehrdienstbeschädigung nach
dem Soldatenversorgungsgesetz. Durch die für Personal
zuständige Stelle bei der Luftlandebrigade 31 wurde im
Juli 2000 die Dienstzeit des Herrn Ruths auf acht Jahre
verlängert, wobei jedoch bedauerlicherweise - wir haben
an anderer Stelle auch darüber gesprochen - versäumt
wurde, der Wehrbereichsverwaltung III rechtzeitig eine
Änderungsmeldung zuzuleiten. Infolgedessen ging die
Wehrbereichsverwaltung III gemäß den ihr vorliegenden
Unterlagen noch von einem Ende der Dienstzeit am
31. Dezember 2000 aus und sandte Herrn Ruths im September aus Fürsorgegründen ein Informationsschreiben
zu, mit dem er über die erforderlichen Maßnahmen zur Sicherstellung der Versorgung nach dem Wehrdienstende in
Kenntnis gesetzt wurde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die öffentliche Diskussion über die aktuelle Haushaltssituation der Bundeswehr in diesen Tagen
ist zumeist geprägt von Schlagworten, Effekthascherei
und falschen Behauptungen.

Leider haben sich die Reden der Opposition, die bisher
gehalten wurden, in dieses Bild eingereiht.

Nicht wenigen - auch bei Ihnen auf der rechten Seite des
Hauses - von mir aus gesehen immer rechts, und das sind Sie ja
auch, das wissen Sie doch, Herr Kollege Kossendey geht es nicht um die Sache und erst recht nicht darum, wie
wir gemeinsam die Streitkräfte modernisieren und auf die
künftigen Aufgaben ausrichten können.

Mit ihrem Verhalten und auch mit dieser Aktuellen
Stunde versucht die Opposition, von ihrem eigenen geschichtlichen Versagen während der Zeit ihrer Regierungsverantwortung abzulenken.

Damals, in Ihrer Regierungszeit, nach den sicherheitspolitischen Umbrüchen, haben Sie es versäumt, die Bundeswehr neu zu positionieren und die Reform, die wir jetzt
eingeleitet haben, selbst zu machen. Das ist Ihr Problem.

Lassen Sie es mich gleich zu Beginn meiner Rede deutlich ansprechen: Es zeugt von Verantwortungsbewusstsein - Sie haben das im Übrigen auch immer erwartet und
wir haben es als damalige Opposition begrüßt -, dass militärisch Verantwortliche im Ministerium, in den Einheiten, in den Verbänden die Politik rechtzeitig auf Probleme,
wie zum Beispiel auf dem Feld der Materialerhaltung,
aufmerksam machen. Es ist ein völlig normales Verfahren, dass die militärische Führung auf zusätzliche Erfordernisse hinweist, wenn sie solche erkennt. Deswegen
sind die Interviewaussagen des Generalinspekteurs Normalität.

Im Übrigen tun diese Äußerungen auch Ihnen weh, denn
seine Feststellungen betreffen auch Ihre Regierungszeit
und damit Ihre Versäumnisse und Ihre Verantwortung.

Wir kommen schon darauf, Herr Kollege Nolting. Seien
Sie doch nicht immer so ungeduldig; Sorgfalt vor Eile,
auch in der Oppositionsarbeit. Dann machen Sie weniger
Fehler.

Der Bundesminister, der Generalinspekteur und auch
andere haben keinen Zweifel daran gelassen - ich sage
das vorsorglich, weil man bei Ihnen nie so recht weiß, was
als Nächstes kommt -, dass diese Äußerungen zur
Einsatzbereitschaft selbstverständlich nicht die Einsatzfähigkeit unserer tüchtigen und erfolgreichen Soldatinnen
und Soldaten im ehemaligen Jugoslawien betreffen. Beim
Schutz dieser Soldatinnen und Soldaten und bei dem, was
sie im Einsatz brauchen, lassen wir uns - ich weiß auch:
gemeinsam - nicht übertreffen.

Nun zum Etat; nun kommen Sie als Initiator dieser Aktuellen Stunde dran, verehrter Herr Kollege. In Bayern
sagt man: überflüssig wie ein Kropf, aber: wat mutt, dat
mutt, sagt man im Norden. Also: Machen wir hier unseren Job. Zum Verteidigungsetat des laufenden Jahres ist
vorab an die Adresse des Kollegen Austermann und anderer zu sagen: Wir brauchen keinen Nachtragshaushalt,
da wir mit dem vom Bundestag beschlossenen Haushaltsrahmen auskommen werden.

Diejenigen von der Opposition, die das Gespenst der
Zahlungsunfähigkeit heraufbeschwören, verkennen und
verdrehen die Fakten. Die Bundesregierung hat die Reform der Streitkräfte und der Wehrverwaltung entschlossen angepackt. Wir investieren in die Menschen und ihre
Fähigkeiten. Wir investieren in die Ausrüstung der Streitkräfte, damit diese Fähigkeiten rasch sowie für die Zukunft zuverlässig und dauerhaft zur Verfügung stehen.
Wir investieren in mehr Wirtschaftlichkeit und Effizienz
innerhalb der Bundeswehr.

Entgegen dem Trend in der Zeit der Vorgängerregierung ist seit dem Regierungswechsel der Anteil der verteidigungsinvestiven Ausgaben im Verteidigungshaushalt
gestiegen.

Beginnend mit diesem Jahr können wir im Verteidigungshaushalt Erlöse aus der Verwertung nicht mehr
benötigten Materials und Liegenschaften zum größten
Teil behalten. Erstmals kommen finanzielle Freiräume,
die sich aus Effizienzgewinnen und sinkenden Betriebskosten ergeben, dem Verteidigungsetat in vollem Umfang
zugute. Dies ist integraler Bestandteil und Ergebnis des
umfassendsten Reformprozesses seit Bestehen der Bundeswehr.

Dennoch stehen wir erst am Anfang. Veränderungen in
Betriebsabläufen und Strukturen erfordern bei aller
Schnelligkeit der Entscheidungen Zeit zur Umsetzung,
bis sich die erwartete Wirkung voll entfaltet.

Die Opposition hat offensichtlich hellseherische
Fähigkeiten, wenn sie bereits zu Beginn des Haushaltsjahres behauptet, die gerade erst anlaufende Verwertung
von Gerät und Liegenschaften sowie die jüngst eingeleiteten Maßnahmen zu Einsparungen und Effizienzgewinnen würden im Laufe des vor uns liegenden Haushaltsjahres keine Erfolge zeigen. Ich rate Ihnen: Setzen Sie
nicht auf Hellseherei!

Warten Sie lieber die Fakten und die Ergebnisse ab! Dann
sprechen wir uns wieder und dann wird sich - dessen bin
ich mir sicher - die heutige von Ihnen beantragte Aktuelle
Stunde als ein weiterer erfolgloser Versuch erweisen, Oppositionsarbeit zu leisten.

Natürlich ergeben sich für den Verteidigungshaushalt
- wie fast immer; der aktuelle ist der 21., über den ich mit
Ihnen debattieren darf - besondere Herausforderungen:
Einerseits sind die Mittel für den unverzüglichen Aufbau
der neuen Struktur bereitzustellen. Andererseits kann der
Aufwand für die noch bestehenden, dem künftigen Bedarf
nicht mehr Rechnung tragenden Strukturen mit Rücksicht
auf die Einsatzbereitschaft nur behutsam zurückgeführt
werden. Die Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz. Einsatzausgaben lassen sich nun einmal nicht hundertprozentig veranschlagen. Dies gilt auch für die Ausgaben zur
Materialerhaltung. Das wissen Sie alle hier, zumindest
diejenigen, die im Verteidigungs- und im Haushaltsausschuss tätig sind. Das gilt auch für die zusätzlichen Ausgaben, die durch die Anhebung der Löhne entstehen und
die im Rahmen eines Gesetzes erst heute Abend beschlossen werden. Wie sollten wir denn dies schon im November oder im Dezember letzten Jahres etatisieren?

Gerade in diesem Bereich zeigt sich übrigens in ganz
besonderer Weise, wie durch den durch die Vorgängerregierung verursachten Reform- und Investitionsstau gerade in den Jahren 1994 bis 1998 der Bundeswehr allein
durch Haushaltssperren erhebliche Mittel - „same procedure as every year“, Herr Kollege Breuer - entzogen wurden. Das ergab sich aus den Vereinbarungen zwischen
Waigel und Rühe. Allerdings haben diese Herrschaften
- das nehme ich doch an - in sehr nüchternem Zustand an
den Diskussionen ihrer Fraktion teilgenommen und sind
nicht über den berühmten Tigerkopf gestolpert. Aber weil
der Bundeswehr zwischen 1994 und 1998 3 Milliarden
DM entzogen wurden, mussten wir ab 1999 zusätzlich
fast 300 Millionen DM im Durchschnitt pro Jahr in die
Materialerhaltung und fast 1,5 Milliarden DM in die Ausrüstung investieren.

Sie haben auch Anspruch auf Antworten.

Natürlich bekommen Sie Antworten. Das ist doch selbstverständlich. Wenn Sie sich selbst aufgrund Ihrer Erfahrungen in Ihrer Regierungszeit keine Antworten geben
können, dann bekommen Sie sie von uns. Sie können
dann über sie beraten und mit uns gemeinsam feststellen:
Jawohl, so wird es gemacht, so ist es auch richtig, weil
man es so machen muss und weil es keine anderen Wege
gibt.

Zum einen werden wir uns im Zuge der Einnahme der
Zielstruktur so rasch wie möglich in erheblichem Umfang
von Material trennen. Zum anderen wird der Instandsetzungsbedarf konsequent priorisiert. Damit sind die drängendsten Probleme beim Heer gelöst. Auch bei der Luftwaffe wird es gelingen, den zwingenden Bedarf zu
decken. Im Übrigen wird der zu erwirtschaftende Mehrbedarf im Haushalt 2001 durch die Einbeziehung aller
Ausgabenbereiche in die Maßnahmen zur Haushaltskonsolidierung und den höheren Ausschöpfungsgrad bezüglich der Haushaltsmittel kompensiert. So sind die Risiken
im Vollzug des Haushalts 2001 beherrschbar und wir
kommen ohne zusätzliche Mittel aus. Noch einmal: Die
Forderung nach einem Nachtragshaushalt entbehrt jeder
Grundlage.

In diesem Zusammenhang ist es nicht nur schlichtweg
falsch, sondern auch politisch völlig abwegig und außenpolitisch schädlich, zu behaupten, Deutschland werde
sein Engagement auf dem Balkan einseitig aufgeben müssen, es würden aus Haushaltsgründen weitere Standorte






geschlossen, im Jahr 2001 - das alles steht in der Zeitung - würden weniger Wehrpflichtige als geplant eingezogen oder - Herr Kollege Raidel, nehmen Sie es mit auf
den Weg - der Hubschrauber Tiger könne nicht beschafft
werden.

Das ist alles falsch; das Gegenteil ist richtig. Bei diesen und anderen Falschmeldungen und Behauptungen
geht es um alles andere als um die Bundeswehr. Denen,
die so argumentieren und sich auf die Basis solcher
falschen Informationen stellen, geht es vornehmlich um
Parteipolitik oder um Desavouierung einer solide arbeitenden Bundesregierung.

Deswegen werden wir den eingeschlagenen Reformweg fortsetzen. Das gilt auch für den Verteidigungshaushalt 2001. Wir bleiben zuversichtlich und werden uns
auch durch politische Störfeuer, wie die durch die Opposition geforderte Diskussion um den Verteidigungshaushalt, nicht aus der Bahn bringen lassen.

Wir werden die Probleme lösen. Dies ist im Übrigen
das Markenzeichen dieser Regierung. Die zivilen und militärischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Bundeswehr können sich auch weiterhin auf uns verlassen.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sollten dies konstruktiver als bisher begleiten, anstatt auf dem
Rücken der bei der Bundeswehr tätigen Menschen parteipolitisch punkten zu wollen.

Hierzu fordere ich Sie namens der Bundesregierung für
unsere Soldatinnen und Soldaten und zivilen Mitbeschäftigten nachdrücklich auf.

 Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Dr. Penner! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Herr Siemann, Bundesminister Scharping ist wegen
der zeitlichen Verschiebung der Debatte in Kollision mit
unabänderlichen Terminen geraten.

Er hat sich beim Wehrbeauftragten dafür entschuldigt und
hat mich gebeten, dies dem Hause mitzuteilen; dem
komme ich hiermit nach.

Der Wehrbeauftragte hat eingangs gesagt, sein Bericht
sei naturgemäß ein Mängelbericht und keine Zustandsbeschreibung. Er hat Recht: Dieser Bericht soll Unzulänglichkeiten, individuelles Fehlverhalten und strukturelle
Defizite in der Bundeswehr aufzeigen. Sein besonderer
Wert liegt in der unabhängigen Berichterstattung an das
Parlament, aber auch darin, dass er der politischen und
militärischen Führung immer wieder Ansatzpunkte für
Verbesserungen gibt. Der Bundesminister für Verteidigung und das Ministerium insgesamt nehmen diesen Bericht ernst. Ich denke, andere - also auch jene außerhalb
der Sach- und Fachverständigen in Regierung und Parlament - sollten das ebenfalls tun.

Im vorliegenden Bericht werden aber auch positive
Entwicklungen in den Streitkräften angesprochen. Die Erkenntnisse des Wehrbeauftragten in Gänze decken sich im
Wesentlichen mit denen des Bundesministeriums der
Verteidigung.

Die Bundeswehr leidet unter den Folgen jahrelanger
Unterfinanzierung und ausgebliebener Modernisierungsmaßnahmen in den 90er-Jahren.

Eine Bugwelle von aufgeschobenen Investitionen lässt
kaum Handlungsfreiheit. Größe, Struktur und Ausrüstung
der Streitkräfte sind den neuen Aufgaben nicht angemessen.

Von 1994 bis 1998 wurden - das sage ich zum wiederholten Mal - dem Verteidigungsetat durch globale
Minderausgaben und durch Haushaltssperren 3 Milliarden DM entzogen. 

Die Bundeswehr ist von daher noch immer durch eine
Reihe personeller, materieller und struktureller Verwerfungen gekennzeichnet.

Der Personalbestand ist insgesamt überaltert, die Soldaten leiden unter Beförderungs- und Verwendungsstaus.
Die Situation bei den als persönlich dramatisch einzuschätzenden Fällen, die der Wehrbeauftragte hier vorgetragen hat, ist nicht innerhalb der Jahre 1999 und 2000
entstanden. Wir konnten die Mängel noch nicht beseitigen; das ist einzuräumen. Wir werden das aber tun.

Auch dass das Schlüsselpersonal hohe Belastungen
auszuhalten hat und dass die nicht immer leistungsgerechte Besoldung zu Motivationsverlusten sowie zu
Schwierigkeiten bei der Nachwuchsgewinnung führt,
sind Tatsachen, die uns aber anspornen, die Missstände zu
beseitigen.

Veraltete Waffensysteme und fehlende Ersatzteile beschränken die Einsatzbereitschaft im Inland und führen zu
einem unvertretbar hohen Aufwand bei der Materialerhaltung. Der hohe Betriebsaufwand verhindert Investitionen in neue Ausrüstung.

Unzweckmäßige Kompetenzverteilungen, unzeitgemäße Führungs-, Verwaltungs- und Beschaffungsverfahren sowie unzureichende und nicht kompatible Informations- und Kommunikationstechniken binden knappe
Ressourcen.

Hier müssen neue Wege beschritten werden. Durch unsere Bemühungen, durch Verstärkung der Einnahmenseite, wollen wir neue Mittel für die Beseitigung dieser
Mängel freisetzen. Wir fordern Sie auf: Gehen Sie diese
Wege mit! Sorgen Sie für deren Akzeptanz!

Es ist doch nicht von der Hand zu weisen, dass diejenigen,
die früher neue Wege gesucht haben - nicht immer
schlecht; ganz im Gegenteil, sie haben ihre Pflicht





getan -, durch diese Veränderungen Stress befürchten
und, gelegentlich sogar im Parlament, an alten Zöpfen
festhalten wollen.

Bei Soldatinnen und Soldaten und deren Angehörigen
führen diese Defizite zu Unsicherheit und Motivationsverlust. Eine Vielzahl der im vorliegenden Bericht des
Wehrbeauftragten genannten Mängel, die Dr. Penner hier
eindrucksvoll belegt hat, findet hier ihren Ursprung.

Aufbauend auf der Bestandsaufnahme dieser Defizite
wurde die Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf
eingeleitet. Ziel ist es, Auftrag, Umfang, Organisation,
Ausrüstung und Mittel wieder in Balance zu bringen.

In vielen Teilbereichen wurde die Umsetzung der Reform bereits eingeleitet. Wir verzeichnen überall dort
kontinuierlich Fortschritte, wo wir investieren: in die
Menschen und ihre Fähigkeiten, in die Ausrüstung und
ihre Leistungsfähigkeit sowie in die Wirtschaftlichkeit
und Effizienz von Beschaffung und Betrieb. Die eingeleiteten Reformmaßnahmen haben bewusst den Anspruch,
den Mensch in den Mittelpunkt zu stellen. So soll die Attraktivität des Dienstes durch eine Reihe von Maßnahmen
erhöht werden. Das Sechste Besoldungsänderungsgesetz
und das Artikelgesetz über die Neuausrichtung der Bundeswehr sind auf den Weg gebracht, um dazu beizutragen,
dass die Motivation der aktiven Soldatinnen und Soldaten
erhalten und dauerhaft qualifizierter Nachwuchs gewonnen werden kann.

Keine Reform dieser Dimension - auch das weist der
Bericht des Wehrbeauftragten aus - verläuft ohne Schwierigkeiten; darüber wird nicht nur in den Ausschüssen, sondern auch in der Öffentlichkeit diskutiert. Von den
Soldatinnen und Soldaten wird viel verlangt. Es ist ihnen
auch in der Vergangenheit viel zugemutet worden. Die
Truppe wird die Reformmaßnahmen durchführen müssen
und gleichzeitig ohne Unterbrechung in internationalen
Einsätzen gefordert bleiben.

Nur motivierte Soldatinnen und Soldaten werden unter
diesen Voraussetzungen engagiert und mit neuen Ideen
den Wandel mitgestalten. Die Bundeswehr erwartet, dass
in Politik und Gesellschaft Verständnis für ihre besonderen Belastungen vorhanden ist und die Maßnahmen zur
Abfederung der negativen Folgen des Strukturwandels
auch akzeptiert werden. Dieses Verständnis, Herr Wehrbeauftragter, kommt in dem vorliegenden Jahresbericht
deutlich zum Ausdruck.

Lassen Sie mich noch einen Themenbereich des vorliegenden Berichtes aufgreifen, dem sich auch der Wehrbeauftragte zugewandt hat und der in der Öffentlichkeit
besondere Beachtung gefunden hat, nämlich rechtsextremistische und fremdenfeindliche Vorfälle in der Bundeswehr. Der Wehrbeauftragte hat zu Recht darauf hingewiesen, dass die Bundeswehr eine demokratische Armee
ist. Sie ist beileibe nicht rechtsextremistisch. Aber als Teil
der Gesellschaft bleibt die Bundeswehr von problematischen gesellschaftlichen Entwicklungen naturgemäß
nicht ausgenommen. Als Wehrpflichtarmee ist sie durch
ständige personelle Fluktuation geprägt. Die derzeitige

Tendenz zu extremistischen Denkweisen, zu Fremdenfeindlichkeit und Gewaltbereitschaft nimmt die Bundeswehr sehr ernst. Diese Bestrebungen stehen in krassem
Gegensatz zu allem, wofür die Bundeswehr eintritt.

Der Anstieg der Zahl der gemeldeten besonderen Vorkommnisse mit Verdacht auf einen entsprechenden Hintergrund um 62 auf 196 im Vergleich zum Vorjahr kann
nicht ohne weiteres als Indikator für eine Zunahme rechtsextremistischer oder fremdenfeindlicher Gesinnung der
Soldaten gesehen werden. Vielmehr wird an diesen Zahlen auch die wachsende Sensibilisierung und das Bestreben von Vorgesetzten und Soldaten deutlich, Auswüchsen
auch schon bei kleinsten Anzeichen offensiv zu begegnen.

Demokratische Grundwerte und Respekt vor der
Würde des Menschen sind für die überwältigende Mehrheit der Soldaten die Grundlage ihres Verhaltens, ob im
Einsatz oder zu Hause. Das wird an der großen Sensibilität, die unsere Kontingente bei der Friedenssicherung
zeigen, und an der Vorreiterrolle deutlich, die die Bundeswehr durch die Wehrpflicht bei der Integration von
jungen Menschen ausländischer Herkunft spielt. Die Bundeswehr bietet Extremisten keinen Nährboden. Sie wird
auch in Zukunft ihrer besonderen Verantwortung für unsere Demokratie gerecht werden.

Herr Dr. Penner, ich danke Ihnen sowie Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für den ausgewogenen, konstruktiven und, wo notwendig, kritischen Bericht. Wir haben vernommen, dass Sie ausgeführt haben, es bestehe Anlass, sich verstärkt um die Bundeswehr zu kümmern. Dazu
fordert auch der Bundesminister der Verteidigung die Gesellschaft, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, auf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die bisherigen Einlassungen der
Opposition in dieser Debatte können nichts daran ändern,
dass wir mit der Neuausrichtung der Bundeswehr die seit
Jahren überfälligen und richtigen Antworten auf die
neuen internationalen Anforderungen geben und Versäumnisse Ihrer Regierungszeit in den Jahren 1990 bis
1998 wieder gutmachen.

Ihre bisherigen Einlassungen können nichts daran ändern, dass wir durch den bislang tiefgehendsten Umbau
der Bundeswehr mit bündnis- und partnerfähigen Streitkräften einen gewichtigen Beitrag zu einem Deutschland
leisten, das in einem handlungsfähigen Europa Verantwortung trägt. Ihre Einlassungen konnten und können
auch nichts daran ändern, dass wir durch unsere politischen Entscheidungen mit unseren transatlantischen
Freunden Frieden und Freiheit in einer Welt der Globalisierung mit ihren neuen Herausforderungen und Chancen
stärken.

Ich habe ja Verständnis dafür, dass Sie in Ihrer Oppositionsnot mit Wortschöpfungen überzeichnen. Aber Sie
sollten, Herr Kollege Breuer, sehr vorsichtig sein, wenn
Sie unsere ausländischen Partner hier im deutschen Parlament als Zeugen anrufen und sagen, dass auch diese sich
äußerten, wir würden mit der Bundeswehr Schindluder
treiben oder sie, wie Sie sich hier ausgedrückt haben, verludern lassen.

Wir waren gestern mit den niederländischen Kolleginnen und Kollegen zusammen. Ich hatte heute noch einmal
Gelegenheit, mit ihnen zu sprechen. Von solchen Vorwürfen war keine Rede; stattdessen gab es Aufmerksamkeit für
unseren Weg, Aufmerksamkeit natürlich auch für die
Schwierigkeiten einer so grundlegenden Reform. Wer
wollte das leugnen? Wir packen es an; Sie konnten es nicht.

Sie sollten auch bei der Wahl Ihrer Worte darüber, in
welcher Liga wir nun spielen, wenn Sie die Soldatinnen
und Soldaten und ihre Leistungsfähigkeit mit einbeziehen,

sehr vorsichtig sein.

Überzeugen Sie sich davon, was unsere Marine jüngst
in belgischen Gewässern bei einem NATO-Wettbewerb
geleistet hat: erster Platz! Überzeugen Sie sich davon, was
unser Heer nach wie vor leistet, nicht nur im Einsatz, sondern auch bei den internationalen Übungen, zum Beispiel
bei „Partnerschaft für den Frieden“:

immer erste Plätze, immer im ersten Drittel! Das wird
nicht verhindert durch unsere Politik, nein, es wird gefördert, weil wir die Soldaten unterstützen.

Ich sage Ihnen in dieser Auseinandersetzung auf Ihre
Anträge hin, die Anspruch haben, sorgfältig gelesen und
bewertet zu werden - keine Frage -, auch, dass wir diese
Reform unter nicht einfachen Bedingungen der Konsolidierung der Staatsfinanzen ermöglichen. Sie haben uns
Berge an Schulden in Billionenhöhe überlassen, die uns
Zinslasten pro Jahr in fast doppelter Höhe des Verteidigungshaushaltes beschert haben.

Sie wissen genau, was in Ihrer Regierungszeit - auch
daran haben Sie zu tragen; das muss ich Ihnen immer





wieder vorhalten - dem Verteidigungsetat an Mitteln und
damit an Investitionskraft und Betriebsfähigkeit entzogen
worden ist.

Wir haben die Entscheidungen für diese neue Bundeswehr, für einsatzfähige und für ihre Aufgaben optimierte
Streitkräfte trotz des hohen Entscheidungstempos mit gebotener Sorgfalt getroffen. Dies gilt auch und gerade für
die in den Anträgen immer wieder angesprochene Stationierungsfrage.

Die Beurteilung von Standorten erfolgte auf der
Grundlage eines ausgewogenen Kriterienkataloges und
eines inneren militärischen Strukturzusammenhangs.
Überdies haben wir, Herr Kollege Nolting, bei den Stationierungsentscheidungen den Belangen der Länder und
der Kommunen sehr stark Rechnung getragen. Wie ernst
es uns damit war, ergibt sich schon allein daraus, dass in
der neuen Struktur mehr als 93 Prozent aller Standorte
- Frau Kollegin Mogg hat darauf hingewiesen - erhalten
geblieben sind. Das ist deutlich mehr - ich muss es noch
einmal herausstellen -, als allein nach militärischen und
wirtschaftlichen Aspekten vorgeschlagen wurde. Dies ist
unser volkswirtschaftlicher Beitrag - wenn Sie so wollen:
das Sonderprogramm des Bundesministers der Verteidigung für die Regionen jenseits des militärischen Optimierens.

So leisten wir einen Beitrag zur Erhaltung der Wirtschaftskraft in strukturschwachen Gebieten und so halten
wir die Bundeswehr auch künftig in der Fläche umfassend
präsent.

Erinnern Sie sich doch daran, was Sie bei Ihren Reformen 1994/95 gemacht haben: auf Teufel komm raus in der
Fläche geschlossen! Und jetzt halten Sie uns vor, dass wir
auf der Basis der von Ihnen getroffenen Entscheidungen
zu wenig täten. Sehen Sie diese Reformen auch einmal im
Zusammenhang, berücksichtigen Sie, welche Standorte
geschlossen worden sind und fassen Sie sich unter Würdigung der Texte Ihrer Anträge an Ihre eigene politische
Nase, meine Damen und Herren!

Auch wenn die Bewältigung des durch die Standortkonversion ausgelösten Strukturwandels in erster Linie in
der Verantwortung der Länder und Regionen liegt, was
ja auch anhand des F.D.P.-Antrages schon diskutiert worden ist

- es ist gut, Herr Nolting! -, wirkt der Bund gleichwohl
über ein breit gefächertes strukturpolitisches Instrumentarium an der regionalen Entwicklung mit, um die Folgen
struktureller Probleme zu mildern. So wirken zum Beispiel die Maßnahmen im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“,
aber auch die Programme der Städtebauförderung, der
Agrarpolitik, der Arbeitsmarktförderung, die Mittelstandsförderprogramme sowie natürlich auch - das ist zu
konstatieren - entsprechende Landesprogramme unterstützend. Wir sind mit den Ländern im Dialog. Mit Bayern haben schon - Herr Kollege Rossmanith, Sie kommen
ja gleich dran, nehmen Sie es bitte auf und würdigen Sie
es - Gespräche stattgefunden. Der Wirtschaftsminister
und die politische Leitung des Bundesministeriums der
Verteidigung sind im Gespräch. Es sind ruhige, es sind
sachliche, es sind konstruktive Gespräche, an denen auch
der Städtebund und der Landkreisbund beteiligt sind. Mithilfe der Bundes- und der Länderprogramme werden wir
zu vernünftigen Lösungen kommen. Wir werden auch belastbare Zeitpläne mitteilen.

Ich darf darauf hinweisen, dass diese Bundeswehrreform von spürbaren Maßnahmen zur Steigerung der
Attraktivität begleitet wird. Hierzu zählen die Besoldungsverbesserungen, die in den Entwurf des sechsten
Besoldungsänderungsgesetzes aufgenommen werden.
Sie wissen von den Neuordnungen der Laufbahnen sowie
dem Bestreben, den einvernehmlichen Abbau von Personalüberhängen bei den Soldaten durch ein Personalanpassungsgesetz zu ermöglichen. Wir wollen diese Reform mit den Soldatinnen und Soldaten, mit den zivilen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern machen, nicht gegen
sie.

Sie werden nach der Sommerpause Gelegenheit haben,
sich hier parlamentarisch mit dem diesbezüglichen Gesetzesvorhaben zu befassen. Auf weitere wegweisende
Änderungen wie die Öffnung der Bundeswehr für Frauen
in allen Laufbahnen und Laufbahngruppen sowie die Einführung eines abschnittsweisen Grundwehrdienstes darf
ich im Zusammenhang mit der Vollständigkeit der Reform hinweisen.

Es ist hier auch darauf hingewiesen worden, dass der
Tarifvertrag möglicherweise unzulänglich und nicht zu finanzieren sei. Das wird nicht der Fall sein.

Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Opposition, sollten vor Ort und hier im Hause aber auch
nicht mit gespaltener Zunge auftreten. Ich habe - der Kollege Laumann ist leider gegangen - mit großer Betroffenheit davon gelesen, dass trotz richtiger Information im
Verteidigungsausschuss, bei dem der Partner der Pressekonferenz von Herrn Laumann, Herr Breuer, offensichtlich dabei gewesen sein muss, gesagt worden ist, man
könne den Tarifvertrag noch nicht rechtsverbindlich unterzeichnen, weil der Bundesminister der Verteidigung
nicht so weit sei. Es ist ganz anders: Verdi ist noch nicht
aufgestellt, noch nicht rechtsfähig; deswegen können wir






erst am 18. Juli den Tarifvertrag zugunsten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unterzeichnen.

Ich rufe Sie zu Redlichkeit in der politischen Auseinandersetzung auf, meine Damen und Herren.

- An mich jederzeit, das wissen Sie. So ein Zwischenruf,
Herr Kollege Siemann, trifft mich in diesem Zusammenhang überhaupt nicht. Wir können das auch vor Ort austragen.

Somit darf ich sagen: Diese Reform ist auf dem Weg.
Der Zug fährt; er wird an Geschwindigkeit aufnehmen

und er wird trotz Ihrer Unkenrufe am Ziel angelangen im Interesse unserer Bundeswehr als innenpolitisch und
außenpolitisch wichtiges konstitutives Element unseres
Landes. Ich kann Sie nur einladen, hier nicht nur - aber
das ist Ihre Farbe - schwarz zu malen, sondern der Reform auch politische Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.

Ich danke für Ihre Geduld.

 Die Beschaffung des Auf-
klärungssystems SAR-Lupe erfolgt nach den Richtlinien
des vom Bundesministerium der Verteidigung eingeführ-
ten Customer Product Management 2001. Kernpunkt die-
ses Verfahrens ist es, den Streitkräften zeitgerecht und
wirtschaftlich eine bedarfsgerechte Ausrüstung zur
Schließung von Fähigkeitslücken bereitzustellen. Bei die-
sem Vorhaben wurde besonderer Nachdruck auf Wettbe-
werb sowie die Verwendung risikoarmer und verfügbarer
Technologie gelegt.

Im Rahmen dieses Wettbewerbs war das Angebot des
ausgewählten Hauptauftragnehmers OHB Bremen mit
dem französischen Unterauftragnehmer Alcatel signifi-
kant wirtschaftlicher als das Angebot des europäischen
Unternehmens Astrium. Die hier angesprochene Förde-
rung durch das Bundesministerium für Bildung und For-
schung wurde größtenteils für die Technologieent-
wicklung planarer SAR-Antennen verwendet; das ist ein
Radarverfahren zur Erzeugung fotografieähnlicher Bil-
der. Es handelt sich dabei um eine Hochtechnologie, die
sich noch ständig weiterentwickelt und die in mehreren
deutschen und ESA-Missionen unter deutscher Beteili-
gung zum Einsatz gekommen ist.

Bei dem Vorhaben SAR-Lupe basiert das Radarkon-
zept jedoch aus Kostengründen auf einer wesentlich
preisgünstigeren konventionellen Lösung mit Parabolan-
tenne und zentralen Senderöhren. Die vom Bundesminis-
terium für Bildung und Forschung geförderte Technologie
kommt bei der SAR-Lupe nicht zum Einsatz.

Zur Frage 10: Soweit das Vorhaben SAR-Lupe betrof-
fen ist, liefert die französische Firma Alcatel für das SAR-
Radar im Unterauftrag Teile der SAR-Sensorelektronik
und führt Integration und Tests durch. Bis auf drei
Komponenten, die im Rahmen eines amerikanisch-fran-
zösischen Projektes gefördert wurden, handelt es sich um
Bauteile des kommerziellen Marktes.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vorliegenden Gesetzentwürfe
der Bundesregierung sind ein wichtiger Meilenstein auf
dem Weg zur Umsetzung der Reform der Bundeswehr.
Beide Gesetze legen den Grundstein zur Verbesserung der
Attraktivität und damit auch zur dringend notwendigen
Erhöhung der Einsatz- und Reaktionsbereitschaft unserer
Streitkräfte. Dies gilt auch und gerade vor dem Hintergrund der Herausforderungen, die sich nach den Terroranschlägen vom 11. September in den USA ergeben haben.

Mit dem Bundeswehrneuausrichtungsgesetz verfolgt die Bundesregierung einen doppelten Ansatz. Einerseits wirken wir der drohenden Überalterung der Streitkräfte entgegen. Andererseits passen wir zugleich den
Grundwehrdienst den veränderten sicherheitspolitischen
Gegebenheiten an.

Durch die vorgesehene Neuordnung der Feldwebelund Fachunteroffizierslaufbahnen verbessern wir die Attraktivität des Soldatenberufs nachhaltig. Wir schöpfen
das durch die demographische Entwicklung abnehmende
Bewerberaufkommen konsequenter als bisher aus und
nehmen Rücksicht auf die unterschiedlichen Berufswünsche junger Frauen und Männer. Wir setzen ein klares Zeichen, indem endlich Schluss gemacht wird mit den von
der Vorgängerregierung hinterlassenen, der Attraktivität
des Dienens schadenden Defiziten.

Es ist wichtig, Ihnen das noch einmal vorzuhalten;
denn Ihre Desinformationspolitik draußen ist mit ursächlich für Demonstrationen, die in diesem Zusammenhang
nun wirklich fehl am Platze sind.

Wir setzen Akzente. Wir gehen gegen die schlechte Bezahlung, die geringe Eingangsbesoldung und die Benachteiligung gegenüber anderen Bereichen des öffentlichen

Dienstes an. Wir schaffen zukunftssichere Arbeitsplätze
in der Bundeswehr sowie neue Laufbahnperspektiven und
Aufstiegschancen. Wer dann zur Bundeswehr kommt,
wird seine zivilberufliche Qualifikation um mindestens
eine Stufe verbessern können. Wer keinen Beruf hat, erhält als Zeitsoldat eine Ausbildung. Wer zum Beispiel als
Geselle einsteigt, verlässt die Bundeswehr als Meister.

Wir holen nach - Kollege Kemper und andere haben
darauf hingewiesen -, was im übrigen öffentlichen Dienst
schon lange Bestand hat, indem wir die Besoldungsgruppe A 3 als Eingangsbesoldung für den jungen Zeitsoldaten vorsehen.

Wir stellen aber auch sicher, dass der Dienstgrad
Hauptgefreiter deutlich früher als bislang erreicht wird.
Wir bauen den Beförderungsstau zum Oberstabsfeldwebel und zum Stabsfeldwebel durch rund 750 neue oder zusätzliche Planstellen ab. Ferner sorgen wir dafür, dass 634
Stellen für Stabsfeldwebel als echte Dienstposten gesetzt
werden. Wir erhöhen den Anteil der Spitzenämter für Offiziere des militärfachlichen Dienstes. Wir erhöhen die
Besoldung aller Kompaniechefs auf mindestens Besoldungsgruppe A 12. Ferner erhöhen wir den Anteil der
Stabsoffiziere um 825 zusätzliche Stellen.

Entgegen Ihren Erwartungen, meine Damen und Herren von der Opposition, ist der Auftritt des Bundesministers der Verteidigung auf der Versammlung des Bundeswehr-Verbandes mit großem Beifall bedacht worden.

Dies ist die Wirklichkeit in den Streitkräften, was auch
hinsichtlich der Personalförderung durch die Leitung des
Bundesministeriums der Verteidigung gilt.

Wir führen eine Vielzahl weiterer Maßnahmen durch,
die den zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zugute
kommt. Herr Kollege Nolting, es lohnt sich schon, darauf
zu schauen, was der Tarifvertrag für die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bringt. Nur die persönliche Wertschätzung, die ich für Sie habe, hält mich von der Formulierung ab, Ihre Einlassung hier zum Tarifvertrag als die
übliche Arbeitnehmerferne der Liberalen zu bezeichnen.

In der Summe, meine Damen und Herren, investieren
wir in das Personal der Bundeswehr weit mehr, als es jemals im zurückliegenden Jahrzehnt unter der Vorgängerregierung der Fall war. Wir machen auch Ernst mit dem
zwingend notwendigen Personalabbau. Kollege Palis
- ich darf mich ausdrücklich darauf beziehen - hat darauf
hingewiesen. Und ich bitte sehr, Kollege Siemann, mitzuhelfen, hier etwas zu tun, was dringend notwendig ist,

um die Bundeswehrstruktur kleiner, schlanker und effizienter ausgestalten zu können auf das, was wir auch von
den Einsätzen her brauchen, die wir von der Politik her
den Soldaten auftragen.





Da wäre es besser, wenn Sie sich nicht selbst widersprechen, weil Sie - Kollege Nolting hat fairerweise darauf hingewiesen - 1994 selbst diese Instrumente benutzt
haben. Es wäre besser, Sie würden mithelfen, auch die Öffentlichkeit davon zu überzeugen, dass dies gerade für die
Bundeswehr notwendig ist, und nicht populistisch auch
noch Öl in ein Feuer der öffentlichen Diskussion gegen
Soldatinnen und Soldaten gießen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zeitgleich
mit dem tiefgreifenden Wandel befindet sich die Bundeswehr im Einsatz. Das Risiko, dass nicht alle Soldatinnen
und Soldaten wohlbehalten zurückkehren, wird größer.
Die Bundesregierung hat daher Regelungen entwickelt,
die sicherstellen, dass Soldatinnen und Soldaten, die im
Auslandseinsatz wehrdienstbeschädigt werden, nicht
mehr wegen Dienstunfähigkeit entlassen werden, sondern als Soldat weiterbeschäftigt werden können. Mit dieser Regelung schließen wir eine Lücke für diejenigen, die
im Einsatz für unser Land geschädigt werden. Diejenigen,
die in den Einsatz gehen, müssen wissen, dass sie von der
politischen und militärischen Führung bei schweren Verwundungen oder Schädigungen nicht im Stich gelassen
werden. Sie haben Anspruch auf eine bessere Fürsorge.
Ich denke, dass gerade hier das Hohe Haus besonders engagiert zustimmen kann.

Ich denke in dieser Stunde mit Bewegung an unseren
Oberstabsarzt Dieter Eising, der in Georgien, in einem
UN-Hubschrauber im Einsatz befindlich, abgeschossen
worden und zu Tode gekommen ist.

In diesem Zusammenhang sollte die Fürsorge, die in
den beiden Gesetzen für die Streitkräfte zum Ausdruck
kommt, auch den Deutschen Bundestag, Sie, meine Damen und Herren, zur Zustimmung zu diesem Gesetz bringen; denn unsere Soldatinnen und Soldaten gewährleisten
unsere äußere Sicherheit gerade in diesen schweren Tagen. Sie verteidigen Frieden, Freiheit, Demokratie und
Menschenwürde, Werte, die wir seit Jahrzehnten gemeinsam im deutschen Parlament hochhalten und die uns über
Parteigrenzen hinweg verbinden.

Deswegen sind zu diesen Verbesserungen auch breite
Zustimmungen notwendig. Springen Sie hier über Ihren
Schatten, den Sie selbst in Ihrer Regierungszeit nicht
überspringen konnten!

 Der Bundesminister der Verteidigung bemüht sich, dieses Problem schrittweise zu lösen.
An der Lösung dieses Problems wird gearbeitet; es ist
aber noch nicht gelöst. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf meine hier vorgetragenen Anmerkungen.

Wir sehen in dem vorliegenden 42. Jahresbericht des
Wehrbeauftragten eine wichtige Bestätigung für diesen
von uns eingeschlagenen und von mir kursorisch dargestellten Kurs. Die kritische, offene und sachlich ausgewogene Darstellung der inneren Lage der Streitkräfte und der
Vorgänge durch den Wehrbeauftragten des Deutschen
Bundestages ist uns - wie in all den Jahren zuvor - eine
willkommene Hilfe und zugleich Ansporn für den weiteren Umbau der Bundeswehr sowie für die weitere Ausgestaltung zukunftsfähiger Streitkräfte und damit für eine
einsatzfähige Bundeswehr.

Die kritische und offene, aber auch sachlich ausgewogene Darstellung der Erkenntnisse des Wehrbeauftragten
stellt eine wichtige Hilfe bei der Verbesserung der inneren
Führung, der Motivation, der Fürsorge und der Attraktivität des Arbeitsplatzes Bundeswehr für uns dar. Hierfür danke ich auch namens des Bundesministers der Verteidigung dem Herrn Wehrbeauftragten des Deutschen
Bundestages und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ebenso ausdrücklich wie für die stets hervorragende
und sehr konstruktive Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank für Ihre Geduld.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrter
Herr Wehrbeauftragter! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst muss ich einige Irritationen, möglicherweise
auch Vergesslichkeiten, aufseiten der Opposition ansprechen und Sie darauf hinweisen, dass der Bundesminister
der Verteidigung seine Stellungnahme zum Bericht des
Wehrbeauftragten, der vom 13. März datiert, am 18. Mai
dieses Jahres dem Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses zugesandt hat.

Es besteht jederzeit die Möglichkeit, diese Stellungnahme
zu vervielfältigen und vorzulegen. Herr Kollege Braun,
Sie hätten diese Stellungnahme heute hier durchaus mit
einbeziehen können. Sie haben diese Gelegenheit nicht genutzt. Sie haben über alles geredet, nur nicht über den Bericht des Wehrbeauftragten und über die vorliegende Stellungnahme des Bundesministeriums der Verteidigung.

Im Übrigen darf ich zu Ihrer Kenntnis darauf hinweisen, dass die Beschlussempfehlung lautet, der Bundestag





wolle beschließen, diesen Bericht der Bundesregierung
zur Prüfung, Erwägung und Beachtung zur Kenntnis zu
bringen, soweit die Hinweise nicht bereits erledigt sind,
und sie sind zum großen Teil in den Prüfbemerkungen bereits erledigt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem
Wehrbeauftragten verbindet uns die Auffassung, die Gott
sei Dank auch im Hause über die Fraktionsgrenzen hinweg immer wieder zum Ausdruck kommt, dass Attraktivität und Motivation ganz wesentlich von der Ausstattung der Truppe sowie von der Fürsorge und Betreuung
der Soldatinnen und Soldaten und deren Familien abhängen. Ich stehe nicht an, hier auch kritische Bemerkungen
aufzunehmen, sie mitzunehmen und sie auch, da nichts so
gut ist, dass es nicht noch besser werden könnte, per Wiedervorlage zur Veränderung und zur Abschaffung solcher
Mängel einzubringen. Sie wissen genau, dass das unser
Bemühen ist.

Deshalb sage ich Ihnen im Anschluss an das, was wir am
Freitag hier miteinander besprochen haben, noch einmal,
dass die effizienten Strukturen und die moderne und leistungsfähige Ausrüstung, die unerlässlich ist, immer wieder
auf den Weg gebracht werden und dass wir vor allem auch das hat der Herr Wehrbeauftragte dankenswerterweise
ebenfalls angesprochen - den Anspruch erheben, Verteidigungsarmee und Einsatzarmee in Ausrüstung und Materialausstattung auf gleiches Niveau zu bringen. Das ist
natürlich unser Bestreben. Auch in Zeiten knappen Geldes
bitte ich, diese Tatsache und Notwendigkeit zu betrachten
und mit einzubeziehen, dass wir unseren im Einsatz befindlichen Soldaten die beste Ausrüstung und den besten Schutz
mitgeben müssen. Das tun wir jetzt und das tun wir auch,
wenn der Deutsche Bundestag morgen die entsprechende
Entscheidung treffen sollte.

Ich bin dem Kollegen Göllner sehr dankbar, dass er
noch einmal auf das Bundeswehrneuausrichtungsgesetz
und das 6. Besoldungsänderungsgesetz hingewiesen hat.
Er hat gesagt, welche wesentlichen Errungenschaften
diese Gesetze bei der Neuordnung der Laufbahnen, bei
der Abschaffung des Beförderungsstaus und bei der Vergrößerung des Anteils neuer Stellen mit sich bringen.
Trotz Ihrer bemühten Oppositionsrede, Herr Siemann,
sollten Sie dies einräumen und endlich einmal anerkennen, dass wir hier etwas tun, zu dem Sie in Ihrer Regierungszeit nie in der Lage waren.

Der Herr Wehrbeauftragte hat sich darüber beklagt,
dass er mit dem Intranet und mit Informationen aus unserem Ressort die eine oder andere Schwierigkeit hat. Ich
nehme das natürlich auf. Ich habe den praktischen Vorschlag, weil die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Administrationen normale Menschen sind und die eine oder
andere Unzulänglichkeit geschehen kann: Wenden Sie
sich an das Bundesministerium der Verteidigung. Die Parlamentarischen Staatssekretäre werden dafür sorgen, dass
nirgendwo im Haus oder auch bei Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, Informationslücken entstehen können.

Meine Damen und Herren, der Herr Wehrbeauftragte
hat in seiner wichtigen Rede zu seinem Bericht auch die
Grenzen der Privatisierung, die wir anzustreben haben,
um Effizienzgewinne und Ausgabensenkungen zu erzielen, angesprochen. Bei der Neuausrichtung der Bundeswehr kommt der strategischen Partnerschaft mit der Wirtschaft eine große Bedeutung zu.

Diese dient dazu, finanzielle Freiräume zu schaffen, die
zur Beseitigung des Investitionsstaus vergangener Jahre
dringend nötig sind. So kann die Bundeswehr mit den
Fähigkeiten versehen werden, die sie zur Wahrnehmung
ihrer Aufgaben benötigt. Neben Maßnahmen der internen
Optimierung werden deshalb die einzelnen Geschäftsbereiche der Bundeswehr daraufhin untersucht, ob die dort
erbrachten Leistungen nicht in anderen Betriebsformen
wirtschaftlicher erbracht werden können.

Ich darf alle, die mit uns daran arbeiten, dieses reibungs- und friktionsloser sowie noch erfolgreicher zu machen, in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hinweisen, dass wir im Rahmen von Pilotprojekten
Erkenntnisse über die Wirtschaftlichkeit einzelner Bereiche gewonnen haben und in den noch laufenden Projekten gewinnen werden. Durch diesen Prozess - auf diese
Feststellung kommt es mir gerade auch angesichts der
Anmerkung des Herrn Wehrbeauftragten an - werden jedoch keineswegs die Kernfähigkeiten der Streitkräfte gefährdet. Ziel ist es, ein Höchstmaß an Unterstützungsleistungen im Zusammenwirken mit der Wirtschaft zu
erbringen, sofern die Kosten, zu denen ein privater Anbieter die geforderten Leistungen erbringt, unter den Kosten der jetzigen Form der Leistungserbringung liegen.

Ich bin Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, sehr dankbar
dafür, dass Sie die Frage der Planungssicherheit im Zusammenhang mit der Umsetzung der Reform angesprochen und aus Ihrer Sicht wichtige Punkte hervorgehoben
haben. Dies ist ein wichtiger Anspruch, den wir auch bei
der Umsetzung der Reform und bei der Erstellung der Organisationspläne, die tagtägliche Aufgabe im Ministerium
und in den nachgeordneten Behörden, die die Umsetzung
in den Händen haben und steuern, ist, natürlich einhalten
wollen. Wir sind dankbar dafür, wenn wir durch Ihre
Truppenbesuche und andere Tätigkeiten von Mängeln erfahren, damit wir, sollte es Fehler geben, hier nachsteuernd und korrigierend eingreifen können. Da, wo Menschen arbeiten, passieren gerade bei einer so groß
angelegten Reform natürlich auch Fehler. Deswegen
reden wir ja im Übrigen auch im Parlament über
diese Dinge, damit wir deren Inhalte noch intensiver
transportieren und die Motivation derer, die draußen die






Bundeswehrreform umzusetzen haben - das ist verdammt
nicht einfach -, stärken können.

- Aber natürlich, Herr Kollege Siemann. Das können wir
zusammen tun. Das ist kein Problem.

Zum Abschluss meiner Anmerkungen zur Rede und
zum Bericht des Herrn Wehrbeauftragten möchte ich noch
einen Punkt aufgreifen: Das Ost-West-Gefälle beim Sold
ist ein immer wiederkehrendes Thema. Das unterschiedliche Besoldungsniveau betrifft natürlich nicht allein die
Bundeswehr, sondern den gesamten öffentlichen Dienst
in den neuen Bundesländern. Eine Sonderregelung - ich
muss das leider auch heute aus der Sicht des Bundesministeriums für Verteidigung sagen - für die Angehörigen der Bundeswehr würde den Vorwurf der Privilegierung zur Folge haben und auch politisch nicht durchsetzbar sein. Ich erinnere mich, dass Ministerpräsidenten
und Finanzminister der neuen Bundesländer in Kabinettssitzungen, an denen ich teilgenommen habe, uns auch aus
ihrer Sicht immer wieder gesagt haben - deshalb auch dieser Hinweis in Richtung auf Ihre Anmerkungen, Herr
Wehrbeauftragter -, dass die Tarifgemeinschaft von Ländern und Gemeinden dafür nicht ausschließlich zuständig
sei und Länder und Kommunen die Auswirkungen auf
ihre Finanzsituation, wenn wir hier als Vorreiter vorangehen, nicht aushalten würden.

Deshalb bitten wir hier auch den Bund um Vorsicht. Fragen Sie Ihre Kollegen in den Landtagen und Ihre Finanzminister. Sie werden dann sehen, wie sich die Finanzsituation von Ländern und Gemeinden insgesamt bei einer
Umsetzung dieser Forderung darstellen würde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst dem Herrn Wehrbeauftragten für seinen Bericht, die klare Zielansprache
und seine bewährten Bemühungen im Jahre 2001 sehr
herzlich danken. Diesen Dank möchte ich ebenfalls seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch im Namen
von Bundesminister Scharping aussprechen. Herr Bundesminister Scharping ist im Zusammenhang mit internationalen Verpflichtungen leider verhindert. Sie können jedoch versichert sein - diejenigen, die mich kennen, wissen
das -, dass der Inhalt dieser Debatte den Bundesminister
der Verteidigung unmittelbar erreicht.

Der Wehrbeauftragte hat auch im Jahr 2001 eine Reihe
von berechtigten Unzulänglichkeiten, individuelles Fehlverhalten und andere Defizite in seinen Bericht aufnehmen müssen. Aber ich möchte schon darum bitten, dass
man diesen Bericht - der, wie Herr Nachtwei zu Recht gesagt hat, keine Zustandsbeschreibung der Bundeswehr
ist - nicht zum politischen Schwarz-Weiß-Malen nutzt
und auch nicht politisch instrumentalisiert.

Das hat die Opposition im Übrigen heute Morgen bei
der Debatte zum Parteiengesetz gemacht. Wenn sich das
auch bei objektiven Berichten über Einrichtungen unseres
Staates wie ein roter Faden durch Ihr politisches Handeln
zieht, ist die Glaubwürdigkeit der Beteiligten ein weiteres
Mal auf den Prüfstand gestellt.

Ich sage dies auch im Zusammenhang mit den Berichten, die wir heute debattieren. Der Kollege Siebert hat hier
einseitige Beurteilungen vorgenommen und sich dabei
unter anderem auch auf den Löchel-Bericht bezogen, der
hier eingeführt wurde und ein bewährtes Instrument der
militärischen Führung ist. Wenn dies medial in der Weise
genutzt wird, dass sich diejenigen, die darauf vertrauen,
dass sie sich beschweren können, ohne als Quelle identifiziert zu werden, hintergangen fühlen, dann erweisen Sie
der inneren Führung in unserem Lande und unseren Soldatinnen und Soldaten keinen guten Dienst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu Recht
setzt der Wehrbeauftagte einen Schwerpunkt beim Einsatz.
Dies entspricht den aktuellen Herausforderungen. Zurzeit
befinden sich über 10 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten zusammen mit den Streitkräften unserer Partner im
Einsatz. Zu Recht hat der Herr Wehrbeauftragte die Leistungen und das Engagement der Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr im Einsatz, aber auch hier in Deutschland als sehr bemerkenswert herausgestellt und gelobt.

Im Zusammenhang mit diesen schwierigen Einsätzen ist
natürlich jeder Soldat und jede Soldatin nicht nur berechtigt, sondern auch von uns aufgefordert, das, was ihm bzw.
ihr auffällt und ihn oder sie beschwert, aufzuschreiben und
dem Wehrbeauftragten, also dem bewährten Mann für diese
Fälle, zu übermitteln, auch wenn es gegenüber dem direkten
oder auch indirekten militärischen Führer im Moment nicht
opportun erscheint. Deswegen gehe ich davon aus, dass wir
uns immer - nicht nur dann, wenn wir uns über einen Bericht des Wehrbeauftragten unterhalten, sondern auch dann,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir darüber reden,
wie es der Truppe im Einsatz geht - mit solchen Anmerkungen und wichtigen Beschwerden auseinander setzen
werden. Das gilt natürlich auch für das Jahr 2002.

Die Einsätze werden politisch und militärisch ständig
überprüft. Die Belastungen werden nicht nur im Hinblick
auf ihre Verhältnismäßigkeit untersucht, sondern es wird
in der Wirklichkeit darauf abgestellt. Es wird von den Soldatinnen und Soldaten nur das verlangt, was wir aufgrund
der politischen Entscheidungen von ihnen auch verlangen
müssen. Bestmögliche Schutzmaßnahmen sind garantiert. Im Übrigen habe ich von Herrn Merz und von Herrn
Glos nach ihrem Besuch in Afghanistan nicht gehört, dass
es dort an Schutzmaßnahmen oder an anderen Dingen für
unsere Soldaten fehle. Das ist gut so.

 Liebe Frau Kollegin, Sie gehen
von der irrigen Annahme aus, dass nur eine Kommandeurstagung die Informationsdichte für den Bundesminister der Verteidigung, die politische Leitung und die militärische Führung herstellt. Wir sind im intensiven Dialog
mit allen, die uns Informationen geben können. Deswegen wird natürlich auch der Inhalt der Kommandeurstagung benutzt. Aber dies ist nur eine Möglichkeit unter vielen, um das richtige Bild über die Lage zu gewinnen.

Das richtige Bild haben wir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Auslandsverwendungszuschlag, AVZ, wurde ebenso wie die Dauer der
Auslandseinsätze angesprochen. Im Hinblick auf den AVZ
weise ich darauf hin, dass wir durch unsere Besuche natürlich immer im Dialog mit den Soldaten stehen und mit der
militärischen Führung zusammenarbeiten. Insoweit müssen wir auch auf Anraten der militärischen Führung die politische Verantwortung für die Einsatzdauer von sechs
Monaten übernehmen. Deshalb musste der Deutsche
Bundestag den FDP-Antrag hierzu ablehnen.

Wir wissen, dass wir zwar durch Flexibilität und die
Anwendung von Splitting-Verfahren insbesondere in Härtefällen individuelle Erleichterungen erzielen, dass die






Überprüfung der Dauer dieser Auslandseinsätze jedoch
eine ständige Aufgabe ist. Das ist für uns selbstverständlich. Lassen Sie uns auch über Ihre Erkenntnisse hierzu im
Dialog bleiben. Sie wissen, dass dies im Zusammenhang
mit unseren internationalen Partnern notwendig ist.

Hinsichtlich des Auslandsverwendungszuschlages
sind wir darauf angewiesen, Recht und Gesetz sowie die
Verwaltungsregelungen einzuhalten. Auch sollten wir uns
darüber im Klaren sein, dass wegen der Unterschiedlichkeit des individuellen Einsatzortes das Gute der Feind des
Besseren ist.

 Nein, weil ich mich mit Ihnen
über zwei Äußerungen in Ihrer Rede auseinander setzen
möchte, auf die ich hier nicht eingehen will. Dies würde
meine Redezeit in empfindlicher Weise tangieren, weil
ich dazu länger bräuchte. Ob Sie mir dann aufgrund der
öffentlichen Situation zu diesem Gespräch zur Verfügung
stehen, weiß ich nicht.

Meine Damen und Herren, Frau Kollegin Mertens hat
auf die Tatsache hingewiesen, dass wir seit diesem Jahr ein
Attraktivitätsprogramm haben - ich will es auch als Fairnessprogramm gegenüber Soldaten bezeichnen -, bei dessen Umsetzung wir auf einem guten Weg sind. Wir haben
eine Reihe von Maßnahmen ergriffen; sie sind erwähnt
worden. Ich darf mich inhaltlich voll darauf beziehen.

Die 42 000 Beförderungen, die wir in diesem Jahr vornehmen können, geben eben auch Ihnen von der Opposition Gelegenheit, dies aufzunehmen, es mit zu vertreten
und sich hierzu zu äußern. Damit können Sie eine Wiedergutmachung im Hinblick auf Ihre jahrelangen Versäumnisse betreiben,

als Sie nicht für Attraktivität gesorgt und damit der jetzigen Regierung das hinterlassen haben, was wir mit dieser
Reform von Grund auf zu bewältigen haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, am Ende will
ich mich noch einmal sehr herzlich bei dem Herrn Wehrbeauftragten bedanken, insbesondere für seine Bewertung
der Öffnung aller Laufbahngruppen für Frauen. Dies
ist ein Meilenstein, mit dem wir sorgfältig umgehen sollten und der uns bei der Erfüllung unserer Aufgaben einen
guten und zusätzlichen Dienst erweist. Auf diesem Weg
wollen wir insgesamt weitergehen, wobei wir die Kritik
an bestimmten Punkten anerkennen, an denen wir arbeiten, um sie zu bewältigen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das neue Liegenschaftsmanagement der Bundeswehr ist ein wesentlicher Bestandteil der
Streitkräftereform, die in der Tat die Aufmerksamkeit
auch des Hohen Hauses verdient, aber die es auch verdient, in einen sachlichen Zusammenhang, lieber Herr
Kollege Koppelin, gestellt zu werden. Ich darf im Zusammenhang mit einer von Ihnen kritisch angesprochenen länger dauernden Zeit für die Beantwortung der Frage
- da widerspreche ich Ihnen überhaupt nicht - darauf
hinweisen, dass auch bei diesem schwierigen Prozess der
Bundeswehrreform Sorgfalt vor Eile geht und dass dafür

- ohne schuldhaftes Verzögern - auch einmal die Frist des
Parlaments in Anspruch genommen werden musste.

Die zukunftsweisende Neuausrichtung der Bundeswehr hat den Anspruch, in einen Gesamtzusammenhang
gestellt zu werden; denn diese Neuausrichtung ist eine
lang versäumte, unverzichtbare Voraussetzung für die
außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit
Deutschlands, das in der Welt der Globalisierung und des
internationalen Wettbewerbs nur mit einem leistungsfähigen Staatswesen bestehen kann. Dazu gehören eben auch
moderne und leistungsfähige Streitkräfte wie eine moderne Verwaltung überhaupt.

Diesem Ziel tragen wir auf drei wichtigen Reformfeldern in der Bundeswehr Rechnung. Wir investieren
erstens in die Menschen, ihre Fähigkeiten und Zukunftsaussichten. Beispielhaft hierfür stehen das Attraktivitätsprogramm und die Qualifizierungs- und Ausbildungsoffensive für die Soldaten.

Wir verbessern zweitens kontinuierlich das Material,
die Ausrüstung und die Fähigkeiten der Streitkräfte, und
zwar durch die Modernisierung von Material und Ausrüstung, die Einführung zeitgemäßer Beschaffungsverfahren
und die Erhöhung der Investitionsquote, die immerhin seit
1999 um fast 30 Prozent gesteigert werden konnte.

Drittens stärken wir die Wirtschaftlichkeit und Effizienz
von Beschaffung und Betrieb entscheidend und schaffen ein
modernes Management durch Kooperation mit der Wirtschaft, durch die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung
und Betrieb, durch moderne Informationstechnologie,
durch ein modernes Controlling und ein zukunftsorientiertes Rechnungswesen, also nicht nur durch ein einziges Instrument, die Gesellschaft, der Sie sich vorhin hauptsächlich
zugewandt haben, sondern durch einen Fächer von Maßnahmen, die diese Effizienz leisten werden.

Meine Damen und Herren, innerhalb der Bundeswehr
sind für eine nachhaltige Verbesserung von Betrieb und Beschaffung neue Finanzierungsformen und eine höhere
Wirtschaftlichkeit unverzichtbar. Nur durch entsprechende
Maßnahmenpakete - da unterscheiden wir uns in den Diskussionen ja nicht -, die diesem Ziel Rechnung tragen, werden die notwendigen zusätzlich benötigten Mittel für die
Modernisierung der Ausrüstung frei.

Die Bundesregierung hat den Weg zu mehr Wirtschaftlichkeit, höherer Effizienz und modernem Management
für die Bundeswehr mit Erfolg geebnet. Bereits im Dezember 1999 haben der Bundeskanzler und der Verteidigungsminister den Rahmenvertrag „Innovation, Investition und Wirtschaftlichkeit in der Bundeswehr“ mit der
Wirtschaft und der Industrie geschlossen. Damit wurde
eine wichtige und bisher einzigartige strategische Partnerschaft gegründet, der inzwischen nahezu 700 Unternehmen beigetreten sind. Um die Finanzmittel für die
überfällige Modernisierung der Ausrüstung zu verstärken,
sind zwischen dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium der Verteidigung mehrere Ressortvereinbarungen geschlossen worden, die dauerhaft
zusätzliche Investitionsspielräume auch für den Einzelplan 14 eröffnen.

Gemäß diesen Vereinbarungen verbleiben Effizienzgewinne aufgrund hoher Wirtschaftlichkeit, aus der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, aus abgesenkten Betriebskosten und aus den Verkaufserlösen im Haushalt des
Bundesministeriums der Verteidigung.

Wir haben uns zunächst auf vier Geschäftsfelder konzentriert, in denen wir auf Erfahrungen der Industrie und
auch anderer europäischer Streitkräfte zurückgreifen
konnten. Mittlerweile haben wir die Rahmenbedingungen
für die Reformvorhaben für das neue Flottenmanagement,
für das neue Bekleidungsmanagement, für die Informationstechnik und eben auch für das neue Liegenschaftsmanagement geschaffen. Dass es vorangeht, zeigt auch, dass
die Gesellschaft für das neue Flottenmanagement heute
gegründet worden ist; am nächsten Montag werden die
ersten Neufahrzeuge am Standort Gatow übergeben. Auch
das neue Bekleidungsmanagement kommt in Gang; die
Ausschreibung ist beendet, das Ergebnis wird Ende Juni
im Haushaltsausschuss behandelt. Die Gesellschaft wird
voraussichtlich noch vor der Sommerpause gegründet.
Substanzielle Einsparungen sind weiter zu erwarten.
Auch in der Informationstechnik und im neuen Liegenschaftsmanagement werden wir, wenn wir den eingeschlagenen Weg wie geplant fortsetzen können, ein
Höchstmaß an Wirtschaftlichkeit und Effizienz erreichen.

Das neue Liegenschaftsmanagement soll gegenüber
den bisherigen Finanzierungsformen innovative Wege beschreiten. Dazu wollen wir Eigentümer-, Betreiber- und
Nutzerfunktionen trennen und damit klare Verantwortungsstrukturen schaffen. Wir führen Kosten- und Leistungsverantwortung zusammen und geben den Nutzern
Anreize zu höheren Wirtschaftlichkeitsmaßnahmen.
Durch Einführung dieser neuen Organisation wird des
Weiteren ein unvertretbar hoher Stand der Bindung von
Investitionsmitteln vermieden. Darüber hinaus beinhaltet
das Liegenschaftswesen auch nach Auffassung externer
Berater und nach Erfahrungen der Wirtschaft ein erhebliches Einsparpotenzial. Dieses Potenzial können wir über
das neue Liegenschaftsmanagement entwickeln und für
die Bundeswehr aktivieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem neuen
Liegenschaftsmanagement eröffnet sich so die Chance,
über verschiedene Hebel wesentliche Beiträge zur Schaffung der erforderlichen finanziellen Freiräume zu leisten,
zusätzliche Einnahmen aus den Veräußerungen von Liegenschaften zu erzielen, eine höhere Flächen- und Personaleffizienz bei der Bewirtschaftung der Liegenschaften
zu gewährleisten, Liegenschaften schließlich durch Anmietung insgesamt kostengünstiger und damit wirtschaftlicher zu nutzen, zusätzliche Beschäftigungsperspektiven
für die in der Liegenschaftsverwaltung tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu eröffnen, externes Know-how
und Kapital sowie Alternativen zum Marktzugang über
die Partner aus der Wirtschaft zu erschließen, die Aktivitäten der Streitkräfte auf ihre Kernaktivitäten zu fokussieren und damit letztlich einen bedeutsamen Beitrag zu
der von der Bundesregierung beschlossenen Modernisierung der öffentlichen Verwaltung im Geschäftsbereich
des Bundesministers der Verteidigung zu leisten.

Wir meinen, dass das neue Liegenschaftsmanagement
sicherstellt, dass der Bundeswehr die Liegenschaften zur

Verfügung gestellt werden, die sie zur Erfüllung ihrer
Aufgaben braucht. Die Entscheidungen über die Verwendung und den Betrieb der Liegenschaften werden nach
wie vor beim Bundesminister der Verteidigung liegen.
Durch die Vertragskonstruktion wird gewährleistet, dass
die Steuerungs- und Kontrollfunktion im neuen Liegenschaftsmanagement bei der Bundeswehrverwaltung verbleibt, Art. 87 b des Grundgesetzes also gewahrt ist.

Bei der Gestaltung des neuen Liegenschaftsmanagements haben die Ansprüche der circa 20 000 Beschäftigten von Beginn an eine zentrale Rolle gespielt. Der Tarifvertrag vom 18. Juli 2001 stellt die Beschäftigung sicher,
bietet vielfältige Chancen für Weiterqualifikation und definiert sozialverträgliche Regelungen für die Ausgestaltung des Liegenschaftsmanagements. Gerade weil es sich
beim neuen Liegenschaftsmanagement um ein sehr komplexes Thema handelt, haben die Bundeswehr und deren
Verantwortliche eine umfangreiche Informationskampagne auf allen Ebenen in Gang gesetzt, die für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Klarheit und Sicherheit
schafft und Beteiligungsmöglichkeiten aufzeigt.

Wir erwarten durch das neue Liegenschaftsmanagement schließlich eine signifikante Entlastung des Haushaltes. Im Vergleich mit der Ist-Fortschreibung gehen die
Berechnungen zum neuen Liegenschaftsmanagement von
einer deutlichen Reduzierung des Mittelbedarfs um mehr
als 2 Milliarden Euro, kumuliert für die nächsten zehn
Jahre, aus. Selbst gegenüber einer internen Optimierung
der Bundeswehrverwaltung, bei der sämtliche der Verwaltung zur Verfügung stehenden Effizienzhebel berücksichtigt sind, wird durch das Konzept des neuen Liegenschaftsmanagements eine günstige Ausgabensituation
prognostiziert.

- Da ich gerade in Gänze Ihre Große Anfrage beantworte,
sehen Sie mir nach, Herr Kollege Braun, dass ich eine
weitere FDP-Frage zu diesem ganzen Komplex ausnahmsweise nicht beantworten, sondern im Zusammenhang vortragen möchte.

Darüber hinaus soll das neue Liegenschaftsmanagement die Möglichkeit eröffnen, private Investoren in erheblichem Umfang zur Finanzierung der Investitionen zu
gewinnen, wie es die Beschlüsse der Bundesregierung zur
Modernisierung des Staates vorsehen.

Obwohl bereits wesentliche konzeptionelle Schritte
unternommen worden sind, wird die Realisierung des
neuen Liegenschaftsmanagements noch einiger weiterer
Abstimmung bedürfen. Das Konzept liegt derzeit, wie es
sich gehört, dem Bundesminister der Finanzen und dem
Bundesrechnungshof zur Prüfung vor. Erst nach deren
Billigung - auch das ist üblich - ist die Befassung des
Haushaltsausschusses möglich. Gerade im Hinblick auf
den noch laufenden Abstimmungsprozess bitte ich Sie,
Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen Hauses, um Ihre
parlamentarische Unterstützung für dieses bedeutsame,
wichtige und unverzichtbare Reformprojekt.

Schließlich ist dieses Vorhaben ein integraler Bestandteil der Erneuerung der Bundeswehr von Grund auf. Diese






Reform ist mehr als nur eine wichtige Voraussetzung für
die außen- und sicherheitspolitische Handlungsfähigkeit
Deutschlands. Sie ist auch ein Kernelement unseres Regierungsprogramms zum Aufbau eines modernen Staates
und einer modernen Verwaltung sowie der Streitkräfte in
herausfordernden Zeiten.

Deshalb ist die Reform nicht allein eine Investition in
die Zukunft der militärischen und zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundeswehr, sondern auch in die
Zukunft unseres ganzen Landes. Die Richtung der Reform mit den integrierten Managementbestandteilen ist
auf einem guten Weg; die Richtung stimmt. Ich bitte auch
von dieser Stelle aus alle Soldatinnen und Soldaten, sich
mit Engagement, aber auch mit konstruktiver Kritik in
diesen Prozess einzuschalten und ihn mit voranzubringen.

Ich danke.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Engagement der internationalen Gemeinschaft in Mazedonien kann ohne Zweifel als Erfolgsgeschichte bezeichnet werden. Das sehr frühe, präventive Engagement hat
durch das erfolgreiche Zusammenwirken der NATO, der
Europäischen Union und der OSZE unter dem Dach der





Vereinten Nationen eine Eskalation der Gewalt verhindert.
Ein drohender Bürgerkrieg im Herbst letzten Jahres ist im
Keim erstickt worden. Dabei war die Verknüpfung ziviler
und militärischer Instrumente des Krisenmanagements
nahezu mustergültig. Dieses vorausschauende Engagement hat zum Erhalt des multiethnischen Charakters Mazedoniens und zur Festigung seiner Demokratie geführt.

Es entsteht wieder innere Kraft von Menschen für Menschen, ohne die ein Staatswesen nicht existieren kann;
denn durch das bisher Erreichte hat die gesamte Region
eine wirkliche Perspektive für die Zukunft gewonnen.

In Mazedonien bleibt das übergreifende Ziel nach wie
vor die Festigung des Vertrauens zwischen slawischen
und albanischen Mazedoniern.

Insgesamt können wir in Mazedonien eine erfreuliche
Entwicklung der politischen Verhältnisse feststellen: Am
15. September 2002 sind die Parlamentswahlen geordnet und störungsfrei abgelaufen. Es kam entsprechend
dem Votum der Wählerinnen und Wähler zu einem friedlichen Regierungswechsel. Die Volkszählung konnte am
20. November 2002 ohne nennenswerte Unregelmäßigkeiten abgeschlossen werden und es gibt sichtbare Fortschritte bei der Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, insbesondere in den ehemaligen
Krisengebieten.

Die Bedrohung der internationalen Beobachter ist seit
Beginn der Operation Fox deutlich zurückgegangen und
wird inzwischen als gering eingestuft. Auch bei dem
neuen Mandat ist Vorsorge für - wenn auch unwahrscheinlichere - Lageverschlechterungen getroffen.

Die Bundeswehr hat seit Beginn der Operation Fox im
September vergangenen Jahres einen substanziellen Beitrag zur Stabilisierung des Friedensprozesses und zum
Schutz von Beobachtern internationaler Organisationen
geleistet. Unsere Soldatinnen und Soldaten haben in diesem schwierigen Umfeld mit ausgeprägtem Fingerspitzengefühl agiert und mit ihrem klaren und zugleich zurückhaltenden Auftreten das Vertrauen der mazedonischen
Bevölkerung gewonnen. Dafür verdienen die Soldatinnen
und Soldaten, die an der Operation Fox bislang teilgenommen haben, ausdrücklich Dank und Anerkennung.

Nun gilt es, die bisher unter dem Einsatz der internationalen Gemeinschaft erreichten positiven Entwicklungen nicht aufs Spiel zu setzen. Mazedonien darf nicht
übereilt sich selbst überlassen werden. Die vollständige
Normalisierung des öffentlichen Lebens braucht trotz
aller Fortschritte noch Zeit. Das aktuelle Konfliktpotenzial ist nicht nur uns in diesem Hause, sondern der engagierten deutschen Gesellschaft bekannt.

Im Rahmen des Gesetzes über die lokale Selbstverwaltung müssen noch politisch heikle Themen wie zum
Beispiel die Finanzierung der dezentralisierten Verwaltung oder die Neuziehung von Gemeindegrenzen geregelt
werden. Der umfassende Aufbau der multiethnischen Polizeikräfte muss weiter vorangetrieben werden. Die volle
Wiederherstellung staatlicher Gewalt in ehemals von ethnisch-albanischen Kräften kontrollierten Gebieten muss

noch weiter vorangetrieben werden. Die Bekämpfung organisierter Kriminalität und Korruption muss intensiviert
werden. Schließlich muss auch die weitere Rückkehr Vertriebener noch bewältigt werden.

Den Beobachtern der Europäischen Union und der
OSZE kommt bei der Wiederherstellung normaler Lebensverhältnisse in Mazedonien weiterhin eine herausragende
Bedeutung zu. Trotz aller Fortschritte ist die Situation im
Lande noch nicht so stabil, dass diese Beobachter gänzlich
auf internationale militärische Unterstützung verzichten
können. Vor diesem Hintergrund hat Präsident Trajkovski
die NATO am 21. November um weitere militärische Präsenz gebeten. Bei der daraufhin im Bündnis beschlossenen
NATO-Operation Allied Harmony handelt es sich im
Vergleich zur Operation Fox um eine im Mandat angepasste und im Umfang verkleinerte Truppe.

Die Operation Allied Harmony soll den Risiken einer
erneuten Destabilisierung durch Präsenz entgegenwirken.
Die Unterstützung für den gegenwärtigen politischen Prozess und für die staatlichen Institutionen Mazedoniens
stellt einen Beitrag zur Aufrechterhaltung eines Umfeldes
dar, das ein friedliches Zusammenleben aller Ethnien,
politische Stabilität und die wirtschaftliche Erholung des
Landes fördern soll. Die Operation soll schließlich die internationalen Beobachter durch eine Sicherheitspräsenz
unterstützen und die mazedonischen Behörden in den Bereichen Sicherheit und Verteidigungsreform beraten.

Im Rahmen des zu beschließenden Mandats, um dessen Zustimmung Sie heute gebeten werden, wird der Gesamtumfang der eingesetzten Kräfte etwa 470, darunter
rund 70 deutsche Soldatinnen und Soldaten, betragen. Der
Übergang von der Operation Fox zur Operation Allied
Harmony ist ein wichtiger Schritt und ein sichtbares Zeichen für den Normalisierungsprozess in Mazedonien,
wofür auch der neue Name der Mission spricht.

Die internationale Gemeinschaft bleibt umfassend gefordert, um Mazedonien politisch, ökonomisch und gesellschaftlich weiter an Europa heranzuführen. Es wäre
nicht zu verantworten, wenn der Aussöhnungsprozess
verfrüht und leichtfertig einer unnötigen Belastungsprobe
unterzogen würde. Es liegt in unserem Interesse und in
unserer Verantwortung, uns der mazedonischen Bitte um
weitere Unterstützung nicht zu versagen. Wir setzen damit ein wichtiges Zeichen für all die Kräfte, die in der Balkanregion auf Ausgleich, Stabilität, friedliches Zusammenleben und Demokratie setzen. Die Mazedonier haben
es verdient.

 
Danke, Herr Präsident.

Lieber Herr Kollege Kuhn, die von Ihnen in Ihrer Frage
erwähnten Bedenken der betroffenen Gemeinden gegen
das aufgrund der Entscheidung des Bundesverwaltungs1398




gerichts vom 14. Dezember 2000 durchgeführte Anhörungsverfahren zur geplanten militärischen Nutzung des
Truppenübungsplatzes Wittstock sind der Bundesregierung bekannt. Die Gemeinden haben im Rahmen des
durchgeführten Anhörungsverfahrens Bedenken gegen
dieses Verfahren als solches und wegen entgegenstehender gemeindlicher Planungen erhoben.

Die Verfahrensbedenken werden nach Rechtsauffassung der Bundesregierung nicht geteilt und üben somit
keinen Einfluss auf die in der Koalitionsvereinbarung
vereinbarte Überprüfung der militärischen Planungen für
den Truppenübungsplatz Wittstock aus.

Die wegen widerstreitender kommunaler Planungen
erhobenen Einwände der betroffenen Gemeinden werden
sowohl bei der im Koalitionsvertrag vereinbarten Überprüfung als auch im Entscheidungsprozess des Anhörungsverfahrens umfassend geprüft, um durch eine ausgewogene Würdigung aller Interessen eine abschließende
Entscheidung der Bundesregierung sorgfältig vorzubereiten.

 
Wir haben Ihnen in Ihrer Eigenschaft als Vorsitzender
des Ausschusses für Angelegenheiten der Neuen Länder zu dem besagten Anhörungsverfahren bereits im
April 2002 einen ausführlichen Sachstandsbericht zugesandt und haben zu dem hieraus resultierenden Wirtschaftsfaktor im Zusammenhang mit der militärischen
Nutzung Auskünfte gegeben. Diese Ausführungen mit
den entsprechenden Inhalten zur wirtschaftlichen Entwicklung der Kyritz-Ruppiner Heide und der Mecklenburgischen Seenplatte sind natürlich entsprechend beurteilt worden.

Wir haben feststellen können, dass die Region durch
die militärische Nutzung, die wir auch heute hier in der
Fragestunde miteinander erörtern, nicht benachteiligt
worden ist und dass sie dadurch auch nicht gelitten hat.
Auch die Übernachtungszahlen sind nicht zurückgegangen. Vielmehr können wir davon sprechen, dass die militärische und auch wirtschaftliche sowie insbesondere
fremdenverkehrsmäßige und der Förderung der Gesundheit vieler Menschen dienende Nutzung dieser Regionen,
dieser attraktiven Landschaft miteinander vereinbar ist.

 
Herr Kollege, im Einklang mit der Auffassung des
brandenburgischen Ministeriums für Wirtschaft, das sich
aufgrund der strukturschwachen Region um Wittstock mit
Nachdruck für die vom Bundesministerium der Verteidigung vorgestellten Pläne ausgesprochen hat und zudem
dort in den kommenden Jahren keine vergleichbaren
strukturverbessernden Projekte erwartet, sieht die Bundesregierung auch im Zusammenhang mit dem, was ich
gerade gesagt habe, durch die beabsichtigte militärische
Nutzung keine Nachteile für den Tourismus oder andere
Wirtschaftszweige im regionalen Bereich des Truppenübungsplatzes.






Dem Bundesministerium der Verteidigung ist keine
Region bekannt, in der Tourismus oder andere Wirtschaftszweige aufgrund von militärischen Tiefflügen
nachweislich Schaden genommen haben. Persönlich kann
ich das angesichts meiner Erfahrungen unterstreichen, die
ich in vorangegangenen Legislaturperioden gewonnen
habe, als ich Vorsitzender eines Unterausschusses des
Verteidigungsausschusses war, der sich insbesondere mit
den Auswirkungen von Tieffluglärm in bestimmten Regionen unseres Landes beschäftigt hat.

Eine vergleichende Betrachtung von Flugbetriebszahlen der Luftwaffe und Tourismuszahlen des Statistischen
Bundesamtes lässt keine direkte Abhängigkeit der Entwicklung von Übernachtungszahlen vom Umfang der Tiefflugbelastung erkennen. So ist zum Beispiel im Landkreis
Ostprignitz-Ruppin in Brandenburg die Zahl der Gästeübernachtungen gestiegen, während auf dem Truppenübungsplatz Wittstock militärischer Flugbetrieb durchgeführt
wurde. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass durch
die ausreichenden Entfernungen zu den touristischen Zentren der Region militärische Nutzung und Tourismus in
Einklang gebracht werden können.

Bei den durch die Realisierung der militärischen Nutzung zu erwartenden wirtschaftlichen Vorteilen für die
Region geht die Bundesregierung von den nachfolgenden
Zahlen aus: Investitionen von circa 62 Millionen Euro für
notwendige Infrastrukturmaßnahmen, ein Sanierungsvolumen von circa 51 Millionen Euro bei der Altlastenbeseitigung, ein Kostenvolumen von circa 128 Millionen
Euro für die Munitionsräumung, Beschäftigung von
durchschnittlich 400 Arbeitskräften für einen Zeitraum
von zehn bis 15 Jahren im Rahmen von Munitionsräumung und Altlastenbeseitigung, des Weiteren eine dauerhafte Anstellung von circa 150 Zivilbeschäftigten bei der
Bundeswehr und schließlich ein Zuwachs an jährlicher
Wirtschaftskraft von circa 10 Millionen Euro durch den
Betrieb von Truppenübungsplatz und Garnison.

 
Herr Präsident! Liebe Ko lleginnen und Kollegen!
Herr Wehrbeauftragter, zunächst darf ich für die Exekutive Ihnen, Herr Dr . Penner, und Ihren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern für Ihren umfassenden Bericht herzlich
danken. Dieser dritte in Ihre r Amtszeit erstellte Bericht
zeigt: Sie haben wieder be währt über die Grundrechte
der Soldatinnen und Soldaten und die Beachtung der
Grundsätze der inneren Führung gewacht.

Sie haben betont, dass Ihr Bericht kein Zustandsbericht der Bundeswehr, sondern auch, wie immer in den
vergangenen Jahren, ein Mängelbericht ist. Er ist natürlich eine sehr wertvolle Mo mentaufnahme. Er hat sich
mit den Sorgen und dem Ärger unserer Soldatinnen und
Soldaten, aber auch mit den Schwächen und Stärken des
Systems der Bundeswehr zu beschäftigen. Die Einlassungen der höchstgeschätz ten Kollegin Schäfer haben
gezeigt, dass man, wenn einem dieser Bericht nicht
passt, die Dinge natürlich noch schlechter reden kann,
als sie im Bericht des W ehrbeauftragten beschrieben
sind.

Meine Damen und Herren, für uns im Bundesministerium der Verteidigung ist der Jahresbericht des W ehrbeauftragten wieder eine bedeutsame Hilfe und Anregung.
Ich freue mich darüber und danke dem Wehrbeauftragten
dafür, dass er auch positive Seiten herausgestellt hat. Er
hat im Bericht auf die überra genden Leistungen bei der
Bewältigung der Hochwasserkatastrophe an Elbe und
Donau hingewiesen und daraus sehr zu Recht eine hervorragende Akzeptanz der Institution Bundeswehr in der
Gesellschaft und auch im Ausland abgeleitet. Frau
Schäfer, wir brauchen und schätzen die Soldatinnen und
Soldaten. Das gilt nicht nur für die deutsche Gesellschaft, sondern natürlich auch für die, die für sie verantwortlich sind, für die politische Leitung und die militärische Führung. Ich lade Sie herzlich ein zur V erleihung
der Verdienstorden an die Soldatinnen und Soldaten aufgrund ihrer hervorragenden Leistungen bei der Flutkatastrophe.

Sie werden im weiteren Verlauf meiner Ausführungen
sicherlich konstatieren k önnen, dass wir die Soldaten
nicht nur schätzen, sondern auch etwas für sie tun und
aus den aufgezeigten Mängeln Konsequenzen ziehen.
Darauf haben sie, die Soldatinnen und Soldaten, einen
Anspruch, ebenso Sie im Parlament und natürlich auch
der Herr Wehrbeauftragte, der für Sie Kontrollorgan ist.

Jetzt zu den kritischen Anmerkungen des Herrn
Wehrbeauftragten: Die im Berichtszeitraum sehr hohe
Zahl der Eingaben beweist, dass die Soldatinnen und
Soldaten sich neben der laufenden Umstrukturierung
in besonderem Maße auch der Herausforderung ausgesetzt sehen, die sich aus den umfangreichen Auslandseinsätzen der Bundeswehr ergibt.

Die Auslandseinsätze stellen in der Tat eine enorme organisatorische, personelle und logistische Herausforderung dar. Dies belastet die Soldatinnen und Soldaten sowie deren Angehörige aufs Äußerste. W egen dieser
großen Belastung ist die gewachsene Zahl der Eingaben,
die im Zusammenhang mit den Auslandseinsätzen stehen,
zu erklären. Am meisten wurde die Höhe des Auslandsverwendungszuschlages und die Frage der Stehzeit im
Einsatz thematisiert. Es wurden aber auch - zu Recht Fragen der Betreuung sowi e des Soldatenversor gungsrechts angesprochen. Genau dies sind auch aus Sicht des
Verteidigungsministeriums die Themenbereiche, die der
besonderen Beachtung bedürfen und bei denen es gilt, für
weitere Verbesserungen Sorge zu tragen.

Ich will kurz fünf Schwerpunkte ansprechen.

Erstens: Familienbetreuung. Der Familienbetreuung
kommt eine große Bedeutung zu. Deshalb hat der Bundesminister der Verteidigung im ver gangenen Jahr die
ersten zehn Familienbetreuungszentren mit hauptamtlichem Personal ausgestattet und damit für eine weiter
verbesserte Betreuung der Soldatinnen und Soldaten
Sorge getragen. Unsere Absicht ist - das wissen Sie -,
31 Familienbetreuungszentren mit hauptamtlichen Mitarbeitern aufzubauen. Die positiven Rückmeldungen der
Teilnehmenden im Einsatz und der betroffenen Familien
machen deutlich, dass die Familienbetreuungszentren
und -stellen ihre Aufgaben mit Verantwortungsbewusstsein, mit fachlichem Können und Fingerspitzengefühl
wahrnehmen. An diese Erfolge gilt es anzuknüpfen.

Zweitens: Stehzeit im Einsatz. Die Initiativen im
Verteidigungsausschuss unter anderem vonseiten der
FDP-Fraktion haben dazu beigetragen, dass wir diesem
Thema eine große Beachtung schenken werden. W ir
wissen um die besondere Belastung der Soldatinnen und
Soldaten. Sie sind auch von Ihnen, Frau Kollegin
Schäfer, dargelegt worden. Wir verhehlen keinesfalls, dass
es derzeit eine Notwendigkeit für eine sechsmonatige Stehzeit im Einsatz gibt, die sich aus dem operationellen Bedarf
und der gegenwärtigen Struktur der Bundeswehr - wir wollen sie zu einer Einsatzarmee umbauen - herleitet. Bei einer
viermonatigen Stehzeit müsste der Einzelne im Durchschnitt bereits nach 16 Monaten wieder zu einem Einsatz
herangezogen werden. Verbunden mit der Entscheidung
für eine sechsmonatige Stehzeit wurde die Möglichkeit
der Gewährung von drei W ochen Urlaub während des
Einsatzes eröffnet. Zusätzlich wurde im Rahmen eines
Splittingmodells die flexible Festsetzung der Stehzeit im
Einsatz ermöglicht. Diese Maßnahmen sollen ab Juni
dieses Jahres im vollen Umfang erprobt werden.

Drittens: Soldatenversorgungsgesetz und Auslandsverwendungszuschlag. Es ist eine unserer Aufgaben, in diesem Bereich ständig zu V erbesserungen zu
kommen. Dies tun wir, wie Sie aus den Diskussionen gerade im Verteidigungsausschuss wissen. Die einstimmige
und begrüßenswerte Entschließung des Verteidigungsausschusses, die Versorgungsleistungen bei Auslandseinsätzen unverzüglich zu verbe ssern und auszubauen, entspricht auch den Anforderungen, die sich aus dem Bericht
des Wehrbeauftragten ergeben. Wir werden zu Regelungen beitragen, die besser als bisher den Gefahren im Einsatz Rechnung tragen. Ich rufe Ihnen das Stichwort
„Einsatzunfall“ in Erinnerung. Ein entsprechendes Konzept wird derzeit im Minister ium erarbeitet. Ziel ist es,
durch Änderungen im Soldat enversorgungsgesetz unter
der Überschrift „Einsatzversorgung“ Leistungsverbesserungen zu schaf fen. Unter anderem sollen die in bestimmten Fällen bestehenden Unterschiede zwischen der
Versorgung der Soldatinnen und Soldaten auf Zeit sowie
der Soldatinnen und Soldaten, die freiwillig zusätzlichen
Wehrdienst leisten, und der so genannten qualifizierten
Unfallversorgung der Berufssoldatinnen und -soldaten
ausgeglichen werden.

Viertens: attraktives Laufbahn- und Beförderungsangebot. Dies ist für die künftige Stimmungslage in der
Truppe - wer wollte das bestreiten - von erheblicher Bedeutung. Der Wehrbeauftragte beschreibt in seinem Bericht sehr zutref fend, wie die Motivation durch ein attraktives Laufbahn- und Beförderungsangebot bestimmt
wird. Dem haben wir durch das Attraktivitätsprogramm
Rechnung getragen, dessen Nebenwirkungen nicht so
drastisch sind, wie Sie es mö glicherweise - das tun Sie
sonst nicht, Frau Kollegin - aus politischer Absicht darstellen.

Denn wir haben hier spür bare Beförderungsmöglichkeiten eingeleitet, insbesondere auch bei den Feldwebeldienstgraden. Sie wissen, dass wir durch die Bündelung


der Dienstposten etwas W ichtiges für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf getan haben. Es ist beabsichtigt,
alle Oberfeldwebel, die im Zusammenhang mit den Beförderungen zum Haupt- oder Stabsfeldwebel nach einer
Verwendungsentscheidung vor dem 1. April 2002 im
Zuge der weiteren Bündelung noch nicht befördert worden sind, im Rahmen der Planstellen des Haushaltes
2003 zu befördern.

Fünftens: Soldatengleichstellungsgesetz und T eilzeitarbeit. Die Erarbeitung eines Soldatengleichstellungsgesetzes und das Auslot en von Möglichkeiten für
Teilzeitarbeit treiben wir mit Nachdruck voran. Der Entwurf eines Soldatengleichstellungsgesetzes ist auf dem
Weg. Auch die Teilzeitarbeit ist Gegenstand ernsthafter
interministerieller Überlegungen mit dem Ziel, unverzüglich - Frau Kollegin Wohlleben, Sie haben sich sehr
intensiv mit dieser Angelegenheit beschäftigt - eigene
und sehr konkrete Vorstellungen zur Umsetzung zu formulieren.

Abschließend ist es mir ein Anliegen, nicht nur grundsätzlich, sondern auch aus Sicht des Bundesministeriums
der Verteidigung auf die innere Führung einzugehen:
Die innere Führung verharrt nicht im Stillstand, sondern
folgt den Forderungen des Generals de Maizière, dass so hat auch der Herr W ehrbeauftragte heute seinen Bericht eingeleitet - „der veränderte Auftrag der Bundeswehr, aber auch das Lebensgefühl und die Lebenswirklichkeit richtungsweisend und bestimmend“ für die
Ausgestaltung der inneren Führung sind.

Das Leitbild von der Rolle des Staatsbürgers und der
Staatsbürgerin in Uniform behält auch unter den Bedingungen einer Bundeswehr im Einsatz unverändert seine
zentrale Bedeutung. Soldatinnen und Soldaten sind immer und gerade in diesen he rausfordernden und für sie
besonders schwierigen Zeiten als politisch denkende und
handelnde Staatsbürgerinnen und Staatsbürger gefordert.

In diesem Zusammenhang ist der herausragende Stellenwert des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages zu sehen. Diesen Stelle nwert haben wir in dem vorliegenden Bericht nachvollzi ehen können. Er ist nicht
hoch genug einzuschätzen. W ir werden den Bericht auf
der Grundlage der Debatten im V erteidigungsausschuss
und Ihrer heutigen Debattenbeiträge zeitgerecht mit unseren Ergebnissen versehen und können darüber im Deutschen Bundestag noch vor der Sommerpause debattieren.

Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Sprecherinnen der Fraktionen haben Ihnen, sehr geehrter
Herr Dr. Penner, dem Wehrbeauftragten, sowie Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu Recht gedankt. Ich
darf mich diesem Dank, auch im Namen des anwesenden Bundesministers der Verteidigung, anschließen. Wir
danken Ihnen auch für die Art und Weise, wie Sie in diesem Bericht die Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten im In- und Ausland herausstellen und würdigen.
Unverzichtbar ist auch, Ihnen dafür zu danken, wie Sie
die Mängel, die es in dieser großen Institution immer
wieder gibt, ansprechen und wie Sie uns nachdrücklich
zum Beseitigen derselben anhalten.

Mein besonderer Dank gilt denjenigen, die im vergangenen Jahr durch ihr Wirken und durch ihre Leistungen
zum positiven Erscheinungsbild der Bundeswehr nach
innen wie nach außen beigetragen haben. Besonders
bitte ich Sie, mit mir derer zu gedenken, die im Auftrag
des Bundestages und damit im Dienst für unser Land ihr
Leben verloren haben. Ihnen, ihren Angehörigen und all
denen, die im Einsatz zu Schaden gekommen sind, gilt
unser aufrichtiges Mitgefühl und unsere besondere Anteilnahme. Was Sie, Frau Kollegin Schäfer, in diesem
Zusammenhang ausgeführt haben, möchte ich ausdrücklich unterstreichen.

Das Bundesministerium der Verteidigung ist wie in
den Vorjahren bemüht, die wertvollen Anregungen und
Hinweise des Wehrbeauftragten aufzugreifen und im
Rahmen der Möglichkeiten unverzüglich umzusetzen.
Wir arbeiten mit aller Kraft an der Beseitigung der aufgezeigten Mängel. Dies gilt besonders für die im Bericht
genannten Bereiche Attraktivitätsprogramm, Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Dauer der Auslandseinsätze
und Ausbau der Familienbetreuung. Dies gilt ebenso für
die Bereiche Material- und Ersatzteillage, Gestaltung
des Auslandsverwendungszuschlags und für die zweifellos notwendigen Verbesserungen im Versorgungsrecht,
gerade mit Blick auf die notwendige soziale Absicherung bei Einsatzunfällen.

An der auch vom Wehrbeauftragten so eindringlich
angemahnten Novellierung des Versorgungsrechts arbeiten wir mit Nachdruck. Wir wollen sie unverzüglich
zum Abschluss bringen. Wir danken für die Willensbekundungen aus den Reihen der Fraktionen. Wir werden
die Willensbekundungen in die interministeriellen Abstimmungen mitnehmen. Wir sind ein gutes Stück vorangekommen: Es wird das Institut des Einsatzunfalles
geben. Es wird auch beim Status - Zeitsoldaten, Berufssoldaten oder freiwillig Wehrdienstleistende - keinen
Unterschied mehr geben; wir werden gleich entschädigen.

Wie auch dieser Bericht des Wehrbeauftragten deutlich herausstellt, ist es eindeutig der Fall, dass der
Transformationsprozess der Bundeswehr die zivilen
wie die militärischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
vor große Herausforderungen stellt. Zugleich weist der
Bericht des Wehrbeauftragten aber auch unmissverständlich darauf hin, dass es zu diesem Prozess in der
Bundeswehr keine ernsthafte Alternative gibt. In diesem
Zusammenhang muss ehrlich gesagt werden, dass den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Uniform und ohne
Uniform auch weiterhin Flexibilität abverlangt wird.

Im Hinblick auf das unumgängliche Gebot der Wirtschaftlichkeit und der militärischen Effizienz werden
auch zusätzliche Standorte zur Disposition stehen. Wir
haben keine andere Wahl und wir werden noch eine geraume Zeit Anpassungsprozessen, zu denen es keine Alternative gibt, ins Auge zu sehen haben. Frau Kollegin
Schäfer, wir stolpern dabei in der Tat nicht in etwas hinein, sondern wir bereiten konzeptionell vor, setzen
kommunikativ um und zählen dabei auch auf die Professionalität unserer Soldatinnen und Soldaten sowie unserer zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Auf deren Professionalität können wir uns verlassen.
Wir wissen auch, dass die Soldatinnen und Soldaten sowie die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter den Anspruch haben, sich auf uns, auf den Minister sowie seine
sämtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Bundeswehr, verlassen zu können.

Bei der Bundeswehrreform stand von Beginn an der
Mensch im Mittelpunkt. Wir haben sozialverträglich
umgestaltet. Wir haben versucht, Mängel, die dabei aufgetreten sind - das kommt immer wieder vor -, rechtzeitig und nachhaltig zu beseitigen.


Das spiegelt sich auch in der jüngsten Weiterentwicklung des Attraktivitätsprogramms wider. Das Attraktivitätsprogramm konnte im letzten Jahr erfolgreich umgesetzt und auch weiterentwikkelt werden:

Trotz des plafondierten Haushalts in den Jahren 2002
bis 2004 werden wir mehr als 46 500 Planstellenverbesserungen erreichen, aus denen mehr als 64 000 Beförderungen und Besoldungsverbesserungen folgen. Der Beförderungsstau konnte damit abgebaut werden. Zu den
umgesetzten Maßnahmen gehören unter anderem die
Anhebung der Eingangsbesoldung für Mannschaften sowie die Besoldung der Kompaniechefs und Offiziere in
vergleichbarer Dienststellung nach der Besoldungsgruppe A 12. Die seit April 2002 neu gestaltete Laufbahn der Unteroffiziere führte zu einer Reduzierung der
Mindestzeiten für eine Beförderung sowie zu einer Bündelung von Dienstposten. Über diejenigen, die nun nicht
befördert werden konnten, die also weiter anstehen müssen, haben wir am Mittwoch im Verteidigungsausschuss
gesprochen. Frau Kollegin Heß hat schon erwähnt, dass
wir weitere Planstellen zur Verfügung stellen und so in
schwieriger Zeit zu Erleichterungen kommen werden.

Auch bei der Schaffung eines Soldatengleichstellungsgesetzes sowie bei der Ausgestaltung von Teilzeitdienst sind wir vorangekommen und schaffen damit zusätzliche Attraktivität.

Der Wehrbeauftragte hat in seiner heutigen Rede die
Kürzung des Weihnachtsgeldes erwähnt. Das war aus
seiner Sicht selbstverständlich. Aus der Sicht von uns,
die wir damit umzugehen haben, ist die Kürzung unumgänglich. Ich darf aber darauf hinweisen, dass die geplante Kürzung für die unteren Besoldungsgruppen in
enger Abstimmung mit dem Deutschen BundeswehrVerband und mit den Fraktionen im Verteidigungsausschuss sozial abgefedert wird. Das bedeutet für Empfänger mit Grundgehalt nach den Besoldungsgruppen A 2
bis A 8 eine Erhöhung der gekürzten Sonderzahlung um
einen Festbetrag von 100 Euro. Von dieser Regelung
profitieren in der Bundeswehr mehr als 150 000 zivile
und militärische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere langjährigen Erfahrungen aus den Auslandseinsätzen der Bundeswehr haben für den Bereich des Militärischen Abschirmdienstes gesetzgeberischen Handlungsbedarf aufgezeigt. Das MAD-Gesetz vom
20. Dezember 1990 bedurfte wegen des im vergangenen
Jahrzehnt grundlegend gewandelten Aufgabenspektrums
unserer Bundeswehr dringend einer Anpassung.

Bislang war eine Verwendung des Militärischen Abschirmdienstes zum Schutz eines deutschen Bundeswehrkontingents im Auslandseinsatz nicht zweifelsfrei
möglich. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird eine
Lücke geschlossen und die Rechtslage klargestellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Risiken für die
militärische Sicherheit und für die Sicherheit des einzelnen Soldaten im Rahmen eines Auslandseinsatzes der
Bundeswehr erfordern spezifische Regelungen. Das
Spektrum der Risiken im Auslandseinsatz reicht von den
allgemeinen Gefahren, die von Kampfhandlungen regulärer oder irregulärer Kräfte der Konfliktparteien ausgehen, über die klassischen Szenarien nachrichtendienstlicher Tätigkeiten, der Spionage und der Sabotage durch
sicherheitsgefährdende Kräfte bis hin zur Bedrohung
durch terroristische und sonstige kriminelle Kräfte.

Zusätzliche Gefahren können sich aus einem weitgehend unbekannten kulturellen und sozialen Umfeld, instabilen politischen Verhältnissen und Netzwerken von
Kriminalität und im Untergrund tätigen, an Instabilität
interessierten Kräften ergeben. Gerade auch die Gefahr
von Gewaltaktionen terroristischer bzw. ideologisch motivierter Täter erfordert gezielte Maßnahmen des SchutParl. Staatssekretär Walter Kolbow
zes und der Absicherung, um die Einsatzbereitschaft der
Truppe im Rahmen des Möglichen zu gewährleisten.

Somit wäre es weder akzeptabel noch vermittelbar,
dass Soldatinnen und Soldaten während der generell wesentlich bedrohlicheren Lage in einem Auslandseinsatz
ein geringerer Schutz durch den MAD zukommen würde
als während des alltäglichen Dienstes im Inland.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf reagiert die
Bundesregierung auf diese Bedrohungen. Der Gesetzentwurf weist dem MAD ausdrücklich die Aufgabe zu,
im Rahmen besonderer Auslandsverwendungen der
Bundeswehr auch im Ausland tätig zu werden. Dazu
wird dem MAD die Aufgabe übertragen, bei Einsätzen
der Bundeswehr Informationen, sach- und personenbezogene Auskünfte, Nachrichten und Unterlagen zu sammeln und auszuwerten und so zur Einsatzbereitschaft
und zum Schutz des jeweiligen Bundeswehrkontingents
im Ausland wesentlich beizutragen.

Diese Aufgabe wird räumlich auf die Liegenschaften
begrenzt, in denen sich die Dienststellen und Einrichtungen der Truppe befinden. Damit ist zum einen eine klare
Abgrenzung der Kompetenzen zwischen MAD und Bundesnachrichtendienst garantiert, zum anderen wird so die
selbstverständlich erforderliche Zusammenarbeit mit
dem BND im Gesetzentwurf auch für besondere Auslandsverwendungen ausdrücklich festgeschrieben.

Künftig dürfen in den Einsatzgebieten Informationen
über Personen und Personengruppen, die nicht zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
gehören, ausgewertet werden. Dies gilt aber nur dann,
wenn sich deren Bestrebungen oder Tätigkeiten gegen
die eingesetzten Personen, Dienststellen oder Einrichtungen der Bundeswehr richten. Die Aufgaben und Befugnisse werden in zeitlicher und räumlicher Hinsicht
ausdrücklich auf die konkrete Auslandsverwendung der
Bundeswehr begrenzt. Zugleich verpflichtet sich die
Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf,
das Parlamentarische Kontrollgremium vor Beginn über
Art und Umfang des geplanten Einsatzes des Militärischen Abschirmdienstes zu unterrichten. Damit ist auch
die parlamentarische Kontrolle eines Auslandseinsatzes des MAD umfassend gewährleistet.

Darüber hinaus wird mit dem Gesetzentwurf einer
Forderung des Bundesbeauftragten für Datenschutz entsprochen, da die automatisierte Übermittlung personenbezogener Daten aus dem Personalführungs- und Informationssystem der Bundeswehr an den MAD auf eine
gesicherte Rechtsgrundlage gestellt wird. Da der MAD
in erster Linie verfassungsfeindliche und sicherheitsgefährdende Bestrebungen von Bundeswehrangehörigen
abzuwehren hat, muss er die Bundeswehrzugehörigkeit
von Betroffenen durch den Zugriff auf diese Daten überprüfen können, um seine Zuständigkeit und damit die
rechtliche Zulässigkeit seines Tätigwerdens festzustellen.

Mit diesem Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des MAD-Gesetzes wird also den wesentlich gewandelten Aufgaben der Bundeswehr auch auf dem sensiblen Gebiet des Einsatzes des MAD bei besonderer
Auslandsverwendung zum Schutze deutscher Bundeswehrangehöriger im Einsatzgebiet Rechnung getragen.
So stellen wir sicher, dass für die Truppe und die Bundeswehrkontingente auch bei Auslandseinsätzen ein dem
Inland vergleichbares Schutzniveau erreicht und auf eine
gesicherte rechtliche Grundlage gestellt wird.

Deshalb bitte ich Sie ausdrücklich um Ihre Zustimmung zu dem für die Angehörigen der Bundeswehr, die
sich im Auslandseinsatz befinden, wichtigen Gesetzentwurf. Ich nutze auch die Gelegenheit, um den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Militärischen Abschirmdienstes für ihre gute Arbeit zu danken.

Auch Ihnen danke ich für das Zuhören.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
vorliegende Antrag der CDU/CSU und auch die zum
Teil bedeutungsschwangere Rede des Kollegen Schmidt
können nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir das, was
Sie wollen, insbesondere nach dem 11. September 2001,
schon längst verfolgen: Wir gewährleisten umfassende
Sicherheit nach innen und nach außen. Wir werden dabei
aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der antragstellenden Fraktion, keinesfalls dem von Ihnen verfolgten Ansatz folgen, die bewährte, grundgesetzlich gewollte,
klare Trennung zwischen Strukturen und Zuständigkeiten der inneren und der äußeren Sicherheit aufzuweichen.

Wir machen keineswegs bei der Absicht der CDU/CSU
mit, die Bundeswehr zum Lückenfüller für Aufgaben zu
machen, die in erster Linie andere Institutionen, wie zum
Beispiel die Polizeien der Länder, wahrzunehmen haben.

Die Bundesregierung begegnet den absehbaren inneren und äußeren Herausforderungen und Risiken mit einer vorbeugend angelegten, ressortübergreifenden Politik. Diese beinhaltet auch die Bereitschaft und die
Fähigkeit, Freiheit und Menschenrechte sowie Stabilität
und Sicherheit notfalls mit militärischen Mitteln durchzusetzen. Für die Bundeswehr bleibt die Verteidigung
Deutschlands gegen eine äußere Bedrohung der zentrale
und eigentliche verfassungsrechtliche und politische
Auftrag. Verteidigung beschränkt sich im Sinne des
Grundgesetzes jedoch nicht nur auf die Verteidigung an
den Landesgrenzen, sondern fängt dort an, wo Risiken
und Bedrohungen für die Sicherheit Deutschlands und
seiner Verbündeten entstehen. Um diese Fähigkeiten zu
erreichen und weiter auszubauen, wurde die Bundeswehrreform des Jahres 2001 auf den Weg gebracht, die
wir jetzt mit dem von Verteidigungsminister Dr. Struck
eingeleiteten Transformationsprozess fortsetzen. Hierzu
richten wir die Bundeswehr klar auf die Einsätze zur
Konfliktverhütung und Krisenbewältigung einschließlich des Kampfes gegen den internationalen Terrorismus
aus.

Nun im Einzelnen zu den von Ihnen aufgeworfenen
Problempunkten. Ich gehe zunächst auf die Aspekte des

Heimatschutzes ein. Die Behauptung, wir würden diese
Aspekte unberücksichtigt lassen, geht ins Leere. Vielmehr hat der Schutz Deutschlands und seiner Bürgerinnen und Bürger eine neue, umfassende Bedeutung gewonnen. Diese Kernaufgabe umfasst neben der derzeit
eher unwahrscheinlichen Aufgabe der Landesverteidigung im herkömmlichen Sinn auch den Schutz der Bevölkerung und von lebenswichtiger Infrastruktur vor terroristischen und asymmetrischen Bedrohungen. Dies
gehört im Rahmen der verfassungsrechtlichen Vorgaben
zum subsidiären Aufgabenspektrum der Bundeswehr,
hierzu stehen im Bedarfsfall entsprechende Kapazitäten
zur Verfügung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es steht doch außer
Frage, dass die Bundeswehr im Rahmen des geltenden
Rechts wie bisher auch künftig immer dann zur Verfügung stehen wird, wenn nur sie über die erforderlichen
Fähigkeiten verfügt oder der Schutz der Bürgerinnen
und Bürger sowie wichtiger Infrastruktur allein durch
die Bundeswehr geleistet werden kann.

Die Bundeswehr ist wie in der Vergangenheit auch in der
Zukunft in der Lage, subsidiär die für diese Aufgaben
zuständigen Innenbehörden von Bund und Ländern zu
unterstützen. Auch in den neuen, im weiteren Transformationsprozess einzunehmenden Strukturen der territorialen Kommandobehörden wird die Bundeswehr die
Zusammenarbeit mit den Bundesländern, den Regierungsbezirken, den kreisfreien Städten und den Landkreisen sicherstellen. Mehr noch, Herr Kollege Schmidt:
Die Unterstützung des Krisenmanagements auf Regional- und Kommunalebene wird durch optimierte Fähigkeiten der Bundeswehr zur zivil-militärischen Zusammenarbeit künftig verbessert werden. Deswegen geht
Ihr Hinweis auf lediglich virtuelle Sicherheit bei der
praktischen Gestaltung der Umsetzung ins Leere.

Der verehrte Präsident des Verbandes der Reservisten
der Deutschen Bundeswehr sitzt in der ersten Reihe und
schaut mich freundlich an; er wird nachher auch reden.
Lieber verehrter Herr Kollege Beck, Reservistinnen
und Reservisten werden auch künftig einen hohen Stellenwert einnehmen; wir sind uns darüber einig. Wir wollen dieses qualifizierte und motivierte Personal, das ein
wichtiges Potenzial darstellt, sowohl bei Einsätzen im
Inland als auch bei Auslandseinsätzen noch besser nutzen. Mit der neuen Konzeption betreffend die Reservistinnen und Reservisten wird auch deren kurzfristige Einberufung zur Hilfeleistung bei Katastrophen und
schweren Unglücksfällen im Inland möglich.

Zur Reservelazarettorganisation. Hier möchte ich
mit einer Mär aufräumen. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass wir die Anteile der Reservelazarette, die dem
Schutz der Bevölkerung im Falle von Katastrophen oder
Anschlägen dienen, auch weiterhin erhalten. Jeder, der
sich damit beschäftigt, weiß - ich gehe davon aus, dass
die sehr geschätzte Frau Kollegin Lietz in dieser Debatte
noch das Wort dazu ergreifen wird -, dass diese fachärztlichen Komponenten, die das zivile Gesundheitswesen im Bedarfsfall in dem entsprechenden Brennpunkt
verstärken können, auch weiterhin zur Verfügung stehen
werden. Die Reservistinnen und Reservisten des Sanitätsdienstes werden auch künftig eine wichtige Rolle
spielen. Durch eine engere Anbindung an aktive Einheiten und Verbände, die sie bei ihren gesamten Aufgaben
im In- und Ausland unterstützen sollen, wird ihr Potenzial noch wirksamer ausgeschöpft werden können.

Ein Wort zum Thema Bundeswehrkrankenhäuser.
Sie sind auf dieses Thema zwar nicht eingegangen, aber
ich möchte dazu etwas sagen, weil man ständig in den
Zeitungen darüber liest. Da der Umfang der Bundeswehr
sinkt, muss man natürlich auch die Bettenzahl anpassen
und entsprechend reduzieren. Der Bedarf an ärztlichem
und nicht ärztlichem Klinikpersonal leitet sich aus der
nationalen Zielvorgabe für die Einsätze der Bundeswehr
ab. Die fachgerechte Ausbildung des Klinikpersonals
und dessen Übung ist bei strukturbedingt rückläufigen
Fallzahlen nur mit einer ausreichenden Anzahl ziviler
Patientinnen und Patienten zu gewährleisten. Deswegen
werden wir Bundeswehrkrankenhäuser in ausreichender
Größe im geeigneten regionalen Umfeld realisieren.

Das bringt mich zu meinem letzten Punkt. Auch auf
dieses Thema sind Sie, Herr Kollege Schmidt, nicht eingegangen. Es ist wichtig, dass Ihr Antrag umfassend betrachtet wird und dass auch dessen Schwächen deutlich
herausgearbeitet werden. Es ist künftig nicht mehr erforderlich, dass eine solch große Anzahl nicht aktiver Truppenteile besteht wie bisher. Diese große Anzahl hat sich
nämlich aus der früheren Aufgabe der Landesverteidigung aufgrund der groß angelegten Aggression aus dem
Osten hergeleitet, die heute aber nicht mehr gegeben ist.
Diese Überkapazitäten werden unter den heutigen
sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen eindeutig
nicht mehr benötigt. Künftig werden die freiwillig beorderten Reservistinnen und Reservisten sehr zielgenau
und damit wesentlich effizienter als bisher besonders im
Hinblick auf ihre zivilberuflichen Qualifikationen und
Spezialkenntnisse zur Ergänzung der Fähigkeiten der aktiven Truppe genutzt werden.

Mit dem derzeit laufenden Transformationsprozess
wird die Bundeswehr auf einen Kurs gebracht, der unserer Meinung nach operationell geboten, betriebswirtschaftlich vertretbar, haushalterisch zu beherrschen,
rüstungswirtschaftlich sinnvoll und insgesamt zukunftsfähig ist. Die Bundeswehr wird zielgerichtet auf die
künftig wahrscheinlichen Einsätze zur Konfliktverhütung und Krisenbewältigung einschließlich des Kampfes
gegen den internationalen Terrorismus ausgerichtet. Die
künftig bereitgehaltenen Kapazitäten der Bundeswehr
werden für ihre jeweiligen Einsätze richtig ausgebildet
und ausgerüstet und im Rahmen des geltenden Rechts
auch zum Schutz der Bevölkerung und der lebenswichtigen Infrastruktur in Deutschland geeignet sein. Die neu
gestaltete Bundeswehr wird damit den Herausforderungen der Zukunft gerecht und wird durch unsere Politik
auch künftig in der Lage sein - das ist das
Entscheidende -, den Schutz der Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen.


Ich danke Ihnen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich - selbstverständlich auch für Verteidigungsminister Dr. Struck - dem Herrn Wehrbeauftragten, seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und
auch Herrn Dr. Seidel ein herzliches Dankeschön sagen,
für diesen Bericht wie auch für die anderen Berichte in
der bisherigen Amtszeit des gegenwärtigen Wehrbeauftragten und für die Klarheit und Wahrheit der Inhalte, die
für uns Anspruch bedeuten im Aufarbeiten, Umsetzen
und Beseitigen der Mängel.

Die konstruktiv-kritische Begleitung der Bundeswehr
und der Ansatz, durch objektive Kritik ein breit angelegtes Themenspektrum abzudecken, sind für uns eine unverzichtbare Hilfe.

Lassen Sie mich an dieser Stelle eines anmerken: Wir
haben in den letzten Jahrzehnten mit unseren Wehrbeauftragten wirklich Glück gehabt, ob sie Karl Wilhelm
Berkhan, Willi Weiskirch, Alfred Biehle, Claire
Marienfeld oder Willfried Penner hießen bzw. heißen.

Der Wehrbeauftragte hat zu Recht auf die Probleme
im gegenwärtigen Transformationsprozess unserer Bundeswehr hingewiesen und aufgezeigt, welch hohes Maß
an Flexibilität und Leistungsbereitschaft unseren Soldatinnen und Soldaten wie auch ihren Familien - auch das
hat der Wehrbeauftragte herausgestellt - abverlangt
wird. Deswegen hat das Bundesministerium der Verteidigung der Weiterentwicklung der Familienbetreuung
der Soldatinnen und Soldaten einen hohen Stellenwert
eingeräumt. Wir betrachten die Betreuung und Fürsorge
als wesentliche Konstanten in einem Prozess fortwährender Anpassung. Ich darf in diesem Zusammenhang
darauf hinweisen, dass wir bis Ende des Jahres 2004
über eine flächendeckende Endstruktur mit insgesamt
31 Familienbetreuungszentren verfügen werden, mit denen bei Auslandseinsätzen den Familien im Inland eine
wertvolle Hilfestellung geboten werden kann.

Fast 8 000 Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr sind derzeit auf dem Balkan, in Georgien, am Horn
von Afrika, der Straße von Gibraltar, in Usbekistan und
in Afghanistan im multinationalen Einsatz zur Sicherung des Friedens. Bei SFOR in Bosnien und Herzegowina ist dies nun bereits ununterbrochen seit mehr als
acht Jahren der Fall, bei KFOR seit fünf Jahren. Seit
1990 waren immerhin 171 000 Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz.

Der persönliche Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten trägt maßgeblich zur Absicherung der durch die
internationale Staatengemeinschaft erzielten Friedensprozesse bei. Der Wehrbeauftragte hat darauf hingewiesen, dass die Einhaltung der Menschenrechte, das Verhindern von Krieg und die durch die Präsenz im Ausland
realistische und greifbare Chance auf ein künftig friedliches Zusammenleben die Auslandseinsätze rechtfertigten. Sie verdienen unseren Respekt und Anerkennung.

Ich will in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass daran aktuelle Berichte über das Verhalten
von Soldatinnen und Soldaten, gerade im Kosovo, nichts
ändern können. Ich danke dem Parlament - vor allem
den Mitgliedern des Verteidigungsausschusses und des
Auswärtigen Ausschusses -, dass sie sich hinter unsere
Soldatinnen und Soldaten gestellt haben, denen im Zusammenhang mit den Vorkommnissen im Kosovo am
17. und 18. März ungerechtfertigte Vorwürfe gemacht
worden sind.

Wir sind immer für kritische Anregungen aus dem
Parlament offen, Frau Kollegin Schäfer; das versteht
sich von selbst. Ich darf aber darauf hinweisen, dass wir
zum Schutz der Soldatinnen und Soldaten im Einsatz immer das Bestmögliche für die Ausrüstung wie auch für
die Ausbildung tun.

Das gilt trotz des engen Haushaltsrahmens auch für die
Vorhaben der von Ihnen angesprochenen Materialbeschaffung. Deswegen haben wir die Beschaffung der
geschützten Transporter Duro, Dingo und Mungo unverzüglich auf den Weg gebracht. Deshalb setzen wir das
Projekt „Infanterist der Zukunft“ zielstrebig weiter um

und beschaffen nach diesem Jahr im Rahmen des einsatzbedingten Sofortbedarfs weitere Systeme. Deshalb
soll die persönliche Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten im Rahmen des Konzepts „Soldat im Einsatz“ weiter verbessert werden. Kurz: Die Bundeswehr soll und
wird künftig über einen noch besseren Mix aus gut geschützten Transport- und Führungsfahrzeugen, durchsetzungsfähigen leichten, mittleren und schweren Gefechtsfahrzeugen, leistungsfähigen Hubschraubern und
Transportflugzeugen, vernetzten Führungs- und Informationssystemen sowie aus persönlichen Schutz- und
Ausstattungspaketen der Soldatinnen und Soldaten verfügen. Bitte nehmen Sie das zur Kenntnis und gehen Sie
damit objektiv um!

Herr Wehrbeauftragter, es ist in der Tat keine Halsstarrigkeit, dass Sie wieder darauf hingewiesen haben,
dass die Angleichung der Besoldung im Osten an die
im Westen noch nicht erfolgt ist, die wir alle in diesem
Hause eigentlich wollen. Wir haben mit dem Gesetz über
die Anpassung der Dienst- und Versorgungsbezüge in
Bund und Ländern 2003/2004 wichtige Anpassungsschritte beschlossen und den Willen ausgedrückt, die
Angleichung des Bemessungssatzes für die unterschiedlichen Besoldungsgruppen bis Ende 2007 bzw. Ende
2009 zu erreichen. Wir werden weiter konstruktiv an
dem Erreichen dieses Ziels arbeiten. Ich muss hier schon
aus objektiven Gründen darauf hinweisen, dass uns, dem
Bund, in diesem Zusammenhang immer wieder vorgehalten wird, welche Ausstrahlungswirkung eine einseitige Entscheidung auf die kommunalen Haushalte und
gerade auf die Haushalte der neuen Bundesländer hätte.

Frau Schäfer, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie genauso
wie der Wehrbeauftragte in der aktuellen Debatte das
Einsatzversorgungsrecht angesprochen haben. Ich
denke, es ist eine gute Gelegenheit, festzuhalten - auch
weil der Wehrbeauftragte in seiner bisherigen Amtszeit
immer wieder darauf hingewiesen hat, dass hier Abhilfe
zu schaffen ist -, dass wir jetzt Betreuung, Fürsorge und
soziale Absicherung im hoffentlich nicht eintretenden
Fall von Verletzung oder Tod geregelt haben. Ich sage
das gerade im Hinblick auf das schreckliche Attentat in
Kabul, bei dem vier Soldaten zu Tode gekommen sind
und 29 verletzt wurden. Wir haben mit dem Institut des
Einsatzunfalls eine sehr gute Regelung für den schlechtesten Fall gefunden, den wir uns nicht wünschen.

Ich danke dem Herrn Wehrbeauftragten und Ihnen für
Ihre konstruktiven Beiträge. Seien Sie versichert, dass
wir dem Parlament unverzüglich Lösungsvorschläge
vorlegen werden. Das gilt sowohl für die angesprochenen Themen wie für die anderen Vorhalte, die ich jetzt
aus Zeitgründen nicht ansprechen konnte.

Vielen Dank für das Zuhören.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einmal
mehr muss sich dieses Haus mit der humanitären Katastrophe in Darfur und mit der Frage beschäftigen, was
Deutschland beitragen kann, um noch mehr Leid zu verhindern und mehr Sicherheit für verfolgte Menschen zu
erreichen. Dabei ist uns klar: Die Situation in Darfur kann
nur mit internationaler Unterstützung verbessert werden.
Für das Überleben der Menschen ist es angesichts der unzähligen Opfer, die wir schon zu beklagen haben, wichtig,
dass getroffene Waffenstillstandsvereinbarungen eingehalten werden und die Hilfsorganisationen freien Zutritt haben, um den Menschen dort zu helfen.

Der Darfurkonflikt gefährdet sowohl die bereits ausgehandelten Ergebnisse des gesamtsudanesischen Friedensprozesses als auch die Stabilität des Sudan und der
gesamten Region. Es liegt in unserem Interesse, die Fähigkeit der Afrikanischen Union zur Durchführung der
Mission AMIS, der African Union Mission in Sudan, zu
unterstützen. Ihr Ziel ist die Überwachung des Waffenstillstandsabkommens vom 8. April 2004, die Unterstützung von vertrauensbildenden Maßnahmen und die Verbesserung der Sicherheitslage, die immer noch durch
gegenseitige Übergriffe, Misshandlungen der Zivilbevölkerung und Plünderungen von Konvois der Hilfsorganisationen gekennzeichnet ist. Es geht jetzt darum, die
Operation AMIS personell und materiell zu unterstützen,
damit die Afrikanische Union in Darfur wirksamer als
bisher handeln kann.

Redetext


Rechtliche Grundlage sind, wie wir wissen, die UNResolutionen vom Juli bzw. vom September. Vor einer
Woche hat der Sicherheitsrat mit der Resolution 1574
die Mitgliedstaaten erneut gedrängt, logistische Hilfe zu
leisten. Der Sicherheitsrat billigt darin den Einsatz militärischer Beobachter einschließlich einer Schutztruppe,
um das Waffenstillstandsabkommen einzuhalten. Für die
Stärkung der Operation AMIS ist eine größere internationale Unterstützung zwingend erforderlich; denn den
afrikanischen Truppenstellern fehlt es vor allem an Lufttransportkapazität. Die Niederlande, Großbritannien
und die USA haben bereits Lufttransportleistungen erbracht. Deutschland will es ebenfalls tun.

Die Bundeswehr wird also, wenn Sie zustimmen
- wir hatten am Montag vertrauensvolle Unterredungen
in den Ausschüssen aufgrund der Nachfragen, die am
letzten Donnerstag und letzten Freitag aufgetaucht
sind -, afrikanische, voraussichtlich tansanische, Kontingente in den Sudan transportieren und die Durchführung der Überwachungsmission mit Lufttransporten in
das Einsatzgebiet unterstützen.

Vorgesehen ist der Einsatz von drei Transall-Transportflugzeugen, die mit entsprechenden Selbstschutzanlagen ausgerüstet sind. Maximal werden 200 Soldaten
einschließlich Unterstützungs-, Sanitäts- und Sicherungskräften zum Einsatz kommen. Für den Fall eines
Angriffs auf ein deutsches Transportflugzeug auf sudanesischem Boden ist beabsichtigt, eine Sicherungskomponente an Bord der Luftfahrzeuge mitzuführen, um
Flugzeug und Besatzung bei Bedarf sichern zu können.

Die Stationierung der Soldaten in Darfur ist nicht vorgesehen. Ihre zeitweilige Präsenz im Land ist direkt mit
dem Lufttransport verknüpft. Dieser wird der Afrikanischen Union grundsätzlich durch die Europäische Union
zur weiteren Abstimmung mit der sudanesischen Regierung angezeigt. Ein Flug- bzw. Überfluggenehmigungsverfahren wird zentral von der Afrikanischen Union mit
diplomatischer Note von der sudanesischen Regierung
erbeten. Dieses Verfahren hat sich in der Vergangenheit
bewährt und es ist sichergestellt, dass es auch bei diesem
Einsatz Anwendung findet.

Das Mandat für den deutschen Einsatz soll mit Ihrer
Zustimmung auf sechs Monate begrenzt werden. Damit
wäre eine ausreichende Flexibilität für den Fall gegeben,
dass sich der bis Ende Februar 2005 geplante Aufwuchs
der Mission verzögern sollte. Damit hätten wir unseren
Beitrag zur Unterstützung von AMIS und zur Arbeitsfähigkeit dieser Operation geleistet. Deutschland und die
Staaten der Europäischen Union wollen AMIS nicht ersetzen; aber wir wollen durch unseren Beitrag dem starken politischen Willen der Afrikanischen Union, die Zügel in der Hand zu behalten und selbst tätig zu werden,
Rechnung tragen.

Ich möchte das Haus auf der Grundlage dieser meines
Wissens gesicherten Informationen zur Sicherheitslage
auch aus der Sicht des Verteidigungsministeriums bitten,
dem Antrag auch im Interesse des Erfolgs der Mission
zuzustimmen. Für diese Aufgabe ist die breite Zustimmung dieses Hauses dringend notwendig.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf setzt die Bundesregierung eine einstimmige Entschließung des Deutschen Bundestages um, der sich bei der abschließenden
Beratung des Bundesgleichstellungsgesetzes im Oktober
2001 dafür ausgesprochen hat, einen Gesetzentwurf zur
Durchsetzung der Gleichstellung von Soldatinnen und
Soldaten zu erarbeiten.

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft die rechtlichen
Grundlagen für die Durchsetzung der Gleichstellung von
Soldatinnen und Soldaten und bezieht zugleich Maßnahmen zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und
Dienst in den Streitkräften ein. Der Gesetzentwurf enthält eine Fülle von Maßnahmen, die Gleichstellung im
weitestmöglichen Maße zu garantieren. Hierzu zählen
die Wahl von Gleichstellungsbeauftragten, die Zielvorgabe für die Beseitigung der Unterrepräsentanz von
Soldatinnen, die Benachteiligungs- und Diskriminierungsverbote für Soldatinnen und die Einführung von
Gleichstellungsplänen. Zur Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Dienst in den Streitkräften sollen
familiengerechte Arbeitszeiten angeboten, die Einführung von Teilzeitbeschäftigungen ermöglicht sowie Benachteiligungsverbote bei Teilzeitbeschäftigung und familienbedingter Beurlaubung vorgesehen werden.

Wir schaffen mit einer Änderung im Soldatengesetz
schließlich die rechtlichen Voraussetzungen für die Einführung von Teilzeitbeschäftigung. Die Bundesregierung erwartet, dass die Vereinbarkeit von Familie und
militärischem Dienst für die Soldatinnen und Soldaten
erheblich erleichtert und die Attraktivität der Streitkräfte
gesteigert wird. Die konkrete Ausgestaltung der Teilzeitbeschäftigung bleibt einer Rechtsverordnung vorbehalten, die dann im Hinblick auf die Einsatzerfordernisse
einzelne Verwendungen oder Truppenteile festlegen
muss, für die Teilzeitbeschäftigung nicht infrage kommt,
auch wenn die Möglichkeit von flexiblen Arbeitszeitmodellen, etwa eine Blockzeitbildung, geprüft und in die
Verordnung auf jeden Fall einbezogen wird.

Zum weiteren Vorgehen der Bundesregierung kann
ich gerade vor dem Hintergrund der vorliegenden Anträge der Opposition auf folgende fünf Punkte hinweisen.

Erstens. Wir werden den Gesetzentwurf zügig umsetzen. Nach Abschluss der parlamentarischen Beratungen
erwarten wir ein In-Kraft-Treten zum 1. Januar 2005.
Die erforderlichen Rechtsverordnungen und Durchführungsbestimmungen werden in unserem Ministerium bereits erarbeitet.

Zweitens. Wir wahren mit dem Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz den verfassungsrechtlichen Grundsatz,


Leistungsstärkere vor Leistungsschwächeren zu fördern. Das Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsdurchsetzungsgesetz sieht wie das Bundesgleichstellungsgesetz auch keine starre Quotierung des Anteils der
Soldatinnen vor. Eine Quote von 50 Prozent für den Sanitätsdienst und 15 Prozent für alle anderen Laufbahnen
bedeutet keinesfalls, dass jeder zweite Sanitäter eine
Frau sein wird und im Übrigen 15 Prozent der Stellen für
Frauen reserviert werden müssen. Wer Gleichstellung so
versteht, der hat Gleichstellung missverstanden.

Die gemessen an dem verfassungsrechtlichen Auftrag
nach Art. 3 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes abgesenkte
Zielvorgabe für die meisten soldatischen Laufbahnen auf
15 Prozent war deshalb notwendig, weil diese Laufbahnen für Frauen, wie wir wissen, erst seit dem Jahr 2001
geöffnet sind und der Frauenanteil aus diesem Grund
noch gering ist.

Drittens. Zu der in dem Antrag von der CDU/CSU erwähnten Forderung nach Kinderbetreuung kann ich
feststellen: Um die Kinderbetreuung sicherzustellen,
nutzen wir die bereits heute zahlreich vorhandenen
- 31 an der Zahl - Familienbetreuungszentren, durch die
Soldatinnen und Soldaten bei der Betreuung von Kindern unterstützt und beraten werden können. Dies gilt
besonders für diejenigen, die durch einen Auslandseinsatz für eine gewisse Zeit von der Familie getrennt sind.
Gerade die mit dem Gesetzentwurf möglich werdende
Teilzeitbeschäftigung könnte bei Auslandseinsätzen, vor
allem soweit reine Soldatenehen betroffen sind, für die
betroffenen Eltern wirksame Hilfe schaffen.

Viertens. Wir behalten die für die Einsätze der Bundeswehr nun einmal notwendige Flexibilität. Die Entscheidung, ob und im welchem Umfang das Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsdurchsetzungsgesetz
im Auslandseinsatz zur Anwendung kommt, wird vom
Bundesministerium der Verteidigung für jedes Einsatzkontingent genau geprüft werden. Es wird hier keine
Routine geben. Aber es muss natürlich der Grundsatz
durchgehalten werden, dass die Funktionsfähigkeit der
Streitkräfte durch die Anwendung des Gesetzes nicht
beeinträchtigt wird.

Fünftens. Wir bauen in den Gesetzentwurf eine allgemeine Erfolgskontrolle ein. Das Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsdurchsetzungsgesetz sieht deshalb zwei wesentliche Berichtspflichten vor. Zum einen
ist ein alle vier Jahre an den Deutschen Bundestag zu erstattender Bericht der Bundesregierung vorgesehen. Mit
ihm soll über die Situation der Soldatinnen im Vergleich
zu der Situation der Soldaten und über die Anwendung
des Gesetzes nach Auswertung statistischer Angaben unterrichtet werden. So soll zum Beispiel belegt werden,
ob das Angebot zur Teilzeitbeschäftigung angenommen
wird und wie sich die Arbeit der Gleichstellungsbeauftragten praktisch auf die Durchsetzung der Gleichstellung auswirkt. Zum anderen legt der Gesetzentwurf fest,
dass das Bundesministerium der Verteidigung spätestens
nach fünf Jahren dem Deutschen Bundestag darüber berichtet, ob die für die soldatischen Laufbahnen außerhalb
des Sanitätsdienstes vorgesehene Zielvorgabe von
15 Prozent der Förderung der Gleichstellung hinreichend Rechnung trägt oder ob eine Anhebung der Quote
notwendig erscheint.

Ich denke, wir tragen mit diesem Gesetz dem gesellschaftlichen Wandel Rechnung und übertragen diesen
anwendbar und umsetzbar in die Streitkräfte. Wir unterstreichen, dass auch in dieser wichtigen Frage die Streitkräfte Teil der Gesellschaft sind, ohne dass dabei die für
die Bundeswehr wichtigen Aspekte wie etwa die Einsatzfähigkeit in den Hintergrund treten. Dies ist eine
gute Grundlage, Gleichstellung auch in den Streitkräften
zu betreiben. Da ich der einzige Mann auf der Rednerliste bin,

hoffe ich, dass ich den Ansprüchen der Kolleginnen einigermaßen gerecht geworden bin.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bundeswehr verfolgt in der Tat seit Übernahme des
Truppenübungsplatzes Wittstock die Absicht, das Gelände als Luft-Boden-Schießplatz für die Luftwaffe
und für die Ausbildung von Bodentruppen zu nutzen,
um ihre Aufgaben umfassend erfüllen zu können. Es
liegt in der politischen Verantwortung aller an der Entscheidung zum Einsatz von Streitkräften beteiligten
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger, also des Deutschen Bundestages, die Rahmenbedingungen dafür zu
schaffen, dass die Soldatinnen und Soldaten auf ihre mit
Gefahr für Leib und Leben verbundenen Aufgaben bestmöglich vorbereitet werden können.

Somit obliegt dem Dienstherrn und der Politik die
Verpflichtung, bestmögliche Vorsorge dafür zu treffen,
dass das Leben und die körperliche Unversehrtheit der
Luftfahrzeugbesatzungen sowie Dritter keinen Schaden
nehmen. All dies macht die Bereitstellung ausreichender
Übungsmöglichkeiten unabdingbar. Das Parlament muss
sein Parlamentsheer bestmöglich schützen.
Unter qualitativer Betrachtung ist gerade der Truppenübungsplatz Wittstock für den Übungsbetrieb der
Bundeswehr in diesem Gesamtzusammenhang unverzichtbar. Der Einsatz von Flugzeugen im gesamten Einsatzspektrum ist unter militärischen Gesichtspunkten
nach wie vor erforderlich.

Es besteht also auch zukünftig militärischer Bedarf für
den Betrieb von Luft- und Bodenschießplätzen und von
Tiefflugübungen in Deutschland. Das regelmäßige Üben
von Waffeneinsatzverfahren auf Luft-Boden-Schießplätzen ist ein wesentlicher Bestandteil einer wirksamen
und am Auftrag orientierten Ausbildung von fliegenden
Besatzungen in Kampfflugzeugen. Dies trifft auch noch
bei dem Einsatz von Abstands- und Präzisionswaffen
durch unsere Luftwaffe zu.

Der Übungsplatz Wittstock bietet für die fliegenden
Waffensysteme der Luftwaffe, auch aufgrund der räumlichen Ausdehnung, als einziger Übungsplatz in
Deutschland die Möglichkeit, Einsatzverfahren streitkräftegemeinsam und im Rahmen der vernetzten Operationsführung realistisch zu üben. Dabei wird ausschließlich nicht detonierende Übungsmunition verwendet.

Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, den Truppenübungsplatz neben der fliegerischen Nutzung auch
für die Ausbildung von Bodentruppen gemeinsam zu
nutzen. Auf dem Platz sind Übungen von Flugabwehrraketenverbänden, elektronischen Kampfführungs-, Objektschutz-, Radarführungs- und Einsatzführungskräften
mit Truppenstärken bis zu 1 000 Soldaten an 80 bis
100 Tagen im Jahr geplant.

Die Stationierung eines Luftausbildungsbataillons
- circa 800 Soldaten und 150 Zivilbedienstete - in Wittstock war von Anfang an Teil der Gesamtüberlegungen.
Das wurde mit dem Stationierungskonzept der Bundeswehr auch bestätigt.

Im Zuge der Nutzung des Truppenübungsplatzes
Wittstock werden auch schnellstmöglich die von den
sowjetischen Truppen hinterlassenen Altlasten beseitigt
und die stark munitionsbelasteten Flächen des gesamten
Platzes entmunitioniert. Der Umfang der festgestellten
Altlasten wird zurzeit ermittelt. Man geht davon aus,
dass die Beseitigung zehn bis 15 Jahre dauern wird und
Kosten in Höhe von mehr als 200 Millionen Euro zu veranschlagen sind. Im Rahmen der Munitionsräumung
und Altlastenbeseitigung werden temporär durchschnittlich 400 Arbeitskräfte aus der Region bei zivilen
Räum- und Entsorgungsfirmen beschäftigt werden.

Meine Damen und Herren, ich möchte in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt lassen, dass bereits seit
vielen Jahren etwa 75 Prozent der jährlichen Schießübungen der deutschen Luftwaffe im Ausland durchgeführt werden. Eine weitere Reduzierung der Übungen in
Deutschland ist nicht geplant und wäre auch unseren
Luftwaffenverbänden nicht vermittelbar.

Eine gerechte und solidarische Verteilung der mit
dem Übungsbetrieb der Bundeswehr hier in Deutschland
verbundenen Lasten muss selbstverständlich sein. Die
parlamentarischen Diskussionen über das Truppenübungsplatzkonzept der Bundeswehr in den Jahren 1992
und 1993 reflektieren, dass die Gesamtbelastungen
durch den Übungsbetrieb der Bundeswehr zukünftig
möglichst ausgewogen, auch unter Einbeziehung der
neuen Bundesländer, zu verteilen seien. Der Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages hat daraufhin mehrheitlich festgestellt, dass er die Aufteilung des
noch in Deutschland verbleibenden Anteils der LuftBoden-Schießausbildung auf die drei Übungsplätze
Nordhorn in Niedersachsen, Siegenburg in Bayern und
das heute in Rede stehende Wittstock erwarte.

Das Bundesministerium der Verteidigung hält an diesem Grundsatz und an einer Beschränkung des Übungsumfanges auf das unabdingbare Mindestmaß fest und
bittet den Deutschen Bundestag, dabei zu folgen.

Meine Damen und Herren, ohne die Aufteilung auf
alle drei Luft-Boden-Schießplätze sind jedoch die zur
Entlastung der Bevölkerung im Umland von Siegenburg
und Nordhorn dringend erforderlichen weiteren Reduzierungen der Einsätze und eine ausgewogene regionale
Verteilung nicht möglich. Durch die Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock wird ein maßgeblicher Beitrag zu dieser Lastenverteilung erreicht. Deswegen drängen auch die Anliegergemeinden, die ich genannt habe,
nachhaltig darauf, dass alsbald auch der Truppenübungsplatz Wittstock militärisch genutzt wird. Das wird sicher
in der Debatte noch gesagt werden.

Lassen Sie mich auch hier hervorheben, dass im Rahmen der Entscheidung zur zukünftigen Nutzung des
Truppenübungsplatzes Wittstock als Luft-BodenSchießplatz die unterschiedlichen zivilen und militärischen Belange sorgfältig gegeneinander abgewogen
wurden. Dabei kam es natürlich darauf an, der Verpflichtung gegenüber unseren Soldaten gerecht zu werden.

Andererseits war sicherzustellen, dass die Belastungen
der Bevölkerung so gering wie möglich gehalten werden. Im Zuge der Entscheidung wurden auch die möglichen Auswirkungen der Nutzung des Platzes auf den
Tourismus und die Naturlandschaft in der Region geprüft.

Die Abwägung hat ergeben, dass die Beschreibungen im
Antrag der Kolleginnen und Kollegen der FDP richtig
sind und bei Nutzung gewissermaßen also auch Wirklichkeit werden.

Ich glaube, dass letztlich mit der Nutzung des Truppenübungsplatzes und der damit einhergehenden Stationierung des Luftwaffenausbildungsbataillons auch ein
wichtiger Beitrag zur Integration der Bundeswehr in der
Region und zur wirtschaftlichen Förderung der strukturschwachen Umgebung geleistet wird. Die Gesamtverantwortung gebietet diese Entscheidung.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister, ich
gratuliere Ihnen zu Ihrer Jungfernrede im Deutschen
Bundestag.

Es ist auch Ihre erste Rede als Inhaber der Befehls- und
Kommandogewalt. Frau Kollegin Homburger hat das
- wie so häufig, aber leider nicht immer - charmant und
treffend gewürdigt.

Die SPD-Bundestagsfraktion sichert Ihnen, Herr Bundesminister, eine konstruktive, kooperative und gute
Zusammenarbeit zu. Da der frühere Bundesverteidigungsminister und meine Wenigkeit in der SPD-Bundestagsfraktion aufgrund deren Beschlüsse einflussreiche
Ämter ausüben dürfen, ist eine solche Zusammenarbeit
mit der Breite unserer Fraktion auch gewährleistet.

Ich denke, Frau Kollegin Homburger, dass wir Beschlüsse erst kritisieren können, wenn sie denn gefasst
sind. Der Erste, der sich gegen die Einbeziehung der Bundeswehr in die berühmt-berüchtigte 1 Milliarde Euro, die
bei Einsparungen im öffentlichen Bereich zu erbringen
sind, gewandt hat, war der ehemalige Verteidigungsminister und jetzige Fraktionsvorsitzende. Also kritisieren
Sie uns nicht schon, bevor Sie die Tatsachen kennen.

Ich denke, Sie müssten dann später sagen: Aha, es ist
doch nicht eingetreten, was ich hier schon als beschlossen dargestellt habe. Bleiben Sie also bitte bei der Wirklichkeit!

Der Koalitionsvertrag und die Debatte über die Regierungserklärung haben gerade hinsichtlich des sicherheitspolitischen Bereichs deutlich gemacht, dass sich die
Koalitionsparteien mit der Bundesregierung in der Umsetzung der europäischen Sicherheitsstrategie wiederfinden wollen. Denn sie verbindet eine vorausschauende
Friedenspolitik, Fähigkeiten zur Prävention und das Setzen auf Verhandlungslösungen bei Konflikten mit dem
Ausbau der Fähigkeiten zu gemeinsamen militärischen
Handlungen.

Dabei stellt sich die Frage: Welchen globalen sicherheitspolitischen Bedrohungen sehen wir uns heute gegenüber und wie müssen wir vor diesem Hintergrund
- allerdings nicht aus dem Bauch heraus, Frau Kollegin
Homburger - in verantwortlicher Weise unsere parlamentarischen Entscheidungen treffen, wenn es um Auslandseinsätze geht?

Deswegen, denke ich, ist es ganz wichtig, dass wir
uns bewusst sind, dass der Generalsekretär der Vereinten
Nationen, Kofi Annan, fünf wesentliche Gruppen von
Bedrohungen identifiziert hat: Armut, Seuchen und
Umweltzerstörung, international organisierte Kriminalität, zwischenstaatliche und innerstaatliche Konflikte,
Massenvernichtungswaffen und ihre illegale Verbreitung
sowie den internationalen Terrorismus. Das ist mit dem
Gewaltmonopol der Vereinten Nationen zu verbinden,
wenn es denn notwendig ist.

Auch denke ich, dass die neue Fraktion in diesem
Hause, wenn wir über UNMIS entscheiden - wie es also
im Süden des Sudans weitergehen soll -, überprüfen
muss, wo sie steht, wenn es darum geht, Menschen auch
mit militärischen Maßnahmen zu helfen und sie zu retten.

Wir sind auch hier im Parlament weite Wege gegangen, um zu solchen Entscheidungen zu kommen.

Aus militärpolitischer, aber auch aus sicherheitspolitischer Sicht sind die wesentlichen Bedrohungen die
durch den internationalen Terrorismus, durch die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen sowie durch
zwischenstaatliche und innerstaatliche Konflikte. Sie
müssen genau analysiert werden, bevor wir unsere Entscheidungen treffen. Das haben wir auch getan und aus
den neuen Bedrohungslagen Schlussfolgerungen gezogen.

Die deutsche Antwort ist anhand der drei Grundpfeiler unserer Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik plakativ zu erläutern: Deutsche Sicherheitspolitik
ist umfassend, multinational und präventiv. Im Zeitalter
der Globalisierung sind Sicherheit und Verteidigung
nicht mehr geographisch und inhaltlich einzugrenzen.
Die neuen Bedrohungen und Herausforderungen machen
es erforderlich, die Gewährleistung von Sicherheit nicht
allein auf polizeiliche oder militärische Mittel zu stützen.

Unser neues sicherheitspolitisches Umfeld verlangt in
zunehmendem Maße nach Antworten, die den vielfältigen, oft nicht militärischen Ursachen von Gewalt und Instabilität gerecht werden, und nach Antworten, die dem
genannten Bedrohungs- und Risikospektrum entsprechen und sowohl zur Prävention und zur langfristigen
Entschärfung von Bedrohungen unserer Sicherheit wie
auch zu ihrer unmittelbaren Bekämpfung beitragen.

Ich denke, dieser umfassende deutsche Ansatz, den
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen von der grünen
Fraktion, miteinander erarbeitet haben, begegnet nicht
lediglich den Symptomen von Konflikten, sondern er
setzt an ihren Wurzeln an. Es kommt also nicht allein
darauf an, terroristische Taten zu verhindern, sondern
auch darauf, dem Heranwachsen neuer Täter vorzubeugen. Dazu gehören - denn im Weiteren wäre es immer
möglich, Streitkräfte einzusetzen - auch die Bekämpfung von Armut und Arbeitslosigkeit,

die Verbreitung von Menschenrechten und demokratischen Werten - das hat der Kollege Weisskirchen gestern
in seiner beeindruckenden Rede zum Schluss der außenpolitischen Debatte dargestellt wie auch die Förderung gesellschaftlicher Teilhabe.

Bei der Umsetzung benötigen wir alle, Frau Kollegin
Homburger, natürlich Einfühlungsvermögen. Wir sind
immer sehr stark mit unseren Emotionen dabei. Aber wir
brauchen natürlich auch ein umfassenderes Verständnis
fremder Kulturen und Religionen; denn wir müssen alles
Belehrende vermeiden. Auch das haben unsere Soldatinnen und Soldaten im Rahmen ihrer Auslandseinsätze unter Beweis gestellt. Sie waren nicht nur Botschafter, sondern sie haben auch zivil-militärische Zusammenarbeit
praktiziert, dadurch Eigenschutz betrieben, Bedrohungen vermindert und dem Land und den Leuten geholfen.
Das ist beeindruckend und verdient Dank und Anerkennung.

Meine Damen und Herren, auch der zweiten Säule
unserer Sicherheitspolitik, dem Handeln im multinationalen Rahmen, müssen wir unsere Aufmerksamkeit
widmen. Krisenbewältigung einschließlich der Verhütung und Bekämpfung des internationalen Terrorismus

kann aus unserer Sicht am nachhaltigsten unter dem
Dach und mit der Mandatierung der Vereinten Nationen,
von NATO, Europäischer Union und OSZE sichergestellt werden.

Die Reform der Vereinten Nationen muss auch in diesem Zusammenhang gesehen werden. Denn die Vereinten Nationen sind die einzige politische Institution mit
universellem Charakter; sie haben das Gewaltmonopol.
Laut der Charta der Vereinten Nationen trägt ja der Sicherheitsrat die Hauptverantwortung für die Wahrung
des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit.

Herr Kollege Gysi, sie haben gestern das Völkerrecht
apostrophiert. Ich respektiere das. Aber bei Entscheidungen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen ist es
doch nichts anderes als das Völkerrecht, das eine Rolle
spielt, und dem haben auch wir uns verpflichtet.

Ich denke, dass Sie sich zu Herzen nehmen sollten, was
Heribert Prantl in Bezug auf Sie gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ geschrieben hat:

dass man eine Linkspartei nicht mit gehobenem
Schabernack repräsentiert.

Zurzeit beteiligt sich Deutschland mit Militärbeobachtern an den UN-geführten Beobachtermissionen in
Georgien, Äthiopien und Eritrea sowie im Sudan, bei der
in diesen Tagen eine Verlängerung des Mandates ansteht. Zu den schon angesprochenen UN-mandatierten
Einsätzen SFOR und KFOR leistet die Bundeswehr
maßgebliche Beiträge. Ich unterstütze, was Sie gesagt
haben zum Einflussnehmen auf die redlichen und wichtigen Bemühungen des UN-Beauftragten dort, des ehemaligen finnischen Ministerpräsidenten. Auch bei ISAF in
Afghanistan leisten wir maßgebliche Beiträge - im
Sinne und unter Ausgestaltung ebendes Völkerrechtes.

Herr Minister, bei dem, was Sie zur NATO und zur
Europäischen Union gesagt haben, bin ich mit Ihnen
ganz auf einer Linie. Ich denke, dass der Besuch der
Bundeskanzlerin bei der NATO, bei Generalsekretär
de Hoop Scheffer - am ersten Tag ihrer Auslandsreisen nicht nur ein gutes und richtiges Signal war, sondern
dass das auch zum Ausdruck gebracht hat, dass wir nicht
nur bündnisfähig, sondern auch im Bündnis aktiv und
verantwortungsbereit sind.

Die aktuellen Diskussionen über die NATO der
Zukunft - wir erinnern uns an die Münchener Sicherheitskonferenz vom Februar 2005 - zeigen, dass auch bei
unseren Freunden und Alliierten unbestritten ist, dass
Handlungsbedarf zur Wiederbelebung des politischen
und strategischen Dialogs in der NATO besteht. Auch in
der Nordatlantischen Versammlung werden wir sicherlich daran arbeiten und damit auch das transatlantische
Bündnis, die transatlantischen Beziehungen EuropaUSA, Deutschland-USA auf eine richtige Basis stellen.
Die Beschlussfassungen der Koalitionsfraktionen und
der Bundesregierung weisen hier den richtigen Weg.
NATO und EU sind keine Gegensätze, sondern ergänzen
sich. Die EU kann weiterhin zentrale Beiträge zur Bewältigung der sicherheitspolitischen Herausforderungen der
Zukunft leisten.

Die dritte Säule deutscher Sicherheitspolitik besteht
in der Prävention von Konflikten. Wenn wir sie mit
Engagement und politischem Willen betreiben, wird sie
zum Ergebnis haben, dass wir hier im Parlament nicht zu
häufig über Auslandseinsätze debattieren müssen, sondern dass durch die Qualität unserer präventiven Politik
auf allen Ebenen gewährleistet wird, dass der Einsatz
militärischer Mittel die Ultima Ratio bleibt. Ich darf
deshalb auch noch einmal an den von der alten Bundesregierung im Mai 2005 verabschiedeten Aktionsplan
„Zivile Krisenprävention und Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ erinnern, der unseren Willen, dass
präventive Maßnahmen Vorrang haben, unterstreicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen - bei Beibehaltung des Kernauftrages Landesverteidigung - die Transformation der Bundeswehr. Sie garantiert am besten gut vorbereitete, ausgebildete und
ausgerüstete Soldatinnen und Soldaten, die in den Bündnissen und in Zusammenarbeit mit der internationalen
Staatengemeinschaft ihre Aufgaben für den Frieden in
der Welt erfüllen und die sicherheitspolitischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts meistern. Wir sind auf
diesem Weg an Ihrer Seite und an der Seite der Bundesregierung.

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich denke, dass nach den
Auskünften in den heutigen Ausschusssitzungen und
insbesondere nach den Darlegungen des Herrn Außenministers eben im Plenum deutlich geworden ist, dass
sich die Bundesregierung sowohl im Fall el-Masri als
auch im Zusammenhang mit den CIA-Flügen nicht nur
rechtlich einwandfrei, sondern auch - das gilt insbesondere für Sie, Herr Außenminister, in Ihrer früheren
Funktion als Chef des Bundeskanzleramts - politisch
richtig verhalten hat.
Sie können sich auch an den Anwalt von Herrn elMasri wenden, der sich selbst öffentlich geäußert und
deutlich gemacht hat, dass sich die Bundesregierung wie
auch die beteiligten Dienststellen auf Bundesebene rasch
und intensiv um den Fall gekümmert haben. Es geht
nicht an, Herr Stadler und Herr Gysi, den handelnden
Akteuren der damaligen Bundesregierung zu unterstellen, sie hätten stillschweigend Folter oder Verschleppung hinnehmen wollen.

Ganz im Gegenteil: Die überzeugende Darlegung des
Außenministers, was getan worden ist, relativiert dies
nicht nur, sondern stellt das klar in Abrede.

Ich denke, es ist deutlich geworden, dass die Gewährleistung der Freiheit und der Unversehrtheit
unserer Bürgerinnen und Bürger ein Grundanliegen
nicht nur dieses Parlaments ist. Frau Kollegin Künast,
ich füge hinzu: Jawohl, es bestand bereits seit Januar
2005 die Chance, dies auch im Parlament zu beraten,
sich abzusprechen und sich dazu zu verhalten. Ich stelle
das nur für mich selbstkritisch fest. Ich meine aber, dass
hier alle angesprochen sind, ausgenommen - das räume
ich ein - Sie von der Fraktion Die Linke.

Vier wesentliche Punkte müssen herausgestellt werden: Erstens. Wir hatten und haben keinen Anlass, daran
zu zweifeln, dass sich diese Bundesregierung an Recht
und Gesetz gehalten hat.

Zweitens. Wir haben klare Auskunft bekommen, dass
keine deutsche Stelle in irgendeiner Form an der Entführung eines deutschen Staatsbürgers beteiligt war.

Drittens. Nach den bisherigen Informationen - wir
fahren ja morgen fort, um die Fragen, die Ihrer Meinung
nach offen geblieben sind, zu beantworten - schlussfolgere ich, dass die Forderung nach Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nicht berechtigt ist.

Die Bundesregierung hat nichts zu verbergen und hat offen und ausführlich - lesen Sie intensiv nach, was der
Außenminister gesagt hat! - über die Fakten berichtet.

Viertens. Wir setzen darauf - ich hoffe, dass wir uns
zumindest darin einig sind -, dass sich Europa und die
USA in den Fragen betreffend das allgemeine Folterverbot und die universellen Menschenrechte wieder
annähern.

Das, was Jeffrey Gedmin in der heutigen Ausgabe der
„Frankfurter Rundschau“ schreibt - er ruft nach einer
Anpassung des Rechtes, um ein „richtiges“ Vorgehen
gegen den internationalen Terrorismus zu ermöglichen -, fordert uns heraus. Wir wollen, ja müssen daWalter Kolbow
rüber eine Debatte mit unseren amerikanischen Freunden führen. Eine solche Debatte ist in Amerika bereits
im Gange. Die Initiativen von Senator McCain verdienen jedwede Unterstützung; denn er will - mit Chance
auf eine große Mehrheit - nicht nur Folter, sondern auch
die erniedrigende Behandlung von Gefangenen generell
ausschließen. Das ist auch unser parlamentarischer Auftrag. Wir sollten daher die Bundesregierung in ihrem
Anliegen unterstützen, dass in der Tat niemand Folter
oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung bzw. Strafe ausgesetzt werden darf.

Dies gehört zur Rechtskultur der Europäer, also auch
der Deutschen. Das ist nicht anpassbar. Deswegen beginnen wir, in diesem Parlament eine intensive Debatte in
Richtung der Verantwortlichen jenseits des Atlantiks zu
führen.

Im Hinblick auf den Fall el-Masri sollte in dieser
Debatte noch einmal unterstrichen werden, dass wir erwarten, dass sich unser amerikanischer Partner mit dem
Betroffenen ins Benehmen setzt und mit ihm das Notwendige verantwortlich abklärt. Die Erlaubnis für Herrn
el-Masri zur Einreise nach Amerika ist ein erster Schritt
in die richtige Richtung. Wir gehen davon aus, dass sich
die Bundesregierung im Sinne einer nachträglichen Fürsorge weiterhin intensiv um den Fall el-Masri kümmert
und in den anderen Fällen, über die wir heute zwar nicht
im Plenum, wohl aber in den Ausschüssen gesprochen
haben, ähnlich initiativ wird. Es wäre richtig, wenn unser amerikanischer Partner das genauso handhabte.

Da in der öffentlichen Debatte Zweifel an der Position
zum Irakkrieg geäußert worden sind und weil hier Vermengungen stattgefunden haben, die meines Erachtens
unzulässig sind, will ich für meine Fraktion sagen: Die
klare Position, die Deutschland zum Irakkrieg eingenommen hat, gilt weiter, ebenso wie unsere konstruktive
Haltung zum Wiederaufbau des Iraks, der für die Menschen in diesem Land und die Stabilisierung der Region
wichtig ist, und zwar unabhängig von unterschiedlichen
Einschätzungen in dieser Frage.

Der Außenminister hat richtigerweise ausgeführt,
dass das Aufklärungsinteresse der Bundesregierung auch
das Aufklärungsinteresse des Parlaments ist, was die
CIA-Flüge und die Unterstützung der Initiativen des
Europarates angeht. Ich denke auch, dass die Initiative
zu einer Untersuchung im Europäischen Parlament
durchaus begleitet werden kann.

Die grundsätzliche deutsche Position zur Terrorismusbekämpfung ist mit dieser Beschreibung und durch
das, was der Kollege Lintner gesagt hat, aber auch durch
das, was von anderen Rednern eingebracht worden ist,
klar: Terrorismus ist mit demokratischen Mitteln, einem
Höchstmaß an internationaler Zusammenarbeit und unter Bindung an unser Recht und an das Völkerrecht zu
bekämpfen. Parlamentarisches Engagement ist notwendig, um hierbei Rechtssicherheit zu erzielen.

Ich danke für das Zuhören.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Stand der Debatte lässt mich anders
beginnen als geplant. Es ist festzuhalten - das werden
auch der Kollege Grund, die Kollegin Zapf und der Kollege Bodewig, die Beobachter bei den Wahlen in Belarus
waren, noch zum Ausdruck bringen -, dass Ihre Position
gegenüber diesen unfairen Wahlen unhaltbar und diesem
Parlament unwürdig ist. Sie ist nicht hinzunehmen.

Das ist ein Schlag ins Gesicht von Alexander Konsulin
und der anderen Verhafteten sowie der Demokratiebewegung und der Zivilgesellschaft. Das können Sie von der
Linkspartei am besten dadurch wieder gutmachen, dass
Sie unserem Antrag zustimmen. Das wäre die richtige
Position.

Ich bin dem Kollegin Trittin sehr dankbar, dass er
noch einmal nicht nur auf die Notwendigkeit, sondern
auch auf die Selbstverständlichkeit des Parlamentsvorbehalts bei der Entscheidung darüber hingewiesen hat,
ob man sich auf Anfrage der UN an einer EU-Mission
im Kongo beteiligt. Das ist das Nonplusultra. Hier und
nirgendwo anders wird entschieden.

Bis zur Entscheidung werden alle Fragen zu stellen und
auch zu beantworten sein. Manchmal ist es auch so, dass
man sich diese Mandate erarbeiten und Informationslücken und Emotionen, die man durch Sozialisation
möglicherweise gewonnen hat, schließen bzw. überwinden muss, um zu richtigen Entscheidungen zu kommen.

Dies scheint doch eine zu gelingende Mission zu sein.
Sie wird gelungen sein, wenn wir die Wahlen erfolgreich
abgesichert haben, wenn zum Verfassungsprozess auch
noch der Demokratisierungsprozess - durch Wahlvorgänge zum Präsidentenamt und zum Parlament - hinzugekommen ist und wenn wir - auch das ist gesagt worden - 15 000 Kindersoldaten entwaffnen, demobilisieren
und wieder mit ihren Familien zusammenführen konnten. Wir wollen und müssen die gute Arbeit der NGOs
und der vielen, die als Zivilisten dort sind, militärisch ergänzen. Herr Hoppe, weil auch Kabila, Bemba, der Vorsitzende der Wahlkommission, der hier im Ausschuss für
wirtschaftliche Zusammenarbeit war und vorgetragen
hat, und der Verteidigungsausschuss das befürworten
und weil die Entsandten aus den Fraktionen - wenn ich
das so sagen darf -, die dort waren, zurückgekommen
sind und gesagt haben, dass vieles dafür spricht, sich an
dieser Mission zu beteiligen, ist es sicherlich richtig, die
Vorbereitungszeit zu nutzen und dann zu einer Entscheidung zu kommen, die den Menschen im Kongo und unserem strategisch wichtigen Nachbarkontinent Afrika
gerecht wird.

Der Herr Außenminister hat hier selbstverständlich
die strategischen und operativen Schwerpunkte der
deutschen Außenpolitik vorgetragen. Ja, die Globalisierung muss positiv gestaltet werden. Ja, die deutschen
Beiträge zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus sind zu leisten. Die EU muss vertieft und verträglich erweitert werden. Die transatlantischen Beziehungen sind zu intensivieren und die Reform der Vereinten
Nationen ist weiter zu betreiben. Dabei gilt es - auch das
ist in den Debattenbeiträgen angeklungen -, die Felder
Energieversorgung und internationale Sicherheit, Demografie und internationale Sicherheit sowie Migration und
internationale Sicherheit aktiv zu begleiten.

Ich denke, wir sind uns in diesem Haus einig, dass
auch für die neue Regierung das gilt, was bisher für alle
Bundesregierungen nach dem Krieg gegolten hat: Die
deutsche Außen-, Sicherheits-, Entwicklungshilfe- und
Menschenrechtspolitik dient dem Frieden. Das ist die
Grundkonstante unserer Politik, die Demokratie und soziale Gerechtigkeit auch außerhalb unseres Vaterlandes
fördert.

Ich denke, dass wir hier - das hat die Kanzlerin heute
Morgen zu Recht gesagt - unsere Werte mit unseren Interessen in Einklang bringen werden. Dabei wünschen
wir dem Außenminister, der einen guten Start hatte, viel
Erfolg. Herr Hoyer, Sie haben sich mit Ihren Anmerkungen fahrlässig oder sogar vorsätzlich an der Erschwerung dieses Starts beteiligt.

Wir als sozialdemokratische Bundestagsfraktion sind auf
diesem Weg an der Seite der Bundeskanzlerin. Wir wünschen Ihnen viel Glück und Erfolg bei diesen verantwortungsvollen Aufgaben.

Die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik sowie die
Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik werden aufgrund ihrer Professionalität und Verlässlichkeit anerkannt und brauchen den weltweiten Vergleich nicht zu
scheuen. Die Markenzeichen der deutschen Politik sind
und bleiben Kontinuität und Verantwortungsbewusstsein. Die Anmerkung sei mir gestattet: Wer Überlegungen zu Veränderungen anstellt oder gar versehentlich das
Wort Revision in den Mund nimmt, der sollte diesen Teil
seiner Ausdrucksweise im Dialog privatissime et gratis
überdenken.

An dieser Stelle sollte unser Glückwunsch nicht nur
an Herrn Olmert, sondern auch an unseren Freund Peretz
von der Arbeiterpartei gehen. Diese beiden Politiker tragen eine große Verantwortung. Die neue israelische Regierung braucht alle Kräfte, um zu einer friedlichen Entwicklung zu kommen. Ich glaube, wir sind uns darüber
einig, dass nach den Wahlen die Hamas und die neue israelische Regierung endlich aufeinander zugehen können. Wir in Deutschland unterstützen die politische Forderung des Nahostquartetts nach einer schnellen
Wiederaufnahme der Roadmap.

Ich komme gerade von einer Balkanreise zurück. Ich
habe in Belgrad, aber auch in Priština gesehen, wie bei
den Wiener Verhandlungen um ein Ergebnis gerungen
wird. Wir müssen dafür Sorge tragen, Präsident Tadić in
Serbien in seinem Bemühen zu unterstützen, die demokratischen Kräfte gegen die radikalen Nationalisten und
gegen die Milošević-Sozialisten zu stärken, damit von
dort Friedens- und Verhandlungsbereitschaft erkennbar
ist,

die die Kosovaren signalisieren, die - darin sind sie sich
einig - zur Kooperation mit den Serben bereit sind. Umgekehrt scheint mir dies im Augenblick nicht der Fall zu
sein.

Herr Außenminister, Sie werden in der internationalen Gemeinschaft akzeptable, nicht besserwisserische,
aber engagierte deutsche Beiträge einbringen. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion ist an Ihrer Seite.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Woche stehen im Deutschen Bundestag die ManWalter Kolbow
datierungen von drei Bundeswehreinsätzen an: die Verlängerung des Bundeswehreinsatzes im Kosovo, AMIS
im Sudan und die Entsendung von Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten in den Kongo.

Ich denke, es ist richtig, darauf hinzuweisen, dass das
vereinfachte Verfahren gemäß Parlamentsbeteiligungsgesetz bei AMIS, dem sich diesmal auch die Fraktion
Die Linke angeschlossen hat, und die knappe Redezeit
von 30 Minuten beim Kosovomandat nicht darüber hinwegtäuschen dürfen, dass es sich hierbei, wie beim Kongomandat, um ernsthafte Entscheidungen handelt.

Trotzdem wiegt die Beschlussfassung zur Kongomission
besonders schwer, handelt es sich doch um den ersten
Einsatz von Bodentruppen der Bundeswehr in Afrika
seit Somalia.

Für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr
hatte es stets eine besondere Bedeutung, dass der Deutsche Bundestag fraktionsübergreifend und mit großer
Mehrheit, wenn möglich, den Einsätzen zugestimmt hat.
Es wäre gut, wenn dies auch heute der Fall ist. Meine
Fraktion wird ihren Beitrag dazu leisten, zumal zur Erarbeitung unserer Position im Spannungsfeld zwischen politischer Vorbereitung und verbindlicher Entscheidung
hinreichend Zeit und schlussendlich die notwendigen Informationen und militärischen Expertisen zur Verfügung
standen. Deshalb ist EUFOR in der Demokratischen Republik Kongo ein militärisches Mittel zum Erreichen des
politischen Ziels der Stabilität dieses Landes.

Der Krieg im Kongo hat für die Menschen unsägliches Leid und Tod gebracht. Im Entschließungsantrag
der Koalitionsfraktionen weisen wir noch einmal auf die
erschütternden Fakten dieses Krieges hin. Mit der heutigen Entscheidung des Bundestages wird ein weiterer
wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem sich demokratisch und friedlich entwickelnden Kongo versucht und,
ich denke, auch gegangen.

Es ist in den vergangenen Wochen immer wieder auf
die strategische Bedeutung des Kontinents Afrika und
des Kongo hingewiesen worden. Ich will dies heute noch
einmal hervorheben: Der Kongo ist das Schlüsselland
für die Stabilisierung nicht nur der Region der Großen
Seen.  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Schockenhoff hat für die CDU/CSU-Fraktion
das Fazit gezogen, dass die Beteiligung an der internationalen Mission UNIFIL durch die deutsche Bundeswehr vertretbar und geboten sei. Für meine Fraktion
kann ich mich dieser Bewertung und den dafür in Anspruch genommenen Argumenten und Begründungen
anschließen.

In der mir zur Verfügung stehenden Zeit will ich
trotzdem einige grundsätzliche Punkte ansprechen und
zunächst dem Kollegen Winkelmeier, der keiner Fraktion mehr angehört, deutlich machen, dass er sich um die
Befindlichkeit und die Entscheidungsfreiheit unserer
Fraktionskolleginnen und -kollegen keine Sorgen machen muss.

Damit das nicht auch wieder fehlinterpretiert und -transportiert wird, darf ich feststellen, dass unsere Abgeordneten in dieser Entscheidung selbstverständlich frei sind.

Meine Damen und Herren, auch wegen der öffentlichen Debatte möchte ich mich folgendem Thema zuwenden: Bedeutet der zehnte Einsatz der Bundeswehr,
der morgen beschlossen werden soll, eine Militarisierung der Außenpolitik, was hier immer wieder angeführt
wird? Ich meine, nein. Die Debatte hier und auch die
Gründe, die von der Regierung für diesen Einsatz hier
eingebracht und dem Parlament vorgelegt worden sind,
sprechen eindeutig dafür, dass die Schaffung des Friedens ohne die Sicherung durch militärische Optionen
nicht möglich sein wird. Das Gleiche galt auch für das
Vorgehen aller anderen Bundesregierungen bei den neun
vorhergehenden Einsätzen.

Deswegen auch mein Hinweis an den sehr geschätzten Kollegen Hoyer, der gemeint hat, darauf hinweisen
zu müssen, dass wir mit unserer Beteiligung an UNIFIL
unnötigerweise einen militärischen Beitrag leisten würden: Wir würden keinen anderen als einen notwendigen
Beitrag in dieser Region leisten.

Wir haben zwar nicht mit dem Ergebnis - wir unterscheiden uns nämlich nicht in unserem Respekt voreinander -, aber mit der Geschwindigkeit, mit der Sie zu
der Entscheidung gekommen sind, einige Probleme.
Durch Ihre Vorgabe, Herr Kollege Westerwelle, sind Sie
natürlich in bestimmte verdächtige Diskussionen geraten.

Deshalb will ich noch einmal auf den Abwägungsprozess hinweisen, der notwendig ist und der in diesem
Hause zu dieser Entscheidung geführt hat. Ich denke
auch, dass all das, was zur Gesamtkonzeption im Nahen
Osten gesagt worden ist, unabdingbar zur Begründung
des militärischen Beitrages ist. Nur mit Frieden ist das
Existenzrecht Israels zu sichern. Nur mit Frieden ist die

Staatlichkeit des Libanon zu stärken. Nur im Frieden
wird Palästina aufgebaut werden können und wird es zu
einer gesicherten Zwei-Staaten-Lösung zwischen Israel
und Palästina kommen können. Dazu ist diese Mission
auch da und sie ist unabdingbar.

Selbst wenn der Waffenstillstand bräche, müssten wir
die humanitäre Hilfe fortsetzen, die von unserer Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie unserem Außenminister in bewährter Weise
vorangetrieben wurde und die die Bundesregierung
- entschlussfreudig wie sie ist - im Krisengebiet unverzüglich geleistet hat.

Zivilgesellschaftliche Strukturen können nur im Frieden gefördert werden. Die daraus zu entwickelnden Abrüstungsinitiativen gelten nicht nur für den Nahen und
Mittleren Osten, sondern tragen darüber hinaus zur Stärkung der Vereinten Nationen in der Welt bei.

Weil sich die neun Fraktionsvorsitzenden der Knesset, verehrter Herr Präsident, an Sie gewandt haben, um
auf das Schicksal der gekidnappten und gefangen gehaltenen israelischen Soldaten hinzuweisen, will ich hier
sagen: Es ist unabdingbar - das will ich der Weltöffentlichkeit von diesem Platz aus zurufen -, dass diese Gefangenen freigelassen werden.

Das gilt ebenso für die gefangenen Parlamentarier und
Regierungsmitglieder der gewählten palästinensischen
Vertretung. Beides gehört zusammen und wäre auch ein
Beitrag zur Stärkung von UNIFIL.

Wie wichtig es ist, die regionalen Mächte einzubeziehen, wird durch die operative und strategische Politik
der Frau Bundeskanzlerin und des Bundesaußenministers unter Beweis gestellt. Diese Politik muss weiterhin
aktiv betrieben werden. Ich rechne weiterhin mit der Unterstützung des Parlaments. Deswegen sind die Reisen
von Parlamentarierinnen und Parlamentariern in das Krisengebiet unabdingbar und notwendig, um hier gemeinsam voranzukommen.

Inzwischen sind weitere Voraussetzungen für die
deutsche Beteiligung an UNIFIL erfüllt. Der entscheidende Punkt ist, dass die israelische und die libanesische
Seite einen militärischen Beitrag Deutschlands auf See
nicht nur begrüßen, sondern auch gefordert haben. Das
stärkt in der Tat die deutsche Vermittlerrolle. Das stärkt
aber auch das Gewaltmonopol der Vereinten Nationen,
in deren Auftrag und auf deren Bitte wir tätig sind. Damit müssen sich all diejenigen auseinander setzen, die
der Meinung sind, dies sei ausschließlich militarisierte
Außenpolitik. Nein, dies ist aktive Friedenspolitik.
Ich komme zum Schluss. Einige haben sich - das ist
bei jedem Einsatz nachvollziehbar - Sorgen um unsere
Soldatinnen und Soldaten gemacht. Das ist in Ordnung. Wir alle hoffen, dass die Soldatinnen und Soldaten
auch nach diesem zehnten Einsatz im Auftrag des Parlaments, wenn er denn zustande kommt, heil und gesund
zurückkehren und diesen Einsatz unbeschadet überstehen werden.

Aber wer wüsste besser als der Fraktionsvorsitzende
der SPD, der amtierende Verteidigungsminister sowie
alle anderen, die Verantwortung für unsere Soldatinnen
und Soldaten tragen, wie etwa der Generalinspekteur,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten vorbereitet, motiviert, ausgebildet und ausgerüstet sind? Sie haben nach
neun Einsätzen nachgewiesenermaßen ein Gefühl für die
Situation gewonnen. Unsere Soldatinnen und Soldaten
sind befähigt, diesen Einsatz durchzuführen. Deswegen
muss die Politik - das hat sie heute überzeugend dargelegt - auch sie befähigen, diesen Einsatz durchzuführen.
Dem entsprechen dieses Mandat und auch die Vorbereitung durch die Bundesregierung. Deswegen meinen wir,
hier guten Gewissens Ja sagen zu können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD-Fraktion begrüßt das von der Bundesregierung vorgelegte Weißbuch zur Sicherheitspolitik Deutschlands
und zur Zukunft der Bundeswehr. Wir würdigen die Arbeit des federführenden Verteidigungsministers ebenso
wie die gestaltende Mitwirkung des Außenministers, der
Justizministerin und des Innenministers.

Leider wird dieses gute und sichtbare Zeichen der Sicherheits- und Verteidigungspolitik unseres Landes von
den schockierenden Bildern deutscher Soldaten bei einer
Totenschändung in Afghanistan überschattet. Auch ich
unterstreiche wie die Kollegin Homburger vor mir das
von Ihnen, Herr Bundesminister Jung, hierzu Gesagte.
Wir klären unverzüglich auf und wir haben nachdrücklich dafür zu sorgen, dass wir unseren Soldaten Werte
und Verhaltensweisen in Ausbildung und Erziehung mitgeben, die schon Gegenstand der bisherigen Praxis sind,
die aber immer wieder - das hat dieser Vorgang gezeigt - überprüft werden müssen. Die Ausbilderinnen
und Ausbilder und die Vorgesetzten in der Bundeswehr
müssen darauf achten, dass diese Werte angewandt werden, und dazu bedarf es der Dienstaufsicht vor Ort.

Das Weißbuch ist in diesem Zusammenhang aktuell;
denn es unterstreicht die innere Führung als leitendes
Prinzip der Bundeswehr. Sie geht davon aus, dass - ich
zitiere die Funktionsbedingungen einsatzfähiger Streitkräfte mit den freiheitlichen Prinzipien eines demokratischen Rechtsstaats in Einklang zu bringen
sind. Gerade vor dem Hintergrund der Besonderheiten des militärischen Dienstes ist es wichtig, dass
die Soldatinnen und Soldaten über eine enge und
bewusste Bindung an die in der Verfassung verankerten Werte und Normen verfügen. Nur wer die
freiheitliche demokratische Grundordnung aktiv
anerkennt, kann sie mit Überzeugung verteidigen.

Das gilt auch bei den Auslandseinsätzen für die Achtung
der Würde und der Menschenrechte der Kulturen, auf
die unsere Soldatinnen und Soldaten bei ihren Friedenseinsätzen im Ausland treffen.

Frau Kollegin Homburger, auch die Art und Weise,
wie man an ein Weißbuch herangeht und wie man es
liest, prägt das Ergebnis. Ich denke, dass Sie nicht voll
aufgearbeitet haben, was im Weißbuch auch im Zusammenhang mit unseren aktuellen Beratungen und Beschlüssen im Parlament zum Kampf gegen den internationalen Terrorismus steht, was zur Bedeutung der
transatlantischen Partnerschaft mit dem Bezug zur Sicherheits- und Verteidigungspolitik der NATO ausgeführt
wird und was - ich ergänze den Bundesminister der Verteidigung - zur Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik in Europa mit der Bedeutung der Europäischen

Union und mit der zentralen vertraglichen Festlegung
von „Berlin Plus“ und „NATO first“ gesagt wird, qualitätsmäßig ergänzt um die Europäische Union mit ihren
Möglichkeiten.

Wenn man in das Weißbuch schaut, trifft man auf die
Fragen, die zwar nicht abschließend geregelt, aber mit
Substanz im Inhalt vorhanden sind, nämlich wie es sich
mit der Energieversorgung und mit der nationalen und
internationalen Sicherheit verhält, wie die Fragen der
Migration zu behandeln sein werden und wie die Frage
der Demografie und die, wie sich jüngere Gesellschaften
im Vergleich zu alternden entwickeln, zu beantworten
sind. Das geht die Sicherheit im 21. Jahrhundert an. Wir
von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion sind
sehr zufrieden, dass Jaap de Hoop Scheffer gestern vor
der Deutschen Atlantischen Gesellschaft gesagt hat, dass
das Weißbuch Realität mit Vision verbindet und dass wir
ein sicherheitspolitisches Grundlagendokument zustande gebracht haben, das mit der Festschreibung eines
erweiterten Sicherheitsbegriffs zur Entmilitarisierung
der Sicherheitspolitik beiträgt.

Es wird das gesamte Spektrum der zur Verfügung stehenden politischen Instrumente benannt. So umfasst endlich gesamtstaatliche und kohärente Sicherheitspolitik
die politischen und diplomatischen Initiativen genauso
wie die wirtschaftlichen, die entwicklungspolitischen,
die rechtsstaatlichen, die polizeilichen, die humanitären,
die sozialen und schließlich auch die militärischen Maßnahmen. „Das Militär nur ein Element der Sicherheitspolitik“, titelt die „FAZ“ also folgerichtig. Das gilt sowohl
auf nationaler Ebene für die ressortübergreifende Zusammenarbeit als auch auf internationaler Ebene, insbesondere für die Zusammenarbeit von NATO, Europäischer
Union und Vereinten Nationen.

Zu Recht ist im Weißbuch auch das von der Bundesregierung in der vergangenen Legislaturperiode vorgelegte Gesamtkonzept „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ enthalten.
Denn erst dann, wenn zivile Krisenprävention und Konfliktregelungen gescheitert oder ohne konkrete Erfolgsaussichten sind, kann der Einsatz militärischer Mittel in
Betracht gezogen werden. Allerdings schließt politisches
Handeln den vorbeugenden militärischen Einsatz nicht
aus, wenn dadurch verbesserte Bedingungen für Hilfeleistungen und zivile Konfliktregelungen geschaffen
werden können.

Meine Damen und Herren, im ersten Weißbuch seit
1994 wird die deutsche Sicherheitspolitik in ihren strategischen Rahmenbedingungen sowie in ihren Werten, Interessen und Zielen erläutert. Die Bundesregierung unterstreicht im Weißbuch, dass eine vorausschauende und
nachhaltige Sicherheitspolitik, die erfolgreich sein will,
zivile und militärische Instrumente aufeinander abstimmen und zum Einsatz bringen muss. Die Bundeswehr ist
eines dieser Instrumente.
Unsere Bundeswehr ist sichtbarer Ausdruck der Bereitschaft unseres Landes, Frieden und Sicherheit zu bewahren sowie die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger
zu verteidigen. Im Weißbuch wird eine Bundeswehr beschrieben, die durch den größten Wandel ihrer Geschichte gegangen ist und sich durch die Transformation
konsequent an den Erfordernissen des Einsatzes ausrichtet.

Im Ergebnis wird deutlich, dass die Bundeswehr leistungsstark, modern und hoch motiviert ist, als unverzichtbarer Teil einer vernetzten Sicherheitspolitik ihren
Beitrag zur gesamtstaatlichen Sicherheitsvorsorge
leistet und ihre bewaffneten Einsätze - auch das zeigt
sehr deutlich, dass das Weißbuch ein Grundsatzdokument ist - auf der Grundlage eines völkerrechtlichen
Mandates und des Gewaltmonopols der Vereinten Nationen sowie der konstitutiven Zustimmung dieses Hauses
auf den Weg gebracht werden können.

Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Aus dem
Richterrecht des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom
Juli 1994 ist das verlangte Parlamentsbeteiligungsgesetz
entstanden, in dem der Bundestag die entsprechenden inhaltlichen und verfahrensrechtlichen Grundlagen für
seine konstitutive Beteiligung an Entscheidungen über
Auslandseinsätze geregelt hat. Mit dem Recht zur Entsendung sind auch Kontrollaufgaben des Parlamentes
verbunden, die nicht allein Holschulden des Parlaments,
sondern auch Bringschulden der Bundesregierung darstellen.

Mit ihrer erklärten Bereitschaft, dies in entsprechender
Weise beim zu verlängernden Mandat Enduring Freedom auch für das Kommando Spezialkräfte zu leisten,
geht die Bundesregierung in die richtige Richtung. Aber
als Parlamentarier sage ich auch: Nichts ist so gut, als
dass es nicht noch besser werden könnte.

Wir stimmen zu: Die Nordatlantische Allianz ist der
Anker der deutschen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. In diesem Bündnis ist Amerika eine herausragende
Rolle beizumessen. Im Weißbuch wird aber zu Recht
festgestellt, dass in der NATO eine Diskussion über die
Abschreckung im Sicherheitsumfeld des 21. Jahrhunderts begonnen hat, deren Ergebnisse zu gegebener Zeit
in ein fortzuschreibendes strategisches Konzept des
Bündnisses einfließen werden; mein Kollege Hans-Peter
Bartels wird hierzu noch Ausführungen machen.

Ich will für meine Fraktion feststellen, wie wichtig es
für uns ist, dass im Weißbuch die Problematik der
nuklearen Teilhabe in untrennbarem Zusammenhang
mit den abrüstungs- und rüstungskontrollpolitischen Zielen der Bundesrepublik Deutschland steht

und sich die Bundesregierung ausdrücklich zu dem strategisch-politischen Ziel bekennt, weltweit alle Atomwaffen und sonstigen Massenvernichtungswaffen zu
ächten und abzuschaffen.

Wir wollen, dass Rüstungskontrolle ein wichtiges Ordnungsprinzip der internationalen Beziehungen ist. Wir
unterstreichen die Formulierung des Koalitionsvertrages, in dem es heißt:

Vertraglich abgesicherte Nichtverbreitung, Abrüstung und Rüstungskontrolle sind zentrale Anliegen
der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.

Wir halten an dem langfristigen Ziel der vollständigen Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen
fest. Wir setzen uns für nukleare Abrüstung und die
Stärkung des internationalen Nichtverbreitungsregimes ein.

Denn es gilt weiterhin: Abrüstung ist das beste Mittel
zur Kriegsverhütung.

Der guten politischen Ordnung halber werfe auch ich
zum Abschluss einen Blick auf die Frage des Einsatzes
der Bundeswehr im Inneren. Hier decken sich die Vorschläge des Bundesministers der Verteidigung mit unserer Auffassung, die Streitkräfte nur in dem engen Bereich der Luft- und Seesicherheit einzusetzen, wenn dies
die Mittel der Polizei nicht erlauben. Einer Klarstellung
im Grundgesetz stimmen wir zu, wenn sie über Art. 35
erfolgt. Hier sehen wir, wie die Bundesregierung, die
Notwendigkeit einer Erweiterung des verfassungsrechtlichen Rahmens. Die jüngsten Stellungnahmen der Vorsitzenden des Bundeswehrverbandes und der Gewerkschaft der Polizei zu diesem Thema bestärken uns im
Übrigen in dieser Position.

Die SPD-Fraktion stellt sehr zufrieden fest, dass im
Weißbuch 2006 der Transformationsprozess der Bundeswehr, den die Verteidigungsminister Rudolf Scharping
und Peter Struck begonnen haben und der in den Verteidigungspolitischen Richtlinien Peter Strucks von 2003
eindrucksvoll belegt ist, fortgesetzt wird. Das Weißbuch
ist also auch ein eindrucksvolles Dokument für die
Kontinuität in der Außen- und Sicherheitspolitik der
Bundesregierung und eine gute Grundlage für eine erfolgreiche Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik
im 21. Jahrhundert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch die SPD-Bundestagsfraktion ist der Meinung, dass
es gut ist, dass wir heute über diesen Antrag der Bundesregierung diskutieren und eine politische Entscheidung
hier in diesem Parlament einer juristischen Auslegung
vorziehen.

Natürlich sind die Fragen, die gestellt worden sind, bis
zur Entscheidung im Deutschen Bundestag in der nächsten Woche noch zu beantworten. Aber es ist auch schon
eine Reihe von Antworten gegeben worden. Wenn man
will, dann kann man diese Antworten zu seiner Entscheidungsfindung heranziehen.

Auch im Interesse der Zeitersparnis will ich hier auf
das verweisen dürfen, was der Außenminister und der
Verteidigungsminister zu den politischen, strategischen,
aber auch technisch-militärischen Abläufen gesagt haben. Eines ist sicherlich richtig: Die Frage des Tornadoeinsatzes ist der äußere Anlass; aber der Fortgang in
Afghanistan, die Entwicklung Afghanistans und natürlich auch die militärische Absicherung der Zukunft
Afghanistans - das ist das Entscheidende.

Deswegen müssen wir uns natürlich auch mit dem

Unbehagen - nicht nur in der Bürgerschaft, sondern
auch hier im Parlament - auseinandersetzen sowie des
Weiteren die Ratlosigkeit, die sich einschleicht, und die
um sich greifende Enttäuschung über das zu niedrige
Tempo bei Veränderungen und über Rückschläge beim
Wiederaufbau in Afghanistan aufgreifen; wir müssen
die Situation analysieren und definieren. Es ist richtig,
dass es die meisten Mängel und Defizite beim Wiederaufbau im Süden und Osten gibt.

Aschermittwoch war ein guter Tag für Afghanistan
und für die internationale Gemeinschaft. Da ist das
„Deutsche Haus“ in Kunduz eröffnet worden,

wo unsere vier Ministerien, die das integrierte Afghanistankonzept in der NATO, in den Vereinten Nationen und
in der Europäischen Union vertreten, deutlich gemacht
haben, dass sie Anlaufstationen für die Afghaninnen und
Afghanen, Ratgeber und Informationsgeber sind. Wir,
die Kollegen, die unter Federführung unseres Fraktionsvorsitzenden dort waren, haben von den afghanischen
Gästen den Auftrag bekommen, dem deutschen Parlament zuzurufen: Bitte entsendet die Tornados! Wir wollen Sicherheit im Fortschritt unseres Landes und beim
zivilen Wiederaufbau haben! - Gleiches ist uns in
Masar-i-Scharif von säkularen und nichtsäkularen Teilnehmerinnen und Teilnehmern solcher Gesprächsrunden
gesagt worden.

Also: Greifen wir es auf! Setzen wir im Süden und
Osten fort, was wir - wir wollen uns da nicht hervortun,
aber sollten das doch selbstbewusst sagen dürfen - im
Norden begonnen haben!

Ich bin schon der Meinung, verehrter Herr Kollege
Kuhn, dass der Strategiewechsel greift. Wenn Sie sich
die „development zones“ der Briten und auch die Entwicklung bei unseren amerikanischen Partnern anschauen, stellen Sie in diesem Zusammenhang Fortschritte fest. Die PRTs, die Stabilitätsinseln, von denen
aus in die Provinzen hinein das zivile Wiederaufbauelement gestärkt werden soll, sind mittlerweile unter ISAFKommando, und unsere Verbündeten nehmen mehr und
mehr die Ansicht auf, dass es ohne Fortschritt beim zivilen Wiederaufbau nicht geht.

Ich erwähne die 200 Millionen Dollar der Kanadier.
Ich will an dieser Stelle einmal sagen dürfen, dass unsere
kanadischen Freunde in Afghanistan einen beispielhaften Dienst leisten.

2 000 Soldaten und Soldatinnen von 33 000 insgesamt
sind im Süden Afghanistans. Sie haben jetzt
200 Millionen Dollar für den zivilen Wiederaufbau für
den Süden gegeben, natürlich auch deshalb, weil die
Freunde in Kanada erkannt haben, dass mit Mitteln für
den zivilen Aufbau auch Selbstschutz betrieben wird sowie natürlich den Afghaninnen und Afghanen genutzt
wird.

Das vermisse ich bei der sogenannten politischen Linken in diesem Hause.

Sie überinterpretieren das Militärische, und Sie sagen
kein Wort zum Gedanken des Schutzes unserer Soldatinnen und Soldaten,

kein Wort zum Gedanken des Schutzes der zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und kein Wort zum Schutz
der afghanischen Bürgerinnen und Bürger vor terroristischen Anschlägen der Taliban.

Nun ein Satz zu denen, die der Meinung sind, wir
würden uns hier völkerrechtswidrig verhalten. Dies sind
Mandate, die der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen,
der Inhaber des internationalen Gewaltmonopols, beschlossen hat. In deren Rahmen handeln wir.

Unser Selbstverständnis, das der politischen, aber auch
der militärischen Leitung, nicht nur im Verteidigungsministerium, das Selbstverständnis dieser Republik
spricht für sich; völkerrechtswidrige Einsätze finden
nicht statt.

Ich denke, dass wir angesichts der Guerillataktik der
Taliban und des Risikos einer fortschreitenden Entfremdung der Bevölkerung aus verschiedenen Gründen, auch
wegen der Vernichtung von Mohnanbauflächen ohne
ausreichende Alternativen, verpflichtet sind, gerade im
Süden und im Osten verstärkt auf Stabilisierungsstrategien zu setzen. Ich denke, wo immer es geht, sollten wir
auf die gewonnenen lokalen und regionalen Erkenntnisse und auf die Unterstützung von Kräften aus diesem
Bereich setzen; darauf sollten wir nicht verzichten. Politische Komplementärkomponenten sollten wir auf nationaler, aber auch auf internationaler Ebene weiterentwickeln.

Frau Bundeskanzlerin, Herr Außenminister, Herr Verteidigungsminister, ich denke, dass da auch von der
Europäischen Union, die ein 600-Millionen-Euro-Programm eingebracht hat, insgesamt noch mehr getan werden kann, um die NATO zu ergänzen, die natürlich ein
politischer Partner ist, ein Partner, der aber mit seinem
militärischen Know-how recht verstandene ergänzende
Unterstützung seitens der Zivilmacht Europa gut gebrauchen kann.

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion werden uns
diese Woche noch Zeit nehmen, bis wir zu einer Entscheidung kommen, und zwar aus Respekt vor den kritischen Nachfragen und den Gewissensgründen, die zu einer anderen Entscheidung führen können als zu der
möglichen Entscheidung der Mehrheit für eine Entsendung. Wir müssen dies sehr aufmerksam abwägen und
an das anknüpfen, was der Außenminister zum Schluss
gesagt hat:

Afghanistan ist nur verloren, wenn wir es verloren
geben.

Das wollen wir nicht. Wir knüpfen verantwortungsbewusst an unsere im Jahre 2001 getroffene Grundsatzentscheidung an, Afghanistan zu helfen, zu stärken und zu
einem vollen Mitglied der internationalen Gemeinschaft
zu machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

freut mich, dass der Außenminister auch von der verantwortungsbewussten Opposition breites Lob für das bekommen hat, was er in seiner Amtszeit zusammen mit
der Großen Koalition außenpolitisch auf den Weg gebracht hat, nie reaktiv, immer aktiv, nie aufdringlich, an
den Hotspots dieser Welt, von denen es leider zu viele
gibt, präsent, mit seinen Lösungsvorschlägen immer auf
der Höhe der Zeit. Das gilt, wie Sie, Herr Außenminister, dargetan haben, für die schwierige Situation im
Kosovo, aber auch für die nicht minder komplizierte
Lage im Nahen Osten.

Das ist auch Ihrem Team zu verdanken, Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Hause, in Deutschland, aber auch in der Welt, denen wir von dieser Stelle
aus unseren Dank für ihre Arbeit aussprechen.

Dabei möchte ich insbesondere auf den Krisenstab in Ihrem Hause abstellen, der mit uns allen, mit Ihnen in Ihrer
Verantwortung als Außenminister und auch mit der Frau
Bundeskanzlerin, immer noch um das Leben der im Augenblick in Afghanistan gekidnappten Geisel ringt. Wir
hoffen, dass wir sie gut zurückbekommen. Wir wissen
um die Verantwortung, die bei diesen Fragen, bei denen
es um Menschen geht, vorherrscht, sowie um die Verstrickungsprobleme, die bei der 30-jährigen Wiederkehr des
deutschen RAF-Herbstes gerade auch durch die Äußerungen von Helmut Schmidt sehr authentisch in den Vordergrund gerückt sind. Wir wünschen eine glückliche,
eine menschliche, eine erfolgreiche Hand.

Sie haben zusammen mit dem Umweltminister und
mit Entwicklungshilfeministerin Wieczorek-Zeul die
Vorbereitungen für den G-8-Gipfel getroffen, sodass er
von unserer Bundeskanzlerin erfolgreich durchgeführt
werden konnte. Wir freuen uns, dass die Klimapolitik als
wichtige Säule der Innenpolitik und die Problematik der
Energiesicherheit nicht mehr von der Tagesordnung
wegzudenken sind.

Es ist wichtig, in großen, aber auch in kleinen Ländern die Menschenrechte einzufordern. Es ist richtig,
die Menschenrechte in China, in Russland, aber auch in
den Vereinigten Staaten einzufordern, Erklärungen dazu
abzugeben und sich mit den Partnern, die das möglicherweise anders sehen und andere Entwicklungen zulassen,
auseinanderzusetzen. Aber ich meine, wir sollten und
dürfen nicht die Einzelfälle aus dem Blick lassen. Ich
weise an dieser Stelle darauf hin, dass drei sozialdemokratische Bundeskanzler während ihrer jeweiligen Amtszeit Menschenrechte immer aktiv eingefordert und Einzelfälle auch erfolgreich gelöst haben.

Es ist zu einfach, zu sagen: Jetzt ist es so, früher war es
anders. - Das hat die rot-grüne Regierungskoalition
nicht verdient.

Im Übrigen würde ich mich freuen, wenn bei Regierungsreisen ins Ausland auch die Parlamentsinitiativen
einbezogen würden, zum Beispiel der vom Deutschen
Bundestag gefasste Laogai-Beschluss. Dies tun wir bei
jeder unserer Reisen. Sie haben es auch getan, als Sie
mit Herrn Westerwelle unterwegs waren, ebenso wie die
Kollegen der CDU/CSU oder auch wir im Juni in China.

Ich denke, dass Menschenrechtspolitik in einem
engen Zusammenhang mit Rüstungs- und Abrüstungspolitik, mit Rüstungskontrollpolitik und mit Nonproliferation steht. Dabei stehen nicht nur die Themen der
Nuklearwaffen und der Waffensysteme im Mittelpunkt.
Weil es heute die sogenannten kleinen Waffen sind, die
den Menschen in Kriegs- und Krisengebieten Tod und
Verderben bringen, stehen auch die Bemühungen im
Mittelpunkt, die Verbreitung von Kleinwaffen einzuschränken. Wir müssen die Überprüfungskonferenz der
Vereinten Nationen, bei der wir im letzten Jahr einen
entsprechenden Antrag gestellt haben, dafür gewinnen,
ein globales Waffenhandelsübereinkommen zu erzielen.
Dies ist gegenwärtig in der Diskussion, muss aber beschlossen werden, um die unglückseligen Wirkungen zu
beseitigen.

Der Vollständigkeit halber darf ich unterstreichen,
dass Ihre Initiative und auch unsere aus der Großen
Koalition gespeisten Anstrengungen bezüglich der
Streumunition erfolgreich waren. Aber auch dort gilt es
weiterzuarbeiten.

Die Nuklearproblematik im Hinblick auf den Iran
treibt uns alle um. Sie haben es erwähnt: Unser politisches Ziel bleibt, den Zusammenhalt der SechserGruppe zu bewahren und mit einer geschlossenen Haltung gegenüber dem Iran aufzutreten. Der Konflikt mit
dem Iran muss politisch gelöst werden. Dass sich militärische Lösungen verbieten und diese Einsicht in die
Überlegungen in den Hauptstädten dieser Welt Eingang
gefunden hat, ist auch Ihnen und Ihren Aktivitäten auf
den internationalen Konferenzen und hinter den Kulissen zu verdanken, Herr Außenminister.

Ich glaube, dass die mittlerweile in greifbare Nähe gerückte politische Lösung der nordkoreanischen Atomkrise dazu beitragen kann, die Weiterverbreitung von
Atomwaffen einzudämmen und eine Ursache für das regionale Wettrüsten in Südostasien zu beseitigen. Ein Erfolg in Nordkorea könnte auch Impulse für die festgefahrenen Gespräche im Zusammenhang mit der iranischen
Atomkrise bieten. Davon würden auch die Gespräche
der EU-Drei im Rahmen der Drei-plus-Drei-Initiative
profitieren. Es gibt Signale, dass unsere diesbezüglichen
Forderungen erfüllt werden.

Ich will darauf hinweisen - auch Sie, Herr Kollege
Hoyer, haben das getan; ich kann das nachvollziehen -,
dass wir natürlich aus abrüstungs- und rüstungskontrollpolitischer Sicht die Entwicklung um das indisch-amerikanische Nuklearabkommen sehr aufmerksam betrachten. Wir werden weder Indien noch Pakistan dazu
bringen können, auf den gerade erlangten Status einer
Atommacht zu verzichten. Unser Augenmerk muss jedoch darauf gerichtet sein, Herr Außenminister, unser
Verhalten in der Nuclear Suppliers Group mit rüstungskontrollpolitischen Überlegungen zu vereinbaren.

Es wäre hier sehr hilfreich, wenn sich Indien zu bestimmten rüstungskontrollpolitischen Zusagen und Verhaltensweisen entschließen könnte. Aber auch wir könnten mit unseren Möglichkeiten zu einer Lösung auf den
Konferenzen beitragen, die unseren Anstrengungen, was
den rüstungskontrollpolitischen Ansatz angeht, nicht
hinderlich sein würde.

Ich will an dieser Stelle auch sagen, dass wir nicht nur
wegen der rüstungskontrollpolitischen Aspekte das
Thema „strategische Raketenabwehr“ nach wie vor
auf unserem politischen Schirm haben. Für uns stand
immer die Frage im Mittelpunkt, ob Verteidigungsanstrengungen im Zusammenhang mit dem Raketenabwehrsystem vertragliche Rüstungskontroll- und Abrüstungsregime tangieren, ob sie erhalten werden
können und ob sie ausgebaut werden müssen. Dies hat
immer auch eine wirksame und verifizierbare Verhinderung der Proliferation eingeschlossen.

Wir plädieren hier für einen kooperativen Ansatz, der
sowohl Russland als auch - bei globaler Betrachtung andere Länder wie zum Beispiel China einbeziehen
muss. Unsere Position ist klar: Wir wollen eine neue
Rüstungsspirale verhindern. Wie notwendig das ist, zeigen die Pläne der russischen Seite, eine Vakuumbombe
zu entwickeln und die Entwicklung im Bereich der Mittel- und Langstreckensysteme voranzutreiben.

Vor wenigen Minuten ist die russische Regierung zurückgetreten. Es kann sein, dass Herr Iwanow neuer
Ministerpräsident wird. Wir vertreten unsere Position
natürlich auch gegenüber dem neuen Ministerpräsidenten, der möglicherweise an diese Position gesetzt wird,
um die Putin-Nachfolge anzutreten. Umso wichtiger ist
es, unsere Positionen auch an ihn zu adressieren.

Die Debatte hat gezeigt, dass uns alle die Afghanistan-Problematik umtreibt. Ich habe Respekt vor den
Argumenten, die von den Kollegen der Grünen vorgetragen worden sind, Frau Kollegin Müller. Wir müssen uns
nicht nur mit diesen Argumenten, sondern auch mit der
Haltung unserer Bürgerinnen und Bürger in dieser Frage
auseinandersetzen. Wir müssen eine Bestandsaufnahme
machen und eine klare Analyse durchführen.

Der Anspruch der SPD-Bundestagsfraktion, sich eine
verantwortungsbewusste Position zu den drei Mandaten
zu erarbeiten, wird sich am Ende auszahlen. Wir debattieren intensiv nicht nur mit ausländischen Gästen, sondern auch unter uns und beziehen die nachteiligen Wirkungen der Mandate in unsere Überlegungen mit ein.
Wir wollen alles in einen Gesamtzusammenhang stellen,
der Afghanistan nützt und der dem zivilen Wiederaufbau
Rechnung trägt. Wir wissen, dass das ohne militärische
Absicherung nicht geht. Wir müssen aber eine Situation
schaffen, in der die Afghanen uns mehr und mehr zutrauen, mit ihnen ihr Staatsgründungsproblem zu lösen.

Human Rights Watch empfiehlt, den ISAF-Einsatz
fortzuführen, weil er gut ist. Das Gleiche wird im Afghanistan-Bericht der Bundesregierung empfohlen, in dem
dankenswerterweise - wir haben das aber auch erwartet - zahlreiche Fragen, die die Taskforce der SPD-Bundestagsfraktion erarbeitet und an die Bundesregierung
gestellt hat, beantwortet worden sind. Der ISAF-Einsatz
ist, glaube ich, unstrittig. Auf Reisen von Abgeordneten
unserer Fraktion hat sich gezeigt, dass die Integration
des Tornado-Einsatzes in dieses Mandat kein unüberwindbares Hindernis ist, und zwar aufgrund der Aufklärungs- und Schutzfunktion.

Wir wissen aber, dass es bei OEF Probleme gibt. Es
gibt nicht nur ein Wirkungs- und ein Akzeptanzproblem,
sondern auch Probleme, die daraus resultieren, dass OEF
sich verändert hat. Da 6 000 der 8 000 Soldaten im Bereich der Ausbildung eingesetzt werden - darauf ist von
Herrn von Klaeden hingewiesen worden -, ist OEF quasi
ein Ausbildungsprojekt geworden. In Kabul findet die
Grundausbildung der Soldaten der afghanischen National Force, also der Armee, statt. Die anderen Soldaten,
die im Übrigen aus 14 Nationen stammen, sind im Antiterrorkampf tätig. Redlicherweise muss man die Frage
stellen, wie wir die wenigen Soldaten für die Antiterrorbekämpfung substituieren können.

Ich weiß, dass diese Frage schwer zu beantworten ist
- das erfahren wir, wenn wir in unseren Wahlkreisen
sind -; denn die Frage, ob Soldatinnen und Soldaten in
größerer Zahl nach Afghanistan geschickt werden sollen, ist nicht nur emotional, sondern auch rational umstritten. Das gilt im Übrigen auch für andere westliche
Demokratien; diesbezüglich sind die Niederlande nicht
anders als Kanada. Das ist auch eine Frage der internationalen Solidarität; denn es geht um einen Wert. Deshalb sprechen wir mit unseren amerikanischen Freunden
und weisen sie darauf hin, dass die veränderten Einsatzrichtlinien mit der entsprechenden Wirkung nicht nur bei
ISAF, sondern auch bei OEF zum Tragen kommen müssen.

Frau Kollegin Müller, Sie haben gesagt - das ist jetzt
kein Vorhalt -, dass der Antrag auf Fortsetzung der OEF
abgelehnt werden müsste, weil die neuen ISAF-Einsatzregeln nicht für OEF gelten. Im Umkehrschluss würde
das aber bedeuten, dass eine Zustimmung möglich wäre,
wenn die Einsatzregeln übertragen würden. Die Übertragung halte ich im Übrigen für geboten und auch für erreichbar.

An dieser Stelle möchte ich resümieren - Herr Präsident, ich komme zum Schluss - und sagen, dass sich an
der Wirkung unserer Auslandseinsätze deutlich macht,
ob wir - ich schließe an die Ausführungen von Frau
Müller an - im Kampf gegen den Terrorismus auch in
Auslandseinsätzen bestehen können. Wenn es uns nicht
gelingt, die Zustimmung zu unseren Auslandseinsätzen
in eine Zustimmung der Bevölkerung zu ihrer eigenen
Regierung umzumünzen, dann sind die Auslandseinsätze von großen Mängeln hinsichtlich des politischen
Erfolges geprägt. Dann steht insgesamt der Erfolg des
Einsatzes, in diesem Fall: der Wiederaufbau in Afghanistan, infrage.

Wir sollten keine Barrieren aufrichten, indem wir
schon vor der abschließenden Abstimmung ein absolutes
Nein kundtun. Es kommt nämlich sehr darauf an, welche
Schlussfolgerungen die Bundesregierung in ihrem Antrag an das Parlament aus unserer Debatte zieht. Ich
hoffe, dass wir in diesem Sinne heute einen guten Beitrag dazu geleistet haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Trittin, die Bundeskanzlerin und auch der
Außenminister haben dieses Thema bei ihren Visiten in
Polen und in den Vereinigten Staaten von Amerika nicht
ausgeklammert. Sie haben es angesprochen. Sie haben es
auch mit Kommentaren und Aufforderungen versehen.
Wenn ich mich nicht täusche, ging eine der Aufforderungen dahin, dass man über dieses Thema diskutieren
muss, dass es in die Gremien der Bündnisse gehört und
dass Alleingänge natürlich vermieden werden müssen.
Der Außenminister hat betont, dass ungeachtet der
grundlegenden Akzeptanz von nationalen Verteidigungsanstrengungen - diese Auffassung teile ich - Diskussionen erforderlich sind. Er hat dies ausgeführt und für die
Bundesregierung begründet.

Wir wissen aber auch, dass es, seitdem es Anstrengungen gibt, den Traum der Unverwundbarkeit für Amerika zu verwirklichen und dabei auch anderen zu nützen,
Fragestellungen gibt. Das ist seit SDI und seit der National Missile Defense, NMD, der neuesten Initiative, bekannt.

Wir wissen, Herr Kollege Trittin, dass wir auch im
Zusammenhang mit der Debatte im Jahr 2001 - Sie an
prominenter Stelle in der rot-grünen Bundesregierung,
ich an nachgeordneter Stelle - unsere Anmerkungen hinterlassen und gefragt haben, inwieweit Verteidigungsanstrengungen über ein Raketensystem wirksame vertragliche Rüstungskontroll- und Abrüstungsregime tangieren,
ob sie erhalten werden können, ob sie ausgebaut werden
müssen. Und dies hat immer auch eine wirksame und verifizierbare Verhinderung der Proliferation eingeschlossen.

Wir haben damals wie heute darauf hingewiesen
- diesbezüglich gibt es in diesem Hause sicherlich keine
Meinungsverschiedenheit -, dass zur Vermeidung globaler und regionaler Rüstungswettläufe ein kooperativer
Ansatz erforderlich ist, der Russland und, wenn man den
globalen Schirm in Betracht zieht, auch andere wie zum
Beispiel China einbeziehen muss, dass die Pläne zu einer
möglichen Raketenabwehr nach Möglichkeit mit einer
drastischen Reduzierung von Offensivsystemen verbunden werden müssen und dass enge und intensive Konsultationen mit den Verbündeten und Partnern in Europa
notwendig sind.

Es ist klar, dass Herr Obering, als er hier war, die Fragen nicht mit politischer Prokura beantworten konnte,
die hinsichtlich der Bedrohungsanalyse, der technischen
Machbarkeit, der Probleme der Finanzierung, aber auch
im Zusammenhang mit der europäischen Sicherheitsarchitektur gestellt werden müssen. Ich gehe davon aus,
dass diese Diskussion am 19. April 2007 im NATO-Rat
begonnen werden wird und dass sie ihre Fortsetzung finden wird. Wegen des Zusammenhangs mit der europäischen Sicherheitsarchitektur, die hiervon berührt ist,
wird eine solche Diskussion auch in der Europäischen
Union stattfinden.

Der Koalitionsvertrag, der unsere gemeinsame Basis
ist, ist eine Verabredung, die uns im Einklang mit der europäischen Sicherheitsstrategie von 2003 „Ein sicheres
Europa in einer besseren Welt“ sowohl in der Regierungsverantwortung als auch in unserer parlamentarischen Zusammenarbeit dazu verpflichtet, eine vorausschauende Friedenspolitik zu betreiben, die Fähigkeiten
zur Prävention zu entwickeln und auf Verhandlungslösungen zu setzen, zugleich aber auch die Fähigkeiten
zum gemeinsamen militärischen Handeln auszubauen.
Auch das Weißbuch zeigt dies auf, insbesondere was den
Abrüstungs- und Rüstungskontrollteil angeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass die
Stimmen, die sich jetzt kommentierend und wertend
auch außerhalb einer Aktuellen Stunde zu Wort melden,
berücksichtigt werden müssen und zu reflektieren sind.
Natürlich ist die NATO der geeignete Ort, einen politisch-strategischen Gesamtansatz zu entwickeln, der den
Sicherheitsinteressen Amerikas, Europas und Russlands
entspricht. Das nationale amerikanische Projekt unter
Zuhilfenahme einzelner europäischer Staaten wird insofern der Problematik nicht gerecht. Deswegen muss man
hier miteinander reden. Das wird auch getan. Wenn die
amerikanische Seite allerdings darauf besteht, dann
muss man auch mit den Beteiligten in Europa intensiv
sprechen. Das tun unsere Regierungsvertreter ja auch,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie reden auch nicht
nur, sondern da werden auch Lösungsansätze - erfolgreiche Rüstungskontrollverhandlungen sind ja auch bei erheblichen politischen Gegensätzen möglich - miteinander überlegt. Das steht ja hinter dem Prinzip des
Grundsatzes von gemeinsamer Sicherheit. Ich denke,
alle Beteiligten lassen sich von dem Grundsatz der gemeinsamen Sicherheit tragen. Auf dieser Basis lassen
sich konträre Standpunkte, die sich aus nationalen Bedrohungsanalysen ergeben oder aus internationalen Verbindungen herrühren, zusammenführen.

Deswegen sage ich Ihnen: Wenn man Zwischenbewertungen durchführt, dann ist es zum gegenwärtigen
Zeitpunkt auch nach Auffassung meiner Fraktion nicht
erlaubt, eine Stationierung vorzunehmen. Das muss festgehalten werden. Mit Nachdruck fordert deshalb unsere

Seite die Bundesregierung auf, mit den Wirkungsmöglichkeiten, die sie hat, darauf hinzuwirken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist ein bestürzender Vorgang, dass der Präsident Pakistans, Musharraf, die Demokratie außer Kraft
gesetzt hat. Zu Recht befassen wir uns hier im Parlament
in einer Aktuellen Stunde mit diesem bestürzenden Vorgang.

Die SPD-Bundestagsfraktion verlangt von der pakistanischen Führung die unverzügliche Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung und das Festhalten an der angekündigten Parlamentswahl. Wir protestieren gegen die
Massenverhaftungen und gegen jegliche Medienzensur.
Wir äußern unseren Respekt sowohl vor der Richter- und
Anwaltsbewegung mit Iftikhar Chaudhry an der Spitze
als auch vor den Journalisten, die sich bei ihrer Kommentierung nicht einschüchtern lassen.

Wir unterstreichen die Kommentierung der pakistanischen Zeitung The News, in der es hieß: Der 3. November wird als weiterer dunkler Tag in die politische,
rechtsstaatliche Geschichte Pakistans eingehen. - Die
massiven Proteste in Pakistan gegen den Ausnahmezustand zeigen, dass die pakistanische Zivilgesellschaft erstarkt ist. Das ist positiv.

Wir fordern von der pakistanischen Regierung die
Freilassung der unschuldig Verhafteten, unter ihnen der
Chef der oppositionellen Moslemliga, PML-N, Javed
Hashmi, und die Vorsitzende der Menschenrechtskommission, Asma Jehangir, und wir verlangen die Freilassung der 40 festgenommenen Projektpartner der
Heinrich-Böll-Stiftung.

An die internationale Gemeinschaft richten wir die
Forderung, von sich aus alle Anstrengungen zu unternehmen, die dramatische Zuspitzung der seit Monaten in
Pakistan herrschenden Krise einzuhegen. Es war richtig
und wichtig, Herr Außenminister, dass Sie für die Bundesregierung die Ausrufung des Ausnahmezustandes in
Pakistan unverzüglich kritisiert und dazu aufgefordert
haben, zur verfassungsmäßigen Ordnung zurückzukehren. Wir unterstützen die Bundesregierung in diesen ihren Bemühungen.

Es erfüllt unser Parlament mit Genugtuung, dass sich die
Vereinigten Staaten eingeschaltet haben und der Präsident der USA die Wiederherstellung der Demokratie
eingefordert hat. Auch Javier Solana hat dies für die Europäische Union zu Recht getan.

Wir befinden uns angesichts der eskalierten Lage in
Pakistan in einem schwierigen Spannungsfeld. Gleichwohl hat Peter Münch recht, wenn er in der Süddeutschen Zeitung feststellt:

Auch unter den zynischsten Regeln der Realpolitik
macht es wenig Sinn, weiterhin einen Diktator zu
unterstützen, der die Demokraten bekämpft und die
Islamisten nicht besiegen kann.

Uns allen ist bewusst, dass es bei deklaratorischen
Aufforderungen an die pakistanischen Machthaber nicht
bleiben kann.
Ich habe keinen Zweifel daran, dass die Bundesregierung, wie getan, die aktuellen Ereignisse in ihre Überlegungen zur bilateralen Zusammenarbeit einbezieht. Dies
ist richtig und wichtig. Andererseits dürfen wir nicht außer Acht lassen, dass Pakistan in der Region eine wichtige Rolle spielt. Insoweit gilt es, besonnen und politisch
klug unsere nächsten Schritte zu planen. Das Abstimmen
unserer Haltung insbesondere im europäischen Rahmen
wissen wir bei Ihnen, Herr Außenminister, in guten Händen.

Pakistan hat als Regionalmacht eine besondere und
herausgehobene Verantwortung, die weit über die aktuelle innerpakistanische Machtfrage, die offensichtlich
persönliche Züge trägt, hinausgeht. Das sollte von denen
bedacht werden, die Einfluss auf politische Entscheidungen in Pakistan haben.

Anders kann auch die G-8-Afghanistan-Pakistan-Initiative, die am 30. Mai 2007 in Potsdam verabschiedet
wurde, nicht gelingen. Sicherheit, Stabilität und dauerhafter Frieden in Afghanistan und in der Region gelingen nicht mit Kriegsrecht in Pakistan. Die Mitglieder der
G 8 haben sich ausdrücklich bereit erklärt, mit den Regierungen Afghanistans und Pakistans eng zusammenzuarbeiten, und zwar auf der Basis der bestehenden Mechanismen der Vereinten Nationen.

Nur so wird Pakistan mit seiner 2 500 Kilometer langen Grenze zu Afghanistan und als Frontstaat gegen den
Terror stabilisiert werden können.

Hinzu kommt das pakistanische Nuklearprogramm.
Schon seit Jahren heißt es, Pakistan sei eine politisch instabile Nuklearmacht mit fernen Bergregionen, die den
Terroristen als Rückzugsgebiete dienen. Es gibt alarmierende Informationen, dass die Taliban und al-Qaida Gebiete an der Grenze zu Afghanistan mehr und mehr beherrschen. Die Folgen bekommen die NATO und unsere
Soldaten bei ISAF zu spüren.

Pakistan ist ein Schlüssel für den Erfolg des Wiederaufbaus in Afghanistan. Pakistans Stabilität ist unabdingbar für die regionale Stabilität und die Überwindung
des internationalen Terrorismus.

Auch deshalb muss Pakistan wieder demokratisch werden, die Achtung der Menschenrechte gewährleisten,
eine unabhängige Justiz, eine freie Presse, demokratische Parteien, also starke Institutionen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind an der
Seite der Demonstrantinnen und Demonstranten. Wenn
der lange Marsch der PPP und anderer nach Islamabad
jetzt stattfindet, dann möge er friedlich verlaufen und
dann mögen die Ordnungskräfte wissen, dass man auf
Demokratinnen und Demokraten nicht schießt, sondern
sie unterstützt.
 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, liebe

Kolleginnen und Kollegen! Beratungen und Entscheidungen über Auslandseinsätze sind nie parlamentarische
Spaziergänge; sie sind vielmehr für den Deutschen Bundestag und seine Mitglieder, also für uns, politisch und
persönlich immer wieder ein schwieriges Terrain. Das
gilt auch und gerade für das Mandat der Operation
Enduring Freedom.

Ich will nicht verhehlen, dass ich in dieser Rede im
Deutschen Bundestag bei unserem durch ein schreckliches Attentat zu Tode gekommenen Kollegen Kasimi
bin, den ich kannte. Ich spreche auch in Gedanken an ihn
und die Toten dieses schlimmen Anschlags in Baghlan.
Opfer dieses Anschlags waren nicht nur Abgeordnete
des afghanischen Parlaments.

Die SPD-Bundestagsfraktion wird dem vorliegenden
Antrag der Bundesregierung auf Verlängerung der OEFMission zustimmen. Sie tut dies nach intensiver Vorbereitung und Debatte, auch auf dem SPD-Parteitag in
Hamburg. Dies geschieht in der Gewissheit, sich nach
bestem Wissen und Gewissen auf diese Entscheidung
vorbereitet zu haben.

Manche aus meiner Fraktion werden ihre Zustimmung auch nach diesem intensiven Beratungsprozess
nicht geben können, auch wenn die große Mehrheit meiner Fraktion zu einem anderen Ergebnis kommt. Ich
zolle diesen Kolleginnen und Kollegen Respekt.

Denn es gibt keine leichten Entscheidungen bei Einsätzen bewaffneter Streitkräfte. Hier gilt es, wie wir immer
wieder spüren, sehr prinzipielle Fragen zu lösen, die jeder und jede für sich verantworten muss. Das ist und
bleibt der Kern der Parlamentsbeteiligung bei Auslandseinsätzen. Hier helfen weder antiaufklärerischer Populismus mit Generalverweigerung noch eine unkritische
Blankovollmacht.

Deshalb war es richtig, dass meine Fraktion den Ablauf der Frist für OEF zum Anlass genommen hat - das
hat die FDP-Fraktion bereits im Rahmen der Beratungen
angesprochen -, sich auf unserem Parteitag in
Hamburg mit der Afghanistan-Frage zu befassen. Hier
geht es nicht darum, sich einem imperativen Mandat
auszusetzen oder die Entscheidungsfreiheit von Abgeordneten einzuengen, sondern darum, Aufklärung, Information, Transparenz und Kommunikation in dem Willensbildungsprozess, für den die politischen Parteien
nach unserem Grundgesetz ausdrücklich stehen, zu gewährleisten.

Zur Sache selbst: Es ist unbestritten, dass OEF am
Horn von Afrika und im östlichen Mittelmeer weiter stabilisierenden Einfluss ausüben muss. Auf See müssen
die vermuteten Transportwege der terroristischen Kräfte
weiter überwacht und somit deren Zugang zu potenziellen Rückzugsgebieten eingeschränkt werden. Die Bedenken, die im Laufe der OEF-Mission in Afghanistan
seit 2001 erhoben werden, müssen aber abgearbeitet und
Schwächen des Mandats beseitigt werden. Kritische und
berechtigte Fragen müssen beantwortet werden, so wie
es der Bundesaußenminister am vergangenen Donnerstag von der gleichen Stelle aus für die Bundesregierung
in seiner Amtsverantwortung getan hat.

Leider hat sich unser Koalitionspartner zu einem ähnlichen Vorgehen im Rahmen eines gemeinsamen Entschließungsantrages nicht bereit erklären können.
Nichtsdestotrotz haben die veränderten Begründungen
im Antrag der Bundesregierung zur Verlängerung des
OEF-Mandats und die schon erwähnte Rede des Herrn
Außenminister die Abwägungsentscheidung zugunsten
einer Zustimmung zur Verlängerung des OperationEnduring-Freedom-Mandats in meiner Fraktion positiv
beeinflusst.

Dabei war uns sehr wichtig, dass es der internationalen Gemeinschaft im Rahmen eines Strategiewechsels
gelungen ist, die Veränderungen der Einsatzregeln
seit dem 4. August 2007 auch bei OEF durchzusetzen.
Die Soldaten sind nach diesen veränderten Tactical
Directives ausdrücklich angewiesen, bei ihren Einsätzen
Rücksicht auf die Zivilbevölkerung und die kulturellen
Traditionen zu nehmen. Die Befehlslage ist darauf ausgerichtet, zivile Opfer zu vermeiden. Sie muss natürlich
konsequent umgesetzt werden. Nach den Berichten, die
uns vorliegen, und nach Inaugenscheinnahmen ist dies
auch der Fall.

OEF ist nicht nur in ihrem Umfang auf 10 000 Soldaten halbiert worden, sondern auch ihr Aufgabenschwerpunkt wurde verändert. 80 Prozent der Kräfte arbeiten
jetzt für eine unserer Hauptaufgaben in Afghanistan: die
Ausbildung von Polizei und Armee. Deswegen wollen
wir mit unseren NATO-Partnern - so auch der Herr Bundesaußenminister am vergangenen Donnerstag - prüfen,
ob die Ausbildungsaufgaben in Zukunft nicht stärker unter dem Mandat von ISAF zusammengezogen werden
können.

Wichtig ist, darauf hinzuarbeiten, den OEF-Einsatz,
solange er noch nötig ist, durch einen Beschluss des UNSicherheitsrates mandatieren zu lassen.

Von der weiteren Zustimmung der afghanischen Regierung - diese Zustimmung war bisher vorhanden - kann,
wie der Antragstext ausweist, weiterhin ausgegangen
werden.

Nicht nur die Opposition geht kritisch damit um,
Art. 51 der UN-Charta - das Recht auf individuelle und
kollektive Selbstverteidigung - als Rechtsgrundlage für
OEF heranzuziehen. Inzwischen ist es herrschende Meinung, dass ein das Selbstverteidigungsrecht auslösender
bewaffneter Angriff auch von nichtstaatlichen terroristischen Organisationen ausgehen kann. Unter deutschen
Völkerrechtlern ist es hier zu einer Fortentwicklung des
Völkerrechts im Rahmen bestehender Normen gekommen. Die Anschläge vom 11. September 2001 waren die
ersten Angriffshandlungen, denen weitere - in Anführungszeichen - erfolgreiche Angriffshandlungen in aller
Welt - in Madrid und London, aber auch in Afghanistan,
zuletzt in einer Zuckerfabrik in Baghlan -, aber auch gescheiterte Angriffe folgten.

Wie immer wieder aufgedeckt wird, werden weitere
Angriffshandlungen geplant und vorbereitet. Diese Angriffe sind eine Dauergefahr. Die Gefahr von Angriffen
muss so lange als andauernd betrachtet werden, bis eine
nachhaltige Zerschlagung der Al-Qaida- und TalibanStrukturen erreicht wird und eine Wiederholung der Anschläge vom 11. September 2001 nach Möglichkeit ausgeschlossen ist. Wichtige Voraussetzung hierfür ist weiterhin, dass der al-Qaida und der Taliban Stützpunkte
entzogen und Rückzugsgebiete verwehrt werden. Damit
besteht das Selbstverteidigungsrecht fort. Es war und ist
bis heute die völkerrechtliche Grundlage der Operation
Enduring Freedom.

- Diese Beurteilung der Sach- und Rechtslage hat bei
den Grünen keinen Anklang gefunden. Schauen Sie aber
einmal in die veröffentlichte Rechtsdiskussion.

Schauen Sie auch auf den Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen, der zuerst in der Resolution 1368 aus 2001
und zuletzt in der Resolution 1776 aus 2007 darauf Bezug nahm und damit per se eine Legitimation liefert.

Für unser gesamtes Afghanistan-Engagement gilt:
Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist primär keine militärische Aufgabe. Soldaten sind kein
Selbstzweck. Die internationale Gemeinschaft unternimmt daher umfassende Anstrengungen mit dem Ziel
einer wirksamen Beseitigung gesellschaftlicher, sozialer,
ökonomischer, ökologischer und infrastruktureller Umstände, die das Entstehen von Terrorismus begünstigen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zu Beginn meiner Rede die kanadischen Kolleginnen und Kollegen auf der Tribüne sehr herzlich begrüßen und bei uns im Parlament willkommen heißen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Ihre Anwesenheit
gibt dieser Debatte eine besondere Bedeutung. Wir sprechen in dieser Aktuellen Stunde über gemeinsame Aktionen und gemeinsames Leiden in Afghanistan. Kanada
hat viele Opfer gebracht, derer wir mit Solidarität in dieser Debatte gedenken. Wir sind an Ihrer Seite.

Deswegen sage ich: Politische Entscheidungen, die
letztlich eine Entscheidung über Leben und Tod sein
können, zu Wahlkampfzwecken zu benutzen, halte ich
für nicht erlaubt,

auch nicht unter Bezug auf die Frage, die Sie, Herr Kollege Lafontaine, zu Beginn Ihrer Einlassungen vorgetragen haben. Ich weiß, dass wir mit der Verantwortung für
die Entscheidung Schuld auf uns laden können und wir
uns in Kämpfe verstricken können. Das ist die Verantwortung des Parlaments. Daraus populistischen Nutzen
zu ziehen, ist jedoch nicht nur antiaufklärerisch - wir
sollten eigentlich aufgeklärt sein -, sondern schlicht und
einfach nicht in Ordnung, meine Damen und Herren von
der Linksfraktion.

Von dieser Stelle aus ist wiederholt gesagt worden,
dass dieser Einsatz, den das Parlament beschlossen hat,
nicht völkerrechtswidrig ist, sondern den Stempel der
Vereinten Nationen trägt und in der Verantwortung der
internationalen Gemeinschaft liegt.

Wollen Sie dem kanadischen Parlament vorhalten, völkerrechtswidrig entschieden zu haben? Ich denke, dass
Sie Ihre Einlassungen relativieren müssen.

Herr Kollege Lafontaine, Sie müssen auch Ihre Aussage relativieren, in Afghanistan seien Kinder als Minensucher missbraucht worden. Sie wollen damit Wahlkampf machen. Lassen Sie sich informieren: Über diese
Vorkommnisse liegen keine Erkenntnisse vor,

außer dass sie vor fünf Jahren zwar von jemandem zur
Kenntnis genommen worden sind, dieser es aber nicht
für notwendig gehalten hat, einen so markanten Vorgang
seinen Vorgesetzten sofort zur Kenntnis zu bringen, was
die Regel ist.

Informieren Sie sich bei den Fach- und Sachkundigen
über den Sachstand, bevor Sie hier Behauptungen einbringen, die durch nichts, aber auch gar nichts zu belegen sind.

Der Außenminister und der Verteidigungsminister
sind ihrer Aufgabe mehr als nur gerecht geworden. Alle
Informationen werden nicht nur den Ausschüssen, sondern auch der interessierten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Diese Informationen weisen eindeutig darauf hin, dass eine Einheit im Rahmen eines normalen
Truppenstellerverfahrens ersetzt werden muss. Diese
Einheit wird dringend gebraucht, damit die internationale Gemeinschaft die Ziele, die sie in Afghanistan verfolgt - ziviler Wiederaufbau, Verhinderung von Krieg
und Vermeidung von terroristischen Anschlägen, und
zwar auch bei uns in Europa -, erreichen kann. Das ist
der Sinn. Dafür ist auch die Rapid Reaction Force notwendig. Wenn wir diese Entscheidung treffen müssen,
wird uns die Regierung rechtzeitig informieren.

Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass wir
die Erfolge, die wir im Norden von Afghanistan zu verzeichnen haben, in der Debatte nicht untergehen lassen
dürfen. Millionen von Flüchtlingen, die auf die Entwicklung in ihrem Land vertrauen, sind nach Afghanistan zurückgekehrt, weil sie der internationalen Gemeinschaft
und zunehmend auch den afghanischen Streitkräften, der
afghanischen Polizei und den afghanischen Autoritäten
Vertrauen schenken. Diese Entwicklung kann sich nicht
nur sehen lassen, sondern sie kann und muss auch ausgesprochen werden.

Dass da natürlich - um es einfach auszurücken - noch
eine Menge zu tun ist, wissen wir alle. Aber das geht
nicht in der Art und Weise, dass wir aus Afghanistan abziehen, sondern das geht nur in der Art und Weise, dass
wir mit der vernetzten Sicherheitsstrategie, die wir in
Deutschland mit Herrn Jung, Herrn Steinmeier, der Bundeskanzlerin, Frau Wieczorek-Zeul und mit der Mehrheit dieses Hauses entwickelt haben, auch mit den notwendigen militärischen Entscheidungen, wenn sie denn
anstehen, Afghanistan eine Zukunft geben. Wir warten
auf die Erkenntnisse, die unsere Regierungsvertreter aus
den Truppenstellerkonferenzen in der NATO mitbringen.
Dann werden sie uns mit ihrer verantwortungsbewussten
Entscheidung an ihrer Seite sehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, es ist richtig, auch in dieser Aktuellen Stunde
darauf hinzuweisen, dass Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr, aber auch zivile Mitarbeiterinnen und

Mitarbeiter den Menschen in Afghanistan in einem überaus harten Winter helfen, den Familien Unterstützung
zuteilwerden lassen und Menschenleben retten, womit
sie sich auch in einem humanen Einsatz befinden.

Genauso richtig ist es, darauf hinzuweisen, dass das
afghanische Parlament nach der Pause, die es im Winter
zwangsläufig eingelegt hat, wieder mit den Tagungen
begonnen hat und Präsident Karzai, aber auch der Unterhaussprecher Qanuni, den wir hier bald erwarten dürfen
und mit dem wir hier sprechen werden, im afghanischen
Parlament die Erfolge, aber auch die Defizite der ISAFMission und der zivilen Anstrengungen angesprochen
haben.

Ich denke, es ist wichtig, dass wir nicht vergessen, unsere Leistungen darzustellen. Die Bundesregierung tut
das Gott sei Dank nicht. Lassen Sie mich an dieser Stelle
die Bemerkung einschieben, dass das auch auf der Münchener Sicherheitskonferenz geschehen ist. Die Berichterstattung, die für Aufregung gesorgt hat, muss zurechtgerückt werden. Das geschieht auch dadurch, dass im
afghanischen Parlament die verbesserte Selbstversorgung mit Lebensmitteln, die Förderung der Zivilgesellschaft und der Medien, der Ausbau des Bildungs- und
Gesundheitsbereichs sowie die Gewährleistung der
Frauenrechte als Erfolg bezeichnet werden. Unsere afghanischen parlamentarischen Kollegen sagen aber
auch, dass es Rückschläge gegeben hat, vor allem im Sicherheitsbereich. Sie sprechen auch die weiteren terroristischen Gefahren, die Drogensituation und die Korruption an.

Ich denke, es ist richtig, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass wir im Afghanistan Compact die Gesamtstrategie der internationalen Gemeinschaft für Afghanistan festgelegt haben und die Bundesregierung die
deutschen Ziele für Afghanistan im Rahmen dieser Gesamtstrategie im Einvernehmen mit dem Parlament festgelegt hat. In der Verlautbarung unserer Regierung, die
wir alle kennen, heißt es: Beibehaltung der Bundeswehrpräsenz im internationalen Rahmen so lange, bis die afghanischen Kräfte selbst für die Sicherheit sorgen können; Werben im Kreise der Bündnispartner um noch
konsequentere Vermeidung ziviler Opfer.

Wir sind nicht nur im Norden Anhänger der Strategie
„Frei verhandeln, statt freikämpfen“, sondern auch draußen im Lande. Denn die zivile Strategie, die des Sicherheitskonzepts nicht entbehren darf, ist die Voraussetzung
dafür, dass die Gesamtstrategie des Afghanistan Compact und unsere nationale Zielrichtung in der internationalen Gemeinschaft gelingen. Das bedeutet eben auch
eine aktive Vermittlung der Notwendigkeit des Einsatzes
in der deutschen Öffentlichkeit. Ich würde mich sehr
freuen, wenn die deutschen Medien mehr darauf abstellen würden, was geleistet wird, und nicht nur darauf, was
noch fehlt.

Natürlich fehlt etwas.
Ich denke, dass die Ausfächerung der Präsenz im
Norden durch Bildung von mehreren zivil-militärischen
regionalen Beraterteams eine Ergänzung der aktuellen
Strategie, die mehr als sinnvoll ist, darstellt. Die Verdreifachung der Bemühungen für die Ausbildung der afghanischen Armee ist ein wesentlicher Bestandteil der Weiterentwicklung; Weiterentwicklung muss in einem
dynamischen Mandatsprozess enthalten sein. Wir haben
klare Festlegungen getroffen. Diese Festlegungen gelten.
Nun ist es an der Bundesregierung, mit den nationalen
und internationalen Partnern abzustimmen, wie ein Mandat weiterentwickelt werden muss oder kann.

- Das heißt konkret, dass wir auf den NATO-Gipfel gehen und mit unseren internationalen Partnern abstimmen, was möglicherweise fortentwickelt werden muss;
denn am 13. Oktober dieses Jahres läuft das jetzige
ISAF-Mandat aus.

Das ist im Übrigen bei jedem anderen Mandat, über
das der Deutsche Bundestag beschließt, auch der Fall.
Bei der internationalen Afghanistan-Konferenz, deren
Einberufung wir hier im Parlament stark gewollt haben
und der wir als Bestandsaufnahme- und Evaluierungseinrichtung für die internationale Gemeinschaft eine
große Bedeutung geben, werden für die mögliche Fortentwicklung eines Mandates Outputs gegeben. Es ist
dann Sache der Bundesregierung, dies dem Parlament
vorzulegen. Dann ist es Sache des Parlaments, dies zu
beurteilen. Wenn dieser Fall eintritt, dann werden wir
eine Beurteilung vornehmen, und zwar im Rahmen unseres Selbstverständnisses, das die Rednerinnen und
Redner von der Koalition, aber auch von der Opposition
- ich nenne Frau Homburger - hier dargestellt haben.

Das ist auch Grundlage dafür, innerhalb der internationalen Gemeinschaft zu bestehen und die Defizite, die
wir haben, auf der Basis von tatsächlichen Fortschritten
zu beheben, um in Afghanistan zum Erfolg zu kommen.
Dafür werben wir auch in dieser Aktuellen Stunde trotz
ihrer vordergründig taktischen Anberaumung durch die
Fraktion der Linken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

SPD-Bundestagsfraktion stimmt der völkerrechtlichen
Anerkennung der Republik Kosovo durch die Bundesrepublik Deutschland sowie der Aufnahme diplomatischer
Beziehungen zu. Herr Kollege Hoyer und andere haben
recht: Das war eine der schwierigeren außenpolitischen
Entscheidungen, die unser Kabinett heute zu treffen
hatte.

Auch nach dieser Entscheidung, die wir unterstützen,
müssen wir die Kritik, die am Gesamtprozess geübt
wird, aufgreifen: im Parlament, in den Fraktionen, aber
natürlich auch im Land. Die Defizite im Kosovo, die die
Bürgerinnen und Bürger den dort Verantwortlichen auch
heute vorhalten - die große Arbeitslosigkeit, die Korruption und die Kriminalität -, sind auch von uns im Rahmen der Partnerschaft, die die Europäische Union den
Kosovaren jetzt zugesagt hat, anzusprechen.

Der Bevölkerung vom Kosovo ist zur erlangten
Selbstbestimmung zu gratulieren und alles Gute zu wünschen. Wir begrüßen die Republik Kosovo als Mitglied
der Gemeinschaft der freien und unabhängigen Staaten
der Welt. Auch im Zusammenhang mit dem, was ich zu
Beginn kritisch gesagt habe, bin ich mir sicher, dass man
sich bei aller Euphorie in Pristina bewusst ist, dass mit
dieser Unabhängigkeitserklärung und der Anerkennung

durch wichtige Staaten erst ein Anfang gemacht ist. Es
wird ein schwerer Weg folgen, auf dem harte Arbeit und
viel politische Umsicht gefragt sind.

Ziel aller Kosovaren ist es letztlich, in nicht allzu ferner Zeit ein vollwertiges Mitglied der europäischen Völkerfamilie zu werden. Aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion gilt auch für diesen Staat die Zusage der
Europäischen Union von Thessaloniki, bei Vorliegen der
Voraussetzungen eine klare Perspektive zum Beitritt zur
EU zu erhalten. Alle Anstrengungen der Kosovaren und
auch der verschiedenen internationalen Missionen in
Kosovo werden diesem Ziel von nun an verpflichtet
sein.

Die Europäische Union ist mit ihrer nun beginnenden
und im Europäischen Rat einstimmig beschlossenen
Rechtsstaatsmission EULEX dazu gut aufgestellt. Zusammen mit KFOR wird sie diesen Prozess auf der Basis
der von Ministerpräsident Hashim Thaçi ausgesprochenen Einladungen und der fortgeltenden UN-Resolution
1244, die im Übrigen auch der Generalsekretär der Vereinten Nationen am Wochenende aufgenommen und bestätigt hat, konstruktiv begleiten. Es ist auch gut, dass
der Verteidigungsminister heute ins Kosovo gereist ist
und dort unsere Soldaten besucht und politische Gespräche führt. Das ist ein richtiger Umgang mit der getroffenen politischen Entscheidung.

Ich danke auch dem Herrn Außenminister, dass er unser Gewicht bei den Verhandlungslösungen immer wieder mit Umsicht in die Waagschale geworfen hat. Der
Ahtisaari-Prozess und auch das, was Wolfgang Ischinger
geleistet hat - das wurde vom Haus zu Recht mit Beifall
bedacht -, sind immer auch im Zusammenhang mit den
Wirkungsmöglichkeiten und den Anstrengungen von Ihnen, Herr Steinmeier, zu sehen. Deshalb gebührt Ihnen
auch der Dank unserer Fraktion für Ihre Arbeit.

Ich glaube, dass sich daraus auch schlüssig ableiten
lässt, dass die Europäische Union Kosovo bei den weiteren Reformen und Prozessen des institutionellen Aufbaus und bei der Vermittlung eines besseren Verständnisses der EU-Politiken und EU-Standards unterstützen
wird, um so die Abkopplung von den Entwicklungen in
der Region zu vermeiden. Ich glaube - ich kenne ihn
persönlich -, dass der EU-Sondergesandte Pieter Feith
bei seiner Arbeit wirkliche Unterstützung von allen verdient und dass er mit seiner Person auch eine Voraussetzung dafür bietet, dass erfolgreich für diese Ziele gearbeitet wird.

Ich bekenne an dieser Stelle, dass ich in dieser Angelegenheit der Kosovaren nicht frei von Emotionen und
Befangenheit bin. Als Parlamentarischer Staatssekretär
beim Bundesminister der Verteidigung habe ich im Jahr
1999 im Auftrag der damaligen Bundesregierung und
der Europäischen Union die humanitäre Hilfe für die kosovarischen Flüchtlinge und Vertriebenen in Mazedonien, im Kosovo und in Albanien koordiniert. Damals
habe ich, wie wohl kein anderer in diesem Hohen Haus,
das Leid der Kosovo-Albaner tagtäglich mit eigenen Augen angesehen. Die Bilder des Unrechts und menschlichen Elends werde ich mein ganzes Leben nicht vergessen.

Bei den damaligen Erlebnissen und vielen Begegnungen mit Opfern der serbischen Gewalt ist mir eines klar
geworden: Nach Jahrzehnten repressiver Unterdrückung
durch Milošević wird keine zukünftige Statuslösung Bestand haben, bei der das Volk der Kosovo-Albaner nicht
völlig selbstständig wird. Keinem Kosovaren war und ist
zu vermitteln, dass der Westen einen mehrmonatigen
Krieg gegen ein gewalttätiges Apartheidregime führte,
um das Kosovo danach wieder unter serbische Oberhoheit zu stellen. Der 16. Oktober 1998 hat sich bei denen
tief eingebrannt, die diese Entscheidung der Intervention
treffen mussten und mit dem internationalen Nothilferecht begründeten. Wer mit der an diesem Tag getroffenen Entscheidung belastet ist, ist auch verpflichtet, die
Kosovaren auf ihrem Weg über die jetzt ausgesprochene
Unabhängigkeit in die Europäische Union zu begleiten.

Was zu den Wünschen, über Verhandlungen zu einem
anderen Ergebnis zu kommen, gesagt worden ist, unterstreiche ich an dieser Stelle. Ich weiß, dass die zu Verhandlungslösungen ausgestreckten Hände von den Serben und den Russen immer zurückgewiesen wurden;
Herr Trittin, Herr Hoyer und Herr Schockenhoff haben
dazu das Notwendige gesagt. Ich meine auch - um es etwas volkstümlich zu formulieren -: Wann denn, wenn
nicht jetzt die Unabhängigkeit des Kosovo, nicht zuletzt
im Interesse einer dauerhaften Stabilität in der gesamten
Region?

Herr Kollege Trittin, ich will Ihre Rechtsargumentation nicht so aufnehmen, wie Sie es gesagt haben, um
nicht ein Amtsgericht zu diskreditieren. Aber ich stimme
Ihnen völlig zu, dass ein Amtsgericht dafür nicht zuständig ist und man sich einer anderen Herangehensweise
befleißigen sollte. Ich weiß auch, dass uns die Debatte
darüber, wie wir die rechtliche Dimension bewältigen
müssen, weiterhin beschäftigen wird, weil Irritationen
darüber, wie wir uns rechtlich positioniert haben, möglicherweise auch im westlichen Balkan eine Rolle spielen
werden. Wir haben uns mit dem Beschluss, den die Bundesregierung heute gefasst hat, rechtlich einwandfrei
positioniert.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass so, wie
sich die Dinge gerade in dem konkreten Fall vor und
nach dem Kosovo-Krieg entwickelt haben, der Rechtsgedanke einer „clausula rebus sic stantibus“ einbezogen
werden kann und meines Erachtens im Hinblick auf die
dortige Rechtsentwicklung auch einbezogen werden
muss. Es ist eben auf dem westlichen Balkan zwischen
dem Kosovo und Serbien eine neue Lage entstanden, die
auch rechtlich neu zu bewerten ist. Aus diesem Rechtsverständnis, aus dieser Argumentation ist eine Causasui-generis-Linie der Anerkennung des Kosovo gerechtfertigt und kein Präzedenzfall abzuleiten, wie es auch die
EU unterstrichen hat.

Meine Damen und Herren, wir müssen insbesondere
die ökonomische Entwicklung des Kosovo im Visier haben. Es ist wichtig, dass auch in der Erklärung des
Staatspräsidenten der Schutz der Minderheit, die Menschenrechte und die partnerschaftliche Standardentwicklung in der Europäischen Union als Voraussetzungen des
Mitwirkens zugesagt und nicht nur als Programm dargestellt worden sind. Ich weiß auch, wie wichtig es ist, dass
wir den Kosovaren unsere Unterstützungsleistung weiterhin geben. Die SPD-Fraktion wird sich dafür einsetzen, dass Deutschland auch weiterhin gewichtige Entwicklungshilfe leistet. Seit 1999 haben wir immerhin
240 Millionen Euro zur Verfügung gestellt; wir werden
dies auch in Zukunft tun.

Die neue Staatsflagge der Republik Kosovo mit ihren
sechs Sternen, die für sechs verschiedene Ethnien stehen, belegt, dass sich Kosovo auf den Weg nach Europa
gemacht hat. Hier finden sich - nicht nur in dieser neuen
Flagge - Zeichen einer vielversprechenden Symbolik.
Es ist zu hoffen, dass diese Symbolik nun auch in der
Lebenswirklichkeit umgesetzt wird und dass wir alle
miteinander - auch die Betroffenen vor Ort einschließlich der Serben - dem westlichen Balkan eine friedliche
Zukunft in Europa geben, zusammen mit der jungen,
nachfolgenden Generation, aber auch mit den Generationen, die in der jüngeren Vergangenheit oder auch jetzt
direkt davon betroffen gewesen sind.

Das Händegeben ist unser aller Auftrag für die Versöhnung in der Gegenwart. Denn sie bedeutet Frieden
für die Zukunft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie der Kollege Trittin und der Kollege Hoyer, so will
auch ich für die SPD-Bundestagsfraktion noch einmal
das Mitgefühl für die Erdbebenopfer zum Ausdruck
bringen und in diesem Zusammenhang deutlich machen,
dass die Hilfen, die von der Bundeswehr und den vielen
Spenderinnen und Spendern öffentlich und privat geleistet worden sind, geholfen haben und sicherlich auch weiter helfen werden.

Ich denke, es ist gut, dass der Bundestagspräsident
angesprochen hat, dass der Menschenrechtsausschuss
nicht nur nach China möchte, sondern in unserem Namen auch soll, und dass das Argument - wir nehmen das
natürlich ernst -, dass man dort im Moment wegen der
Erdbebenkatastrophe nicht zur Verfügung stehen kann,
noch einmal überdacht werden sollte, damit diese Reise
möglich wird.

Herr Kollege Hoyer, ich stehe nicht an, deutlich zu sagen, dass vieles von dem, was Sie hier vorgetragen haben, auch den Intentionen der sozialdemokratischen
China-Politik entspricht. Herr Kollege Trittin, ich weiß,
dass das kräftige Sowohl-als-Auch, das bei der Beantwortung kompliziertester Fragen häufig auch eine
Grundposition von Willy Brandt gewesen ist, auch auf
das Problem hier zutrifft.

Ich sage an dieser Stelle: Natürlich sind wir alle im
Respekt vor Papieren, Auffassungen, Reiseergebnissen
und Diskussionen in unserem Lande daran interessiert
und von unserem Anspruch her auch dazu verpflichtet,
eine China-Strategie zu entwikkeln. Zu einer Strategie
bedarf es aber natürlich auch des Sich-Einlassens auf
strategische Positionen. Hier ist gesagt worden, dass
dem natürlich nicht nur der chinesische Pragmatismus
gelegentlich entgegensteht, der diese Dinge für uns kompliziert, weswegen auch die Aufforderung an die chinesischen Partner ergeht - wie meine Vorredner das schon
gesagt haben -, sich auf diese ehrliche Debatte so einzulassen, wie sie sich im eigenen Land auch auf die Überwindung ihrer schrecklichen Vergangenheit und Traumata - denken Sie nur an die Kulturrevolution und an
das Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens
im Jahre 1989 zurück - eingelassen haben.

Ich denke, dass wir dadurch herausgefordert werden,
Positionen zu überwinden, die 1966 bis 1969 während
der ersten Großen Koalition zum Ausdruck kamen - sie
sind heute nicht angeklungen -, als Kurt Georg
Kiesinger den Deutschen zurief: „Ich sage nur China,
China, China“. Auch wegen der offenen und ehrlichen
Aussprache - an dieser werden wir uns messen lassen;
das gilt aber auch für unsere chinesischen Partnerinnen
und Partner - sind die Ängstlichkeit in diesem Zusammenhang und die Mystifizierung des chinesischen Partners ebenfalls bei weitem überwunden.

Ich denke, dass durch das EU-Projekt zur Durchführung von Dorfwahlen in China - um eines herauszugreifen, von dem ich glaube, dass dadurch Optimismus geweckt werden kann -, das von 2001 bis 2006
durchgeführt worden ist - inzwischen sind Dorfwahlen
anerkannter Bestandteil der administrativen Strukturen
in der Volksrepublik China -, deutlich gemacht wird,
dass eine solche Kooperation möglich ist, dass es über
einzelne Inhalte dieser Kooperation hinausgehen kann
und dass sie Basis für Strategien werden kann; denn auf
dem 17. Parteitag im Oktober 2007 hat sich der General18212
sekretär Hu Jintao immerhin zu dem Ziel der Partizipation und zur Basisdemokratie in der Bevölkerung bekannt. Daneben hat er auch unter der Überschrift
„Harmonisierung der Gesellschaft“ den Anspruch verkündet, dies weiterzuentwickeln. Wir haben diesen Weg
eingeschlagen und führen Diskussionen, auch mit den
Verantwortlichen in der Kommunistischen Partei Chinas. Dort ist ein Diskussionsprozess eingeleitet worden,
zu dem auch die Auseinandersetzung mit dem Alleinvertretungsanspruch gehört. Die Diskussion verläuft zwar
zögerlich, aber immerhin hat sie begonnen. Dabei wird
der Blick auch auf Parteiendemokratien in anderen Ländern gerichtet.

Aber was die Strategie, mit der dieses Land mit seinen 1,3 Milliarden Einwohnern den Herausforderungen
begegnet, und die bereits angesprochene Gefahr des Nationalismus angeht, müssen wir Geduld aufbringen und
auch mit Rückschlägen fertig werden. Wir müssen aber
auch dazu beitragen, solche Rückschläge zu vermeiden.

Es ist deutlich geworden, dass die Chinesen weltpolitische Spieler sind, ohne die in Bereichen wie
Entspannung, Abrüstung, Rüstungskontrolle und friedensschaffende Maßnahmen auch in Hotspots der Weltgemeinschaft keine Erfolge mehr erzielt werden können.
Gerade das Beispiel Nordkorea zeigt, dass China mittlerweile gewillt und fähig ist, seiner politischen Verantwortung in den internationalen Beziehungen nachzukommen und damit auch eine konstruktive Rolle in
brennenden Situationen wie einem Atomkonflikt einzunehmen bereit ist. Auch daran muss man den chinesischen Partner messen und dieses positive Engagement
auch auf andere Krisenregionen wie den Iran oder den
Sudan übertragen.

Ich denke, dass es intellektuell durchaus redlich ist,
wenn wir uns - auch vor dem Hintergrund unserer Entschließungen zu den Laogai-Lagern und zur Verfolgung
der Falun Gong - auch mit dem Thema Tibet befassen.
Wir wollen das nicht überheblich mit erhobenem Zeigefinger tun - das wurde bereits angesprochen -, sondern
wir gehen auch dieses Thema mit Respekt vor einem
Dialog, der zum Ziel führen soll, an und laden die chinesischen Partner ein, die Verhandlungen mit den Exiltibetern wieder aufzunehmen. Wir machen deutlich, dass wir
auf Ergebnisse setzen und dass die Aufnahme von Verhandlungen vor dem Beginn der Olympischen Spiele ein
sinnvolles Zeichen des Friedens wäre, der diese Spiele
begleiten soll.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit der Entscheidung von 2001, die Olympischen Spiele
2008 nach Peking zu vergeben, hat sich der Sport auf das
politische Regime Chinas von heute eingelassen. Auch
wir haben uns politisch auf dieses China eingelassen,
weil alle Bundesregierungen mit ihren jeweiligen Parlamentsmehrheiten eine Ein-China-Politik getragen haben.

Ich bereise China seit 1990 und habe bei diesen Gelegenheiten viele Gespräche führen können. Ich kann feststellen, dass die vielen Chinesen, die ich getroffen habe
- das war ein repräsentativer Querschnitt; es waren alle
Gruppierungen innerhalb der Kommunistischen Partei
Chinas vertreten -, davon überzeugt sind, dass China
wie eine Großmacht behandelt werden muss. Sie erwarten Respekt von uns. Darin sind sich im Übrigen Nichtkommunisten und Kommunisten einig.

Auf die Frage nach Chinas Zukunft antworten sie,
Demokratie sei nicht so wichtig wie eine Renaissance
der konfuzianischen Tradition; ihnen gehe das materielle
Wohlergehen von 1,3 Milliarden Chinesen vor Demokratie. Wir streiten mit ihnen darüber. Wir haben einen
Menschenrechts- und Rechtsstaatsdialog begonnen. Wir
suchen also das Gespräch und die Auseinandersetzung,
um zu überzeugen und um zu gestalten.

Die gewaltsamen Auseinandersetzungen vom 14. März
sind 49 Jahre nach dem tibetanischen Aufstand gegen
den chinesischen Einmarsch passiert. Das hat uns alle
getroffen. Der Herr Staatsminister und die anderen Redner vor mir haben völlig zu Recht darauf hingewiesen,
dass Gewalt - egal von welcher Seite - keine Lösung
sein kann. Hier, im Deutschen Bundestag, stellen wir gemeinsam fest: Der Gewalt muss Einhalt geboten werden,
und man muss - das gilt insbesondere für China - zur
Besinnung kommen.

Herr Staatsminister, ich unterstreiche ausdrücklich,
was Sie im Namen der Bundesregierung gesagt haben.
Unser Appell an die chinesischen Partner lautet: Keine
Gewalt ausüben, die Lage im Land transparent darstellen
und einen Dialog aufnehmen, um zu einer für beide Seiten tragfähigen Lösung zu gelangen.

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul hat in Anbetracht der
andauernden gewaltsamen Auseinandersetzungen zu
Recht die für Mai geplanten Regierungsverhandlungen
mit China ausgesetzt. Ich schließe zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht aus, dass die SPD-Bundestagsfraktion,
falls sich die Lage in China dramatisch zuspitzen sollte,
einen Boykott der Olympischen Spiele fordert. Ich weise
darauf hin, dass das Europäische Parlament im Jahr 2001,
14 Tage vor der Entscheidung, die Olympischen Spiele an
China zu vergeben, angemahnt hat, man solle sich darüber
im Klaren sein, welche Wegstrecke man bis 2008 noch
vor sich habe.

Diese Situation ist auf uns zugekommen und verlangt
nun von uns eine Positionierung. Ich sage für mich: Ich
reise im Mai nach China. Ich werde dort Diskussionen
führen. Wir sollten die Debatte nicht auf der Basis eines
falschen Verständnisses der Vergangenheit, sondern auf
der Basis unseres Demokratieverständnisses führen. Das
Parlament kann ein gutes Stück der Arbeit leisten, und
zwar vor der Regierung, die, wie wir wissen, Sachzwänge einzuhalten hat. Es ist aber gut, dass sich die
Bundesregierung in diesem Zusammenhang trotzdem
deutlich äußert. Es geht auch um das Selbstverständnis
des Parlaments, gerade an einem Tag, an dem wir den
75. Jahrestag der verweigerten Zustimmung der SPDAbgeordneten zum Ermächtigungsgesetz würdig begangen haben. Das sind wir uns schuldig.

Das Thema „China und Tibet“ hat immer wieder für
kontroverse Diskussionen gesorgt, sowohl auf internationaler Ebene als auch in Deutschland. Herr Kollege
Klaeden, da Sie in führender Verantwortung stehende
Sozialdemokraten zitiert haben, darf ich in diesem
Hause vortragen, was sich in den 90er-Jahren der damalige Bundeskanzler, Helmut Kohl, an heftiger Kritik
vom Dalai Lama hat gefallen lassen müssen, als er im
Rahmen einer China-Reise einen Abstecher in die tibetanische Hauptstadt Lhasa gemacht hat. Der Dalai Lama
ließ ihn wissen, was er vom Reiseprogramm des deutschen Regierungschefs hielt: Der Besuch in Lhasa sei
naiv; er symbolisiere, dass der Bundeskanzler die chinesische Besatzung Tibets billige. Dies verdeutlicht den
schmalen Grat, auf dem sich Politiker beim Thema Tibet
bewegen.

- Ich kritisiere Sie, wenn Sie es genau wissen wollen,
Herr Kollege.

Das erlaube ich mir, weil Ihre Bezüge nicht stimmen.

Das erlaube ich mir angesichts Ihrer großkoalitionären
Selbstgefälligkeit immer noch und allemal, Herr Kollege
von Klaeden.

Gehen Sie einmal nach Tibet, reden Sie mit den jungen Tibetanern, die sich emanzipieren wollen, die sich
gegen die Han-Chinesen durchsetzen wollen, die aber
quasi durch das Tor der chinesischen Sprache gehen
müssen!

- Herr Kollege, kommen Sie einmal zu mir, ich gebe Ihnen als älterer Kollege einige Informationen, privatissime, sed gratis. Konzentrieren Sie sich einmal auf die
wahren Sachverhalte!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gleich zu Anfang ein Satz zur Koalition: Der Koalitionsvertrag ist sicherlich vom Positionspapier der Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion nicht berührt. Gleiches gilt für das Weißbuch, das wir 2006 auf
den Weg gebracht haben. Es ist das gute Recht unseres
Koalitionspartners, eigene Papiere zur parteipolitischen
Profilierung und zur Einnahme von Standpunkten vorzulegen, die in der Gesellschaft von Bedeutung sind.

Herr Kollege Schockenhoff, Sie haben in der Zeitschrift Internationale Politik geschrieben: „Streit erwünscht“. Wir lassen uns natürlich auch nicht aus dieser
von Ihnen erbetenen Streitgesellschaft entlassen. Nein,
wir begeben uns mitten hinein, auch hier im Parlament,
wo der Ort der Auseinandersetzung repräsentativ für unser ganzes Land ist.

Der Koalitionsvertrag der rot-grünen Regierung, der

schon angesprochen worden ist, hatte in der Tat die Reform und die Erweiterung des Bundessicherheitsrats
zum Ziel, um die für die Fragen der internationalen Politik zuständigen Fachressorts stärker zu koordinieren.
Deswegen war die logische Folge, das bisher nicht vertretene Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in den Rat zu integrieren.
Ich zitiere, was Herr de Maizière im Januar 2006 vor der
Bundesakademie für Sicherheitspolitik gesagt hat:

Der Bundessicherheitsrat wird sich allerdings künftig stärker als bisher mit sicherheitspolitischen Fragestellungen befassen. Es wird dabei darauf
ankommen, über das aktuelle Geschehen hinaus
solche Fragen ins Zentrum der Beratung zu rücken,
die für deutsche und europäische Sicherheitsinteressen von strategischer Bedeutung sind oder werden können.

Das ist Analyse und Koordination, aber - ich nehme das
auf, was Kolleginnen und Kollegen vor mir gesagt haben
- eben keine Entscheidung. Der heutige Bundessicherheitsrat entscheidet für die Bundesregierung lediglich in
Vorlagen, aber nicht abschließend. Dies ist bei Ihrer
Zielorientierung nicht klar ersichtlich. Distanzieren Sie
sich noch einmal von einer Revitalisierung des Bundessicherheitsrats zu einem Nationalen Sicherheitsrat à la
Vereinigte Staaten von Amerika! Sie entspricht nicht unserem Verfassungssystem und verstößt gegen die parlamentarische Einbindung sowie die Gewaltenteilung und
damit auch gegen das Grundgesetz der Bundesrepublik
Deutschland.

Es mag eine politische Petitesse sein, dass sich der
Repräsentant des Bundeskanzleramts auf der 44. Münchener Sicherheitskonferenz mit „Bundessicherheitsberater“ anmeldet. Ich hinterfrage hier, ob unter den Autoren Ihres Papiers, mit denen wir authentisch und nicht
über Apparate diskutieren wollen, nicht welche federführend sind oder Einfluss ausüben, um sich selbst mehr
Bedeutung zu geben. Auch dies ist in der Gewaltenteilung parlamentarischem Zusammenwirken unzuträglich.

Meine Damen und Herren, natürlich hat Rot-Grün
- wir sind Ihnen dankbar, dass Sie das Verfassungsgericht angerufen haben - - Ich sage Ihnen aus der Erfahrung von 28 Jahren im
Deutschen Bundestag und sieben Jahren als Parlamentarischer Staatssekretär gleich etwas zu dieser Frage. Regierungen sind häufig auch im bündnispolitischen Bereich schneller zum Handeln verpflichtet, als wir es
möglicherweise parlamentarisch nachholen oder überhaupt erreichen können. Dies darf aber nicht dazu führen, dass wir Fehler machen, wie wir sie bei der Entsendung von AWACS-Flugzeugen gemacht haben. Dass das
Bundesverfassungsgericht dies festgestellt hat, ruft nicht
nur zu Respekt auf, sondern künftig auch zur Beachtung,
meine Damen und Herren.

Wir fühlen uns dem, was das höchste Gericht gesagt hat,
verpflichtet. Als einer, der damals in der zweiten Reihe
der Bundesregierung stand, verbeuge ich mich vor dem
Bundesverfassungsgericht und sage: Ja, wir hätten es anders machen können - wenn wir es gewusst hätten.

Aber, Kolleginnen und Kollegen, wie war das 1994,
als das Bundesverfassungsgericht mit 4 : 4 Richterstimmen - ich sage es einmal flapsig - die NATO vom kollektiven Verteidigungssystem zum kollektiven Sicherheitssystem befördert hat und es damit erst ermöglicht
hat, dass sich die deutschen Streitkräfte in ein kollektives Sicherheitssystem zur Wahrung des Friedens - das
die NATO jetzt ist - einordnen können? Diese Fortentwicklung hat heute einen bemerkenswerten, einen markanten Aussageabschluss durch das Bundesverfassungsgericht gefunden.

Dies wird für uns künftig die Richtschnur sein.

Es muss aber auch für unseren Koalitionspartner die
Richtschnur sein, und zwar in der Frage, ob für internationale Einsätze der Bundeswehr ein UN-Mandat erforderlich ist.

Denn was mich an dem Strategiepapier am meisten beunruhigt, ist die Tatsache, dass in den Ausführungen
über die rechtlichen Grundlagen für einen Auslandseinsatz deutscher Soldaten von einem Verzicht auf ein UNMandat die Rede ist. Für die SPD ist das der absolut falsche Weg.

Es muss der höchsten internationalen Autorität, den Vereinten Nationen, vorbehalten bleiben, den Einsatz von
bewaffneten Streitkräften zur Erhaltung des Friedens zu
beschließen. Über diesen Punkt müssen wir mit der
CDU/CSU weiter diskutieren; ich bin sicher, wir schaffen das, lieber Andreas Schockenhoff.

Zum Abschluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich sagen: Der Vorwurf, das parlamentarische
Verfahren sei im Krisenfall zu schwerfällig und daher
nicht praxistauglich, hat sich nicht erhärtet und ist durch
die heutige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ad absurdum geführt. Es muss uns jetzt gelingen,
miteinander - auch mit der Regierung parlamentarische Verfahren hinzubekommen, bei denen
die Rechte des Parlaments gewahrt werden, ohne dass
eine Überbordung der Regierung droht.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Lieber Herr Kollege Trittin, neben nicht wenigen anderen hier im Raum habe auch ich den Eindruck, dass auch
Sie schon im Wahlkampf sind und deswegen natürlich
besonders auf das Gaspedal drücken. Das ist erlaubt, und
es ist eine Freude, sich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Sie kennen Koalitionsverträge und die Abläufe in Koalitionen, und Sie wissen genau, dass sich diese Koalition,
dieser Außenminister und diese Frau Bundeskanzlerin
bei der Außenvertretung unserer nationalen und der internationalen Interessen nicht übertreffen lassen.

Wir haben das Abkommen zwischen Indien und den
USA über die nuklearen Entwicklungen intensiv stu18692
diert. Auch wir haben natürlich Bedenken, aber ich sage
Ihnen, dass ein Kompromiss, wonach 75 Prozent der
Nukleartätigkeit der Kontrolle unterzogen werden, besser ist als das blanke Chaos ohne Kontrolle.

Wir haben erreicht, was möglich war. Dieses Thema
muss aber weiterhin auf der Agenda stehen. International muss darum gerungen werden, dass der Atomteststoppvertrag wieder zu dem Maßstab gemacht wird, der
er sein soll und muss, um international zu vertretbaren
und gerechten Verhältnissen für diejenigen zu kommen,
die ihn unterzeichnet haben. Wir müssen zudem auf diejenigen einwirken, die ihn noch nicht unterzeichnet haben, für die es aber höchste Zeit wird.

Im Übrigen ist es auch wichtig - das sage ich in Richtung des verehrten Koalitionspartners -, unsere Positionen im Inland, also bei uns, gemeinsam zu vertreten und
keinen halben Außenminister, wie gestern das Handelsblatt titelte, zuzulassen. Herr Kollege zu Guttenberg, Sie
sind ja gleich an der Reihe und können dazu auch einmal
etwas sagen; denn ich bin immer dafür, am Ort der Auseinandersetzung Ross und Reiter zu nennen und sich
nicht über diese in der Tat auch wichtigen Blätter einzulassen. Kehren Sie also zurück zu einer vernünftigen Gemeinsamkeit; die Sache verdient es, und der Außenminister allemal.

Herr Außenminister, ich gratuliere Ihnen im Übrigen
zu den strategischen Linien. In der SPD-Fraktion, in Ihrer Fraktion, finden Sie personell und inhaltlich einen
Resonanzboden. Ich gehe davon aus, dass die verantwortungsbewussten Fraktionen hier im Deutschen Bundestag
- alle außer einer, versteht sich - bereit sind, sich mit Ihnen einzulassen und mit uns darüber zu diskutieren, wie
das von den Kollegen Hoyer, Trittin und Schockenhoff
gerade verantwortungsbewusst getan wurde. Ein Streit
lohnt sich allemal, aber es muss ein Ergebnis herauskommen, das Deutschland nützt und durch das die inhaltlichen Werte und Interessen der Außenpolitik repräsentiert werden.

Ich stimme den Rednerinnen und Rednern zu, die gesagt haben, dass wir sehr betrübt sein müssen, dass es
überhaupt zu der Georgienkrise gekommen ist. Obwohl
die Hängepartie seit 1992 bestand, waren wir nicht in der
Lage, Stabilität zu entwickeln, sodass die Ereignisse an
diesem 8. August 2008 hätten vermieden werden können. Das muss uns ernsthaft beschäftigen. Bei allem Lob
an die Europäische Union: Wir müssen zu einer internationalen Behandlung des Konflikts kommen. Die Konferenz, die für den 15. Oktober 2008 in Genf vorgesehen
ist, muss so vorbereitet werden - möglicherweise müssen auch Nachfolgekonferenzen stattfinden -, dass über
die Internationalisierung eine regionale Stabilität erreicht wird, die mit der Friedensfähigkeit der Beteiligten
verbunden ist. Die Aufgaben der Europäischen Union,
die Konfliktlinie nach einem Rückzug Russlands aus
dem kerngeorgischen Gebiet und der Pufferzone zu
überwachen sowie den wirtschaftlichen Aufbau Georgiens und eine umfassende, von mir gerade angesprochene Regionalpolitik mitzugestalten, gehören ganz
oben auf die Agenda.

Mich hat sehr beeindruckt, was in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung vom Dekan der Fakultät
für Internationale Beziehungen, David Aprasidze, geschrieben worden ist. Für mich ist es wichtig, das hier zu
zitieren. Er schreibt:

Georgien muss als moderner, westlicher Staat überleben. Es geht jetzt nicht mehr um Saakaschwili
und seine Regierung. Es geht auch nicht mehr um
Konflikte mit Südossetien und Abchasien. Es geht
um eine Frage, die für viele Nationen in der Welt
von höchster Relevanz ist, vor allem für diejenigen
auf dem Gebiet der früheren Sowjetunion: Welchen
way of life wollen sie, und dürfen sie souverän darüber entscheiden?

Dabei müssen wir Georgien helfen.

Wir müssen auch der Ukraine dabei helfen.

- Kollege Grund, Sie wissen darüber wie Frau Kofler
sehr gut Bescheid. - Aber die Ukraine muss sich auch
selber helfen. Sie muss ihre inneren Spaltungen überwinden und aus Gründen der nationalen Bedeutung endlich zur konstruktiven Gemeinsamkeit in ihrem eigenen
Land kommen.

Die SPD-Bundestagsfraktion - ich gehe davon aus,
dass dies auch für andere gilt - wird Delegationen in
diese, aber auch in andere Länder schicken, die in diese
Konflikte eingewoben und davon betroffen sind. Wir
wollen auch nach Schweden fahren. Ich hoffe nicht,
dass Carl Bildt seine eigene Agenda über die politische
stellt. Es ist schon interessant, zu sehen, dass sich dort
gegen die Ostseepipeline Gegner formiert haben, die mit
solchen Konflikten in Zusammenhang gebracht werden.
Manchmal denke ich, das beste NATO-Mitglied für diejenigen, die dort ihre Interessen verfolgen, nämlich die
Vereinigten Staaten von Amerika, ist das Nicht-NATOMitglied Schweden. Auch dies müssen wir aufzuarbeiten versuchen.

Der Beitrag Deutschlands auf dieser internationalen
Konferenz mit dem Außenminister und der Kanzlerin
wird zeigen, dass wir stabil genug sind, die Sache in den
Mittelpunkt zu stellen und den Wahlkampf hintanzustellen. Die Zeit bis zur Wahl wird eh immer kürzer. Juli,
August und September geht es richtig los. Franz
Müntefering ist gerade mitten unter uns.

Ich will in der verbleibenden Zeit darauf hinweisen
- gleich wird mich Kollege Weisskirchen für die SPDFraktion bewährt ergänzen -, dass wir über das AfghaWalter Kolbow
nistan-Mandat - darin stimme ich Kollegen Trittin zu noch sehr viel diskutieren müssen. Diese Arbeit müssen
wir auf der Grundlage leisten, dass das, was wir bisher
getan haben, richtig ist. Dieses Mandat muss natürlich
aufgrund unserer Erfahrungen modifiziert werden.
Wichtig ist, dass wir die Afghaninnen und Afghanen
nicht alleinlassen können. All das, was auf afghanischer
Seite von Autoritäten und Zuständigkeiten bei der Koordinierung, aber auch auf internationaler Ebene an Fehlern gemacht worden ist, muss aufgearbeitet werden.
Wir müssen schauen, was andere bisher falsch gemacht
haben, und ihnen in geeigneter Weise sagen, wie wir verhindern können, dass Menschen bei diesen schlimmen,
aber manchmal notwendigen Auseinandersetzungen zu
Schaden kommen. Wir werden die Debatten um Afghanistan inhaltlich zu führen haben, und zwar konstruktiv
und mit dem Willen, in der internationalen Gemeinschaft
unsere Rolle zu spielen und das Problem einer Lösung
zuzuführen.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wissen alle, dass dieser Tagesordnungspunkt nicht
nur in dieser Woche, sondern auch im Weiteren im Mittelpunkt unserer parlamentarischen Erörterungen und
Beratungen steht, auch wenn entschuldigt die Frau Bundeskanzlerin und der Herr Außenminister heute nicht anwesend sein können.

Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt der Verlängerung des ISAF-Mandates mit sehr großer Mehrheit zu.
Diese Entscheidung ist eindeutig, spiegelt den schwierigen Abwägungs- und Entscheidungsprozess - das versteht sich - aber nur unzureichend wider. Auch die siebte
Verlängerung dieses Mandates hat sich meine Fraktion
mit unserer Taskforce Afghanistan und durch intensive
Fraktions-, Arbeitsgruppen- und Ausschusstätigkeit im
wahrsten Sinne des Wortes erarbeitet.

Zwingendes Argument für eine weitere Verlängerung
ist zunächst sicherlich die mangelnde Alternative zur
Fortführung des Engagements. Der sofortige Abzug der
Bundeswehr - wie es der Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke verlangt - stellt keine wirkliche Alternative dar. Dies wäre ein Wortbruch gegenüber unseren afghanischen Partnern und die Flucht aus einer gemeinsam
übernommenen internationalen Verantwortung.

Wenn wir gingen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dann wäre dies eine Verletzung der Solidarität all denen
gegenüber, die bleiben. Wir würden das Ziel aufgeben,
für das wir sieben Jahre lang in Afghanistan gearbeitet
haben, nämlich dem Land eine gute Zukunft zu sichern
und dabei für unsere eigene Sicherheit zu sorgen.

Das geht nicht ohne den weiteren Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan. Wir wissen, dass wir unseren Soldatinnen und Soldaten weiter viel zumuten müssen. Namens meiner Fraktion danke ich allen herzlich, die sich
in Afghanistan bemühen und dort für uns sehr wichtige
Aufgaben erfüllen. Dies gilt auch heute wieder besonders für die Bundeswehrangehörigen, für die das Parlament mit seiner Entsendungsentscheidung wieder und
weiter große Verantwortung übernimmt. Nehmen Sie auf
der Tribüne und Sie, Herr Bundesminister der Verteidigung, das bitte für unsere Fraktion mit.

Ich denke, dass aber auch all die anderen Frauen und
Männer, die mit ihrer hohen fachlichen und sozialen
Kompetenz unter Entbehrungen und Risiken Hoffnungsanker und Mutmacher für die Überwindung der Gewalt
und für den friedlichen Aufbau sind, diesen Dank verdienen. Über die Tätigkeit beim Wiederaufbau wird Frau
Ministerin Wieczorek-Zeul berichten.

Unser Ziel ist es, die Lebensbedingungen in Afghanistan zu verbessern, die afghanische Eigenverantwortung zu stärken und lokale Kapazitäten sowie Strukturen
aufzubauen. Sicherheit, Good Governance und Entwicklung sind die Pfeiler, auf denen der erfolgreiche Wiederaufbau in Afghanistan ruhen muss. Wir wissen von unseren afghanischen Partnern, dass sie Vorsorge für ihre
eigene Sicherheit zwar leisten wollen und können. Aber
sie brauchen noch die Hilfe der internationalen Staatengemeinschaft, also unsere Hilfe. Dabei müssen sie sich
darauf verlassen können, dass diese Hilfe in nächster
Zeit weiter geleistet wird. Es geht um Verlässlichkeit
und um Vertrauen. Deswegen ist es richtig, die ISAFMandatierung heute zu verlängern.

Meine Damen und Herren, meine Fraktion verbindet
mit der Zustimmung Erwartungen auf Fortsetzung und
sukzessive Anpassung der strategischen Zielsetzungen
der internationalen Gemeinschaft und der afghanischen
Regierung. Dies spiegelt sich, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, in
Ihrem Entschließungsantrag wider. Auch wir erwarten,
dass wir vor dem Hintergrund der Auffassung, dass dies
ein dynamisches Mandat ist, stets eine ehrliche und
selbstkritische Bilanz der Leistungen, der Defizite und
der Fehler sowie des internationalen und auch des deutschen Engagements vornehmen. Dass wir dazu fähig
sind, beweisen der Afghanistan-Bericht der Bundesregierung und seine Fortschreibung, der Fortschrittsbericht
der Taskforce meiner Fraktion unter Leitung von Detlef
Dzembritzki, aber auch die Berichte der zuständigen
Ressorts sowie die weitere Bereitschaft der Bundesregierung zur Evaluierung und zu künftigen Benchmarks.

Dazu gehört, dass wir den Kampf gegen Korruption,
Ineffizienz und Missmanagement nicht nur auf der afghanischen Seite, sondern auch aufseiten der internationalen Gemeinschaft fortführen. Dazu gehört die Klärung
von strategischem Dissens und, dass die Verpflichtung
aller internationalen Truppen auf den Unterstützungsansatz gerichtet ist und wir den dezentralen GovernanceAnsatz intensivieren. Das heißt, wir wollen eine nachhaltige Förderung lokaler Strukturen vornehmen, ohne
die Zentralregierung zu vernachlässigen. Dazu gehören
eine regionale Einbettung des Konfliktes in Afghanistan
mit allen Nachbarstaaten unter besonderer Berücksichtigung des Schlüssellandes Pakistan und die weitere intensive Bekämpfung des Drogenanbaus; dies werden weitere Redner meiner Fraktion ansprechen.

Ich will abschließend in Respekt vor der Arbeit der
Menschenrechtspolitiker in diesem Hause und in meiner
Fraktion einen Blick auf die Situation der Menschenrechte werfen. Nach internationalem Rechtsverständnis
ist es völlig unverständlich, dass dem inhaftierten Journalisten Pervez Kambakhsh die Todesstrafe droht, weil
er einen Artikel über die Rechte der Frauen im Islam aus
dem Internet heruntergeladen und verbreitet hat.

Ich sage - sicherlich in Übereinstimmung mit allen hier
im Hause -, dass es unverständlich ist, dass Präsident
Karzai dessen mögliche Begnadigung wegen angeblich
drohender Straßenrevolten immer noch ablehnt. Dies erwarten wir nicht vom Staatspräsidenten Afghanistans.
Wir erwarten hier die Anwendung selbstverständlicher
Menschenrechte. Diese Forderungen dürfen und müssen
wir stellen.

Ich denke, dass die Verlängerung des ISAF-Mandates
auch angesichts dieses Hinweises kein Weiter-so bedeuten kann. Sie ist, wie die Bundesregierung schlüssig dargelegt hat, auf die Bedürfnisse der nächsten 14 Monate
zugeschnitten. Mit all dem sorgen wir dafür, dass die
Menschen - in erster Linie die Afghanen selbst - die Entwicklung in Afghanistan tatsächlich spüren, sehen und
am eigenen Leib erfahren.

Der Antrag der Bundesregierung verdient die Zustimmung des Deutschen Bundestages, so wie es die SPDFraktion mit großer Mehrheit tun wird.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die SPD-Bundestagsfraktion wird dem vorliegenden
Antrag der Bundesregierung auf Verlängerung der Operationen Enduring Freedom und Active Endeavour mit
großer Mehrheit zustimmen. Wir haben auch diesen
Auslandseinsatz gründlich und verantwortungsbewusst
beraten, auch außerhalb von Routine, und verbinden mit
dieser Zustimmung selbstverständlich unseren Dank an
die Soldatinnen und Soldaten, hier insbesondere der Marine, die in den Operationsgebieten einen verantwortungsvollen, schweren, aber für uns wichtigen und erfolgreichen Dienst absolvieren.

Das deutsche OEF-Mandat wird nur noch den maritimen Einsatz im Seeraum am Horn von Afrika umfassen,
wobei „nur noch“ eine rhetorische, keine qualitative Einschränkung ist; denn die Aufgabe bleibt schwierig. Das
bedeutet, dass der mandatierte Einsatzraum den tatsächlichen Erfordernissen angepasst und im Ergebnis erheblich eingegrenzt wird. Das bedeutet weiter, dass das
deutsche militärische Engagement in Afghanistan nunmehr ausschließlich unter dem ISAF-Mandat stattfindet.
Für meine Fraktion begrüße ich ausdrücklich, dass dies
die Bundesregierung so entschieden und so auch in den
Antrag geschrieben hat.

Herr Außenminister, wir danken Ihnen für diese Initiative und auch Ihnen, Herr Bundesverteidigungsminister,
dafür, dass Sie in die Konzeption das aufgenommen haben, was politisch wichtig und richtig für die Zukunft ist.
Ich denke, dass die Herausnahme der KSK-Komponente auch im Sinne des Parlamentsbeteiligungsgesetzes
ist. Das Parlament will und kann ja in keiner Weise Vorratsbeschlüsse treffen. Wir Abgeordnete haben nicht nur
das Recht, sondern auch die Pflicht, die Umstände zu
kennen, unter denen bewaffnete Einsätze unserer Streitkräfte stattfinden sollen.

Die Operationen Enduring Freedom und Active Endeavour haben weiterhin zum Ziel, Führungs- und Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten,
Terroristen zu bekämpfen, gefangen zu nehmen und vor
Gericht zu stellen sowie Dritte dauerhaft von der Unterstützung terroristischer Aktivitäten abzuhalten.

Das inhaltlich veränderte Mandat, das wir bis Dezember
2009 erteilen und dessen weitere Beratung dann ausschließlich in den Händen des neuen Deutschen Bundestages liegen wird, hat auch, wie wir wissen, Konsequenzen
für den Personalumfang. Die Reduzierung des Kontingents von 1 400 auf 800 Soldatinnen und Soldaten ist angesichts des Verzichts auf die Landkomponente mehr als
vertretbar. Es kann so auch von einer Unterteilung der
mandatierten Personalobergrenze abgesehen werden.

Ich füge hinzu, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass
mit einer Personalobergrenze von 800 Soldatinnen und
Soldaten Deutschland weiterhin in der Lage ist, das erforderliche Fähigkeitsprofil für den Antiterroreinsatz am
Horn von Afrika und im Mittelmeerraum abzubilden.
Diese Obergrenze zeigt einerseits auf, wie viele Kräfte
notwendig sind, um hinreichend flexibel sowie angepasst an die Lage und den Auftrag operieren zu können.
Sie demonstriert aber auch andererseits unseren Partnern
das bündnisgerechte militärische Engagement Deutschlands bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus.

Ich denke, es ist wichtig, weil in diesem Zusammenhang auch Rechtsfragen aufgeworfen werden, deutlich
zu machen, dass durch den Einsatz von See-/Seeluftstreitkräften den Terroristen am Horn von Afrika der Zugang zu Rückzugs- und Aktionsräumen und die Nutzung
potenzieller Verbindungswege zu terroristischen Strukturen auf der arabischen Halbinsel erschwert werden und
dass gleichzeitig ein Beitrag zum Schutz dieser für den
Welthandel strategisch so wichtigen Seepassage vor terroristischen Angriffen geleistet wird. Die gleiche Wirkung erzielen die NATO-See-/Seeluftstreitkräfte im Mittelmeer im Rahmen der Operation Active Endeavour.

Meine Damen und Herren, es wird teilweise kritisch
betrachtet, ob Art. 51 der UN-Charta, der das Recht auf
individuelle und kollektive Selbstverteidigung einräumt, eine hinreichende Rechtsgrundlage für die Operation Enduring Freedom darstellt. Es wird die Frage gestellt, ob dieses Recht noch sieben Jahre nach dem
auslösenden bewaffneten Angriff, der mit den Anschlägen in New York und Washington am 11. September
2001 begonnen hat, anwendbar ist.

Bereits im letzten Jahr haben wir hier intensive Diskussionen geführt. Die FDP-Bundestagsfraktion setzt sich
in ihrem Entschließungsantrag auch kurz damit auseinander.

Es gilt festzuhalten, dass den Anschlägen vom
11. September 2001 weitere Terroranschläge in aller
Welt bis in die jüngste Zeit folgten. Durch eine intensive
Zusammenarbeit unserer Sicherheitsbehörden konnte
glücklicherweise eine Reihe von weiteren Anschlägen
im Vorfeld verhindert werden. Die Gefahr des internationalen Terrorismus und von terroristischen Anschlägen
ist von daher immer noch nicht gebannt. Der internationale Terrorismus stellt leider nach wie vor eine andauernde Gefahr dar.

Wir teilen die herrschende Rechtsauffassung, dass der
Angriff so lange als andauernd betrachtet werden muss,
bis eine nachhaltige Zerschlagung der al-Qaida-Strukturen erreicht wurde, sodass eine Wiederholung der Anschläge vom 11. September 2001 nach Möglichkeit ausgeschlossen werden kann.

Wichtige Voraussetzung hierfür ist weiterhin, dass der
al-Qaida-Stützpunkte entzogen und Rückzugsgebiete
verwehrt werden.

Schauen wir in den Jemen. Ich komme gerade aus Syrien zurück und habe den Platz gesehen, wo
17 Menschen auf tragische Weise durch einen Sprengstoffanschlag ihr Leben verloren haben, wo also auch ein
terroristisches Netzwerk tätig gewesen ist. Ich bin der
Auffassung, dass diese andauernde Gefahr präventiv und
durch Präsenz eingehegt werden muss, damit sie beherrscht werden kann.

Das Selbstverteidigungsrecht war und ist bis heute die
völkerrechtliche Grundlage für diese Operation. Diese
Beurteilung der Sach- und Rechtslage wird von der internationalen Gemeinschaft geteilt; in den letzten Resolutionen des UN-Sicherheitsrats zur ISAF-Mission wird
die Operation Enduring Freedom ausdrücklich erwähnt.

Ich denke, dies rechtfertigt, den Deutschen Bundestag
zu einer Zustimmung zu veranlassen, zur Zustimmung
zur Fortsetzung des Mandates Operation Enduring Freedom.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzte Kollegin Uschi Eid, soeben hat auch die frühere
G-8-Afrika-Beauftragte des Bundeskanzlers gesprochen.

Ich habe ihr mit großer Sympathie zugehört. Allerdings
haben wir es mit der Situation eines Failing State in dem
infrage stehenden Staat Somalia seit 1994 zu tun. Parlamentarisch begleitend war ich zusammen mit dem unvergessenen Günther Nolting und Paul Breuer im Rahmen der Operation Restore Hope in Belet Huen. Wir
haben den Zerfall erlebt. Auch wir, die rot-grüne Koalition mit dem Außenminister Fischer, haben ihn nicht
aufhalten können; wir haben das, womit wir es im Moment zu tun haben, nämlich mit dem Auseinanderfallen
Somalias, geschehen lassen. Mit Gustav Heinemann bin
ich immer der Meinung: Wer mit dem Finger auf andere
zeigt, sollte bedenken, dass drei Finger auf einen selbst
zurückzeigen.

Sind wir redlich? Sind wir aktuell fähig, auch in die Zukunft zu schauen?

Ich möchte deutlich machen, dass die umsichtigen
und verantwortungsbewussten Reden des Außenministers und des Verteidigungsministers die SPD-Bundestagsfraktion veranlassen werden, diesem Antrag am
Freitag zuzustimmen. Ich möchte betonen: Sie trägt den
Inhalt dieses Antrags mit.
Geschätzter Kollege Stinner - Sie haben schon einen
kleinen Disput mit dem Verteidigungsminister gehabt -,
ich muss in diesem Zusammenhang sagen: Ich bin immer für unverzügliches Handeln, für Handeln ohne
schuldhaftes Zögern, nicht nur der Bundesregierung,
sondern auch des Parlaments. Ich bin aber gegen Hauruckpolitik, wenn es darum geht, in jedem Fall Rechtssicherheit für Soldatinnen und Soldaten im Einsatz zu
leisten.

Deswegen müssen wir sehr vorsichtig sein und nach dem
Grundsatz „Sorgfalt vor Eile“ vorgehen.

Die Wahrung dieses Grundsatzes mahne ich auch in
dieser Diskussion im Hinblick auf das Parlament, insbesondere auf meine Fraktion, an. Wir dürfen uns hier
nicht übersteuern lassen. Wir müssen international und
national Völkerrecht und Rechtsordnung einhalten. Es
muss vom Ende her gedacht werden: Der Kommandant
und seine Soldatinnen und Soldaten, aber auch die politische Führung müssen Rechtssicherheit haben. Wenn das
nicht der Fall sein sollte, nimmt am Ende jemand verdient seinen Hut.

Ich denke, dass der Vierklang von Sicherung der humanitären Hilfe für die 3,2 Millionen notleidenden Somalier, Sicherstellung des zivilen Schiffsverkehrs auf
den Handelswegen im Seegebiet von Somalia und den
Nachbarländern innerhalb der 500-Seemeilen-Zone, Unterbindung von Geiselnahme und Lösegelderpressung
sowie Durchsetzung des Völkerrechts die richtige inhaltliche Voraussetzung für das Mandat „Atalanta“ im Rahmen der internationalen Gemeinschaft ist.

Dazu gehören Einsatzregeln im Rahmen des Operationsplans, die die einzelnen Länder für ihre Schiffe selbst
verantworten, insbesondere im Fall der Strafverfolgung.
Caveats sind nicht ersichtlich. Es kann - so der Herr Verteidigungsminister heute noch einmal - getan werden,
was getan werden muss. Dies unterliegt in jedem Fall,
auch bei der Ingewahrsamnahme, dem Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit, dem sich nicht nur die Operateure,
sondern auch die Politik verpflichtet fühlen müssen.

Das primäre Ziel des „Atalanta“-Mandats ist nicht,
die Ingewahrsamnahme piraterieverdächtiger Personen
durchzusetzen. Der Schwerpunkt liegt auf der Verhütung
seeräuberischer Handlungen. Die SPD-Bundestagsfraktion unterstützt die Bundesregierung in der Ausgestaltung der Mission. Sie beinhaltet - ich wiederhole es die Möglichkeit eines robusten Mandats nach
Kapitel VII der UN-Charta, was heißt, dass unsere Marine in der Lage sein muss, Piraten zu bekämpfen und
Personen, die seeräuberischer Handlungen verdächtigt
werden, festzunehmen.

Unsere nationalen Rechtsprinzipien - ich habe es ausgeführt - müssen gewahrt bleiben. Deswegen sind die
drei Handlungsoptionen für den Fall, den die Bundesregierung vorsieht und für den sie die Zustimmung des

Parlaments erbittet, auch unter dem Gesichtspunkt des
deutschen Interesses akzeptabel, umsetzbar und auch zustimmungsfähig.

Wir begrüßen sehr, Herr Außenminister, dass Sie unseren internationalen Partnern in der Europäischen
Union und in den Vereinten Nationen vorausschauend
und nachdrücklich gesagt haben, die Einrichtung eines
internationalen Gerichtshofs sei dringlicher denn je, weil
keiner der bereits existierenden Gerichtshöfe für Piraten
zuständig ist.

Deswegen drängt die SPD-Bundestagsfraktion, dass
hierüber baldmöglichst ein ausreichend breiter internationaler Konsens gefunden wird. Die Dimension des Piraterieproblems spricht zwingend dafür, diesen Gerichtshof endlich einzurichten.

Die Beratung über diesen Einsatz ist nicht geeignet,
die Lufthoheit über den deutschen Stammtischen
- manchmal tragen wir in den Wahlkreisen ja auch unbewusst zu einer solchen Diskussion bei - zu gewinnen. Es
gab in den vergangenen Wochen wiederholt Häme wegen der schwierigen rechtlichen Diskussion über den
Umgang mit in Gewahrsam genommenen Piraten. Diese
Gründlichkeit wurde von Kommentatoren belächelt und
sogar kritisiert - offenbar nach dem Motto: Die haben
nicht den Mumm, gegen die Piraten ordentlich hinzulangen. - Es handelt sich aber nicht um eine zu übergehende Nebensächlichkeit; vielmehr berührt die Problematik Kernfragen unseres demokratischen Rechtsstaats.
Ich sage überspitzt: Ich wehre mich gegen Guantánamos
auf See.

Der rechtsstaatliche Umgang mit gefangenen Piraten
ist für uns eine unmittelbare Verpflichtung. Kein noch so
schlimmes Verbrechen darf den Staat dazu verleiten,
seine selbstgesetzten Rechtsgrundsätze zu missachten
oder gar zu verletzen. Deswegen steht in der UN-Resolution völlig zu Recht, dass die strafrechtliche Verfolgung - ich zitiere - „im Einklang mit dem anwendbaren
Völkerrecht, einschließlich der internationalen Menschenrechtsnormen“ stattfinden muss. Im Übrigen hat
man sich schon 1877 im Chinesischen Meer seitens der
kaiserlichen Marine so verhalten. Das ist eigentlich einer
der wenigen Gründe, die auch mal für ein Kaiserreich
sprechen können;

das Kaiserreich haben wir Gott sei Dank, auch in Bayern, Herr Kollege Schockenhoff, überwunden. Aber das
habe ich jetzt zugegebenermaßen außerhalb des normalen Vortrages gesagt.

Ich will hier noch einmal deutlich machen, meine Damen und Herren - dass das sehr wichtig ist, haben Sie,
Herr Außenminister, ja auch am Schluss Ihrer Rede gesagt -, dass die heute Nacht im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gefasste Resolution nichts am Auftrag und
an der Durchführung von „Atalanta“ ändert.

Ich bin dafür - da spreche ich auch für meine Fraktion -,
dass wir uns dem seeseitigen Koordinierungselement
nicht nur zuwenden, sondern auch daran beteiligen. Eine
Koordinierung der internationalen Akteure - das ist auch
in den anderen Debattenbeiträgen heute hier im Parlament deutlich geworden - in dem Seegebiet liegt nämlich im internationalen und damit auch in unserem Interesse.

Ich glaube auch, dass wir genau darauf schauen müssen, was mit der Resolution 1851, die heute Nacht gefasst worden ist, beabsichtigt ist. Ich möchte für meine
Fraktion an dieser Stelle sagen, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wenn man Landoperationen mit einbezieht,
muss auch darauf geachtet werden, nicht eine ungeeignete Truppe in eine aussichtslose Lage zu entsenden und
so Peacekeeping und die Vereinten Nationen zu beschädigen.

Die Sinnhaftigkeit der EU-Mission „Atalanta“ wird
von der Resolution nicht berührt, ich sagte es bereits.
Deshalb kann ich in meinem Beitrag jetzt schon die Zustimmung der SPD-Bundestagsfraktion zu diesem Mandat am Freitag in Aussicht stellen.

Ich danke für Ihr Übermaß an Geduld.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

Frau Bundeskanzlerin, dies ist ein Jubiläumsgipfel, dies
ist ein Freundschaftsgipfel zusammen mit Frankreich;
aber es ist auch ein Zukunftsgipfel. Die in der Regierungserklärung dargelegte Analyse und die damit verbundenen Schlussfolgerungen werden von meiner Fraktion geteilt. Wir legen auch im Zusammenhang mit dem,
was Sie, Herr Kollege Westerwelle, dargelegt haben,
Wert auf folgende Aussage: Für Deutschland gehört die
NATO weiterhin zu den wichtigen Grundpfeilern unserer Sicherheitspolitik. Als Bundesrepublik Deutschland,
als wiedervereinigtes Land sind wir in diesem Wertebündnis ein berechenbarer und verlässlicher Partner.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben den albanischen Ministerpräsidenten erwähnt. Ja, es ist ein Vorteil der
NATO gewesen, dass aus Feinden Freunde wurden.
Aber man muss in diesem Bündnis auch Freunde bleiben
können. Jeder muss dazu seinen Beitrag leisten. Man
muss auch bereit sein, Wahrheiten zur Kenntnis zu nehmen und sie untereinander auszutauschen. Sie haben
darauf hingewiesen: Es kann nicht sein, dass an einem
von einem NATO-Partner ausgehenden Namensstreit die
Aufnahme eines wichtigen kleinen Landes wie Mazedonien, das sich um die Integration von Ethnien bemüht
und seinen Beitrag leisten will, scheitert.

Ich denke, dass wir - ich bin einer derjenigen gewesen, der während und nach dem Kosovo-Krieg im Auftrag der Bundesregierung humanitäre Hilfeleistungen in
Mazedonien, in Albanien und im Kosovo selbst zu koordinieren hatte - das quälende Ereignis des KosovoKrieges auch nach zehn Jahren, betrachtet man Lösungsmöglichkeiten in vergleichbaren Regionen, noch
nicht haben überwinden können. Wir müssen in diesem
Zusammenhang in den Sudan schauen. Wir müssen sehen, dass es die Auseinandersetzungen in Gaza gab und
dass es auch im Südkaukasus zu einem Krieg gekommen
ist. Es ist wichtig, dass die Institutionen der NATO, der
Europäischen Union und der OSZE zusammenwirken
und als eine Präventionseinrichtung vorgehen können.
Es bedarf der ausstrahlenden Wirkung des Bündnisses
der NATO als Wertegemeinschaft, aber auch als Präventionsgemeinschaft. Deswegen braucht sie mittlerweile auch einen zivilen Rahmen.

Wir bekräftigen sowohl unsere Solidarität und Geschlossenheit als auch unser Bekenntnis zu den gemeinsamen Visionen und Werten des Washingtoner Vertrages. Ich unterstreiche für meine Fraktion ausdrücklich,
dass der Grundsatz der Unteilbarkeit der Sicherheit aller
Bündnispartner von ausschlaggebender Bedeutung ist,
wie es auch mein Vorredner sagte. Ich glaube, dass eine
starke kollektive Verteidigung unserer Bevölkerung und
unseres Gebietes, des Bündnisgebietes, das Kernziel
bleibt und dass wir in diesem Zusammenhang die Ziele
und Grundsätze der Charta der Vereinten Nationen bekräftigen sollten.

In der Tat, die NATO blickt auf eine lange und erfolgreiche Geschichte zurück. Sie war insbesondere in Zeiten der Ost-West-Konfrontation der zentrale verteidigungspolitische Rahmen für Deutschland und seine
Partner. Allerdings war die NATO angesichts der prekären Sicherheitslage während des sogenannten Kalten
Krieges stets zu notwendigen Anpassungen und Veränderungen bereit und fähig. Der Harmel-Bericht mit seinen Pfeilern der Sicherheit und Entspannung hat der
NATO die Chance eröffnet, sich den veränderten außenpolitischen Rahmenbedingungen im Nachkriegseuropa
anzupassen. Die politischen Folgerungen des HarmelBerichtes flossen 1967 in die neue NATO-Strategie ein
und haben die NATO auch als politisches Bündnis gestärkt. Deshalb hat unser Außenminister Frank-Walter
Steinmeier recht, wenn er jetzt und für die Zukunft gewissermaßen einen neuen Harmel-Bericht als Grundlage
für eine grundsätzliche Verständigung über den künftigen Weg hinaus fordert.

60 Jahre nach Gründung des Bündnisses muss die
NATO ihre Zukunftsfähigkeit, die sie oft genug bewiesen hat, zeigen. Ich denke, dass wir durch die Erörterung
von Erweiterungsfragen und - das räume ich ein - auch
durch die Schwierigkeiten, die wir bei der Bewältigung
von Auslandseinsätzen immer wieder haben, eine ehrliche Aufgabendiskussion zu lange vertagt haben.

Heute steht die NATO vor großen Herausforderungen. Die Bundeskanzlerin hat sie in der Regierungserklärung umfassend beschrieben. Es ist in diesem Zusammenhang für meine Fraktion wichtig, noch einmal
darauf hinzuweisen, dass wir die Rückkehr der französischen Freunde in die militärische Integration der NATO
begrüßen und dass dies natürlich auch eine Stärkung der
NATO bedeutet: politisch wie auch in der Erfüllung ihrer
Aufgaben.

Die Erweiterung und die politischen sowie sicherheitspolitischen Veränderungen haben natürlich Auswirkungen auf die NATO als militärisches und politisches
Bündnis. Das betrifft sowohl ihre Organisation als auch
ihre strategische Ausrichtung. Mit der neuen amerikanischen Administration weht - das unterstreiche ich für
meine Fraktion - ein frischer Wind durch das Bündnis
und die Strategic Review. Ich teile Ihre Auffassung, Herr
Westerwelle, dass dies aktiv begleitet werden muss und
dass wir jetzt auch die Kontakte mit unseren amerikani23128
schen Freunden nicht nur nutzen, sondern sie auch intensivieren sollten, um unsere Auffassungen zu platzieren,
damit dann im Zusammenhang mit dieser Strategic
Review auch eine Antwort des Bündnisses auf diese
neue Strategie herauskommen kann und wird.

Ich glaube, dass die Unterstützung der Elder Statesmen sinnvoll ist. Kissinger, Perry, Shultz und Nunn haben der Abrüstungspolitik neuen Schwung gegeben,
den nun die USA und Russland in der Abrüstungspolitik
nutzen. Richard von Weizsäcker, Helmut Schmidt,
Hans-Dietrich Genscher und Egon Bahr haben sich einschlägig geäußert und dienen einer möglichen Renaissance einer Abrüstungs- und Rüstungskontrollpolitik,
die die NATO als Präventionsbündnis dringend braucht.

Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen - ich unterstreiche
das, was meine Vorredner gesagt haben; ich bin aber sicher, dass wir auch andere Meinungen hören werden -,
sich grundsätzlich auf Perspektiven für das nächste Jahrzehnt zu verständigen. Deswegen muss dieser Gipfel
Auftakt für eine umfassende Zukunftsdebatte der
NATO sein. Die angestrebte und öffentliche Zustimmung zum neuen Konzept erfordert - das richtet sich
auch an die Bundesregierung - eine frühzeitige Rückkoppelung mit dem Parlament und eine bewusst initiierte
und öffentlich begleitete Debatte. Jetzt haben wir die
Chance, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in diesen
Dialog einzubeziehen. Diese Chance dürfen wir nicht
verstreichen lassen. Dieser Dialog gestaltet sich dank der
Mitwirkung der Weisen, die Akzeptanzpersonen sind,
günstig. Wenn das mit der Ausstrahlungswirkung dieser
außen- und sicherheitspolitisch erfolgreichen Bundesregierung verbunden wird, dann werden wir der vorherrschenden Skepsis gegenüber einer größeren internationalen Beteiligung und einem größeren internationalen
Engagement, insbesondere im Zusammenhang mit unseren Entscheidungen zu Auslandseinsätzen, die wir zu
treffen haben, sinnvoll begegnen und öffentliches Verständnis für globale Zusammenhänge fördern können.

Die SPD-Bundestagsfraktion steht an der Seite einer
aktiven Bundesregierung. Deswegen ist das für mich
eine Zweibahnstraße: die Entwicklung der neuen NATOStrategie und das Fitmachen des Bündnisses für eine Zukunft möglichst ohne militärische Einsätze. Es geht hier
um ein Bündnis für Prävention, Sicherheit und die Werte
der Demokratie: Freiheit, Sicherheit und Wohlstand.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt der Unterstützung
des ISAF-Einsatzes durch das NATO-Frühwarnsystem
AWACS über Afghanistan nach sehr gründlicher Beratung heute mit großer Mehrheit zu.

Das vorgelegte Mandat ist inhaltlich begründet. Es fügt
sich in den vorgegebenen ISAF-Rahmen und in die internationalen Anstrengungen zur Stabilisierung, zur Entwicklung und zum Wiederaufbau des Landes ein. Der
Einsatz findet zudem die ausdrückliche Zustimmung der
afghanischen Regierung.

Wir stimmen dem Mandat auch deshalb zu, weil die
Bundesregierung durch Herrn Staatsminister Erler und
Herrn Verteidigungsminister Jung in der ersten Lesung
überzeugend dargelegt hat, dass die in Afghanistan derzeit praktizierte Luftraumüberwachung hinter dem ständig wachsenden zivilen wie militärischen Flugaufkommen zurückgeblieben ist und dass diese Entwicklung
anhalten wird. In Prognosen der NATO wird für die nahe
Zukunft ein weiteres starkes Wachstum um das Drei- bis
Fünffache vorausgesagt.

Die afghanische Regierung ist demgegenüber auf absehbare Zeit nicht in der Lage, eine funktionsfähige
Flugsicherung aufzubauen. Die AWACS-Flugzeuge sind
das beste Mittel, um hier kurzfristig Abhilfe zu schaffen.
Sie werden im Rahmen von ISAF ausschließlich im
afghanischen Luftraum eingesetzt. Sie sollen den gesamten Luftverkehr über Afghanistan sicherer machen und
auch die militärische Operationsführung von ISAF unterstützen. Denn auch die Zahl der militärischen Flugbewegungen wird in den nächsten Monaten weiter wachsen. Das ist angesichts des Aufwuchses von ISAFKräften im laufenden Jahr, insbesondere infolge der Absicherung der Präsidentschaftswahlen, und angesichts
zusätzlich angekündigter US-Truppen absehbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, dass es
wichtig ist, darauf hinzuweisen, dass eine verbesserte
Luftraumkoordinierung auch dem Schutz deutscher Soldaten, sowohl der Piloten und der Besatzungen unserer
Flugzeuge als auch der Soldaten am Boden, dient, die in
Notsituationen auf Unterstützung aus der Luft angewiesen sind. Des Weiteren ist der AWACS-Einsatz durch die
Verbesserung der Flugsicherheit auch dem Schutz der afghanischen Bevölkerung und der zivilen Helfer dienlich.

Im Zusammenhang mit den aktuellen Diskussionen
sollte auch darauf hingewiesen werden, dass NATOAWACS weder eine Bodenaufklärungs- noch eine Feuerleitfunktion hat, sondern lediglich navigatorische Unterstützung leistet. NATO-AWACS kann auch keine dauerhafte Lösung darstellen, weil wir in diesem Rahmen
auch Ausbildung und Vorbereitung im Hinblick auf die
zivile Luftsicherung in Afghanistan betreiben. Das ist
richtig, notwendig und gut so.

Meine Damen und Herren, es ist für mich persönlich
sehr berührend, dass wir am heutigen Tage, an dem drei
in Afghanistan gefallene Soldaten beigesetzt werden,
eine weitere Einsatzentscheidung treffen müssen. Unsere
Gedanken und unser Mitgefühl sind bei den Familien
und bei den Kameraden der Toten.

Mich berührt dieser Tag umso mehr, als ich nach parlamentarischer Arbeit in 29 Jahren Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag auf dem Gebiet der Verteidigungsund Sicherheitspolitik heute die letzte Rede vor dem
Deutschen Bundestag halten darf.

Ich erinnere mich - und ich setze mich damit auseinander -, dass ich aus meiner politischen Funktion und
Verantwortung heraus von dieser Stelle aus häufig, ja zu
häufig den Tod von Soldaten beklagen musste.

Bis 1989 waren es meist Manöver-, Dienst- und Verkehrsunfälle, die den Tod von Soldaten verursachten. Ab
1993 starben Soldaten bei Auslandseinsätzen. 1993
wurde beim Einsatz in Phnom Penh in Kambodscha Sanitätsfeldwebel Alexander Arndt ermordet. 2001 haben
Aufständische Oberstabsarzt Dieter Eißing im Rahmen
seines Einsatzes bei der UNMIG-Mission in Georgien
im Hubschrauber abgeschossen. Eißing war der Erste in
einem vom Deutschen Bundestag zu verantwortenden
Einsatz gefallene Soldat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, von den seit 1992 in
die Auslandseinsätze entsandten 260 000 Soldatinnen
und Soldaten starben insgesamt 81 Soldaten. 106 wurden durch Fremdeinwirkung verwundet. Darüber hinaus
kamen 31 Soldaten durch natürlichen Tod, Suizid und
den Umgang mit Fundmunition ums Leben.

Heute haben wir von drei in Afghanistan gefallenen
Soldaten Abschied nehmen müssen. In diesem bedrückenden Zusammenhang wird debattiert, ob ISAF und
damit Deutschland in Afghanistan Krieg führt. Diese
Diskussion ist aus meiner Sicht zumindest missverständlich, in jedem Fall ist sie inhaltlich verkürzt und hilft uns
politisch nicht weiter.

Sie hilft weder den Soldatinnen und Soldaten noch den
Menschen in Afghanistan. Meines Erachtens erlauben
weder die rechtlichen Grundlagen der Operation ISAF
noch die völkerrechtlich gültigen Definitionen die Bezeichnung „Krieg“.

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen: Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr setzen heute zur See, in der
Luft und am Boden auch ihr Leben ein, um die ihnen
vom Deutschen Bundestag erteilten Aufträge zu erfüllen. Das Mandat des Bundestages für ISAF, das bis
13. Dezember 2009 befristet ist, beschreibt den Auftrag
wie folgt:

Der ISAF-Einsatz hat unverändert das Ziel, Afghanistan bei der Aufrechterhaltung der Sicherheit so
zu unterstützen, dass sowohl die afghanischen
Staatsorgane als auch das Personal der Vereinten
Nationen und anderes internationales Zivilpersonal,
insbesondere solches, das dem Wiederaufbau und
humanitären Aufgaben nachgeht, in einem sicheren
Umfeld arbeiten können.

Das ist unser Auftrag an die Soldatinnen und Soldaten.

Regierungsfeindliche und zur Gewaltanwendung bereite afghanische und ausländische Kräfte versuchen,
ebendies zu verhindern. Sie stehen in einem asymmetrischen Konflikt mit der afghanischen Regierung und der
internationalen Gemeinschaft. Die regierungsfeindlichen
Kräfte können auf unterster taktischer Ebene sowie
räumlich und zeitlich eng begrenzt Kräftegleichheit, in
Ausnahmefällen auch zahlenmäßige Überlegenheit erreichen. Der Auftrag der Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr ist in diesen Situationen nur durch Kampf
zu erfüllen. Der Kampf erfolgt nach taktischen Grundsätzen, die auch in einem Krieg anzuwenden wären.

Peter Struck hat als Verteidigungsminister, aber auch
danach immer wieder darauf hingewiesen, dass es sich
beim ISAF-Einsatz um einen Kampfeinsatz handelt, bei
dem Soldaten verletzt und getötet werden können und
auch in die Lage kommen können, selbst töten zu
müssen. Dennoch befinden sich die Soldatinnen und
Soldaten - mir ist das auch für meine und unsere Arbeit
wichtig - nicht im Krieg, sondern in einem Stabilisierungseinsatz, was Sie, Herr Bundesverteidigungsminister, als Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt
heute auch noch einmal richtig ausgesagt haben.

Im Krieg dürfte jede Form von Gewalt angewendet
werden, sofern sie nicht dem Kriegsvölkerrecht widerspricht. Im Stabilisierungseinsatz ist jede Form von Gewaltanwendung verboten, soweit sie durch das Mandat
der Vereinten Nationen nicht ausdrücklich zugelassen
wird.

Bei der Anwendung militärischer Gewalt muss man sich
daher ausschließlich an den restriktiven Vorgaben des
Mandats orientieren, die in einem Operationsplan unter
Berücksichtigung festgelegter Einsatzregeln, der sogenannten Rules of Engagement, umgesetzt worden sind,
die für alle ISAF-Kräfte verbindlich sind. Ich meine,
dass diese Unterscheidung wichtig ist und im Haus herausgearbeitet werden muss; denn dadurch wird die militärische Gewaltanwendung nach kriegsähnlichen taktischen Grundsätzen auf die wenigen Situationen
begrenzt, in denen sich die regierungsfeindlichen Kräfte
der Auftragserfüllung durch die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr mit Waffen und Sprengmitteln in
den Weg stellen.

Unsere Soldatinnen und Soldaten haben einen klaren
und politisch legitimierten Auftrag. Wir müssen - das ist
unsere Pflicht - ihnen alle erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen, damit sie diesen Auftrag erfüllen können.
Das schließt auch gegebenenfalls den Einsatz von
schweren Waffen mit ein. Daraus darf aber nicht die Folgerung abgeleitet werden, dass jetzt Krieg ist. Das ist ein
veralteter Reflex aus den Zeiten des 20. Jahrhunderts.

Wer generell vom Krieg in Afghanistan spricht, der
kann einer Entgrenzung der Anwendung militärischer
Mittel Vorschub leisten, die im krassen Gegensatz zum
Mandat der Vereinten Nationen stehen würde. Diesem
Risiko sollte man sich nicht aussetzen.

So klar es ist - das wollte ich darlegen; ich hoffe, dass
ich das konnte -, dass wir uns nicht im Krieg befinden,
so verständlich und nachvollziehbar ist es, dass es für
den einzelnen Soldaten, der im Feuerkampf steht und um
sein Leben und um das Leben seiner Kameraden kämpft,
keinen Unterschied macht, ob er dies im Stabilisierungs25742
einsatz oder im Krieg tut. Mit diesem Gefühl darf weder
unbedacht umgegangen noch darf es instrumentalisiert
werden. Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten
schuldig.

Daher sollte eine politische Diskussion über die Eskalation bei den Wirkmitteln sorgsam geführt und auf keinen
Fall zu einem Hinterfragen der mandatsrechtlichen Voraussetzungen für diesen Einsatz genutzt werden.

Ich denke, dass unsere Soldatinnen und Soldaten von
uns erwarten dürfen, dass die Herausforderungen des
Einsatzes klar angesprochen werden. Wir verlangen von
unseren Soldaten die Erfüllung ihres Auftrags unter widrigen klimatischen und gesundheitlichen Bedingungen,
teilweise unter erheblicher psychischer und physischer
Belastung. Sie leisten Hervorragendes, und ihre Leistungen, die sie in unser aller Namen erbringen, verdienen
Anerkennung.

Deswegen möchte ich als einer, der immer auf dem
Gebiet der Sicherheits- und Verteidigungspolitik gearbeitet hat, meine letzte Rede vor dem Deutschen Bundestag auch dazu nutzen, die weitere Unterstützung für
unsere Männer und Frauen aus diesem Haus heraus
- von Politik und Gesellschaft - zu erbitten, damit sie in
schwierigen Lagen selbstbewusst und sicher bestehen
können. Ich habe die Bundeswehr und die Menschen, die
in ihr und für sie arbeiten, in diesen 29 Jahren als Parlamentarier in den Mittelpunkt meiner politischen Arbeit
stellen dürfen. Es war mir immer wichtig, dass die Bundeswehr nicht nur in der Gesellschaft verankert ist, sondern dass auch die Gesellschaft unsere Bundeswehr als
einen wichtigen sicherheitspolitischen Bestandteil dieser
Republik wahrnimmt und akzeptiert.

Unsere Bundeswehr ist nämlich nicht nur eine Streitmacht; sie ist eine Parlamentsarmee, unsere Armee, in
der Bürgerinnen und Bürger in Uniform und als Zivilbeschäftigte ihren Dienst für unser Land und unsere Gesellschaft leisten. Sie verdient alle Zuwendung und mehr
als freundliches Desinteresse.

Ich danke Ihnen für die Möglichkeit, mit Abgeordneten aller Fraktionen Freundschaften zu begründen, bei
unterschiedlichen Positionen Respekt füreinander zu erarbeiten, manchmal - das war in der rot-grünen Koalition, aber auch in der Großen Koalition so - mit zusammengebissenen, knirschenden Zähnen. Unter dem Strich
haben die Koalitionen, in denen ich als Parlamentarischer Staatssekretär oder jetzt als stellvertretender Fraktionsvorsitzender mitarbeiten durfte, für die Streitkräfte
gearbeitet und die Ansprüche der Streitkräfte erfüllt. Geben wir uns Mühe, dies weiterhin zu tun! Nutzen wir
weiterhin die Möglichkeit, mit denen, die in Verantwortung stehen - mit den Inhabern der Befehls- und Kommandogewalt, der militärischen Führung und der politischen Führung in diesem Land -, für unsere Streitkräfte
zu wirken!

Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen alles erdenklich
Gute.


