Ich möchte die Gelegenheit dieser Kurzintervention wahrnehmen, um auf einen Tatbestand hier doch einmal ausdrücklich hinzuweisen. Während die Grünen hier in Klarheit wenigstens gesagt haben, was sie bei der Gewerbesteuer wollen, sind Sie, Herr Poß, durch Eierei einer Antwort ausgewichen. Sie sagen nicht, was Sie mit der Gewerbekapitalsteuer machen wollen. Tatsache ist, daß der Plan der Koalition auf dem Tisch liegt, nämlich die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen und die Gewerbeertragsteuer mittelstandsfreundlich zu senken. Sie eiern herum und geben keine Antwort, weil Sie sich in Ihrem Laden nicht einig sind. Das ist der eigentliche Grund.
Die zweite Sache ist: Es ist doch ein Stück aus dem Tollhaus, daß Sie noch immer mit Ihren Klassenkämpferparolen gegen Steuersenkungen antreten.
Sie sollten hier, nachdem Sie in dieser Woche beim Köln/Bonner Flughafen durch Rot-grün in Düsseldorf mit TNT 600 Arbeitsplätze außer Landes gejagt haben, in Demut sitzen, meine Damen und Herren von der Opposition.
Was die letzte Sache, die ich noch anmerken möchte, angeht, folgendes: Der Eindruck, den Sie erwecken, ist typisches Produkt einer sozialdemokratischen Auffassung von Wirtschaftspolitik, daß nämlich Steuersenkungen nur dazu da seien, Reiche reicher zu machen.
Sie haben den Umstand, daß man in Deutschland Steuern senken muß, um Arbeitsplätze schaffen zu können, noch nicht erkannt. Erklären Sie den Leuten, die ihre Arbeitsplätze verlieren, warum sie sie verlieren. Sie verlieren sie nämlich, weil in Deutschland nicht investiert wird. Investiert wird nur da, wo
entsprechende leistungsfreundliche Steuersätze vorhanden sind.
Deswegen sage ich Ihnen: Klassenkampf schafft keine Arbeitsplätze, sondern marktwirtschaftliche Rahmenpolitik.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich meine, daß wir uns alle in diesem Hause darüber im klaren sein sollten, daß die Arbeitslosigkeit von mehr als 4 Millionen Menschen in Deutschland nicht nur ein bedrückendes persönliches Schicksal für die Betroffenen ist, sondern vor allen Dingen, daß sich eine Demokratie im Interesse ihrer politischen Stabilität auf Dauer Arbeitslosigkeit auf diesem Niveau nicht erlauben kann.
Herr Scharping, Sie sollten, wenn Sie versuchen, hier einen großen Angriff gegen die Koalition zu führen, sich nicht so verhalten wie der Täter, der an den Ort seiner Tat zurückkehrt und anschließend ruft: „Ich kann kein Blut sehen! " Denn Sie verhindern doch, was wir wollen, um Arbeitslosigkeit in Deutschland zu bekämpfen.
Die Bundesregierung hat ein 50-Punkte-Programm vorgelegt.
Wir als Koalition haben in diesem Parlament vorgetragen, welche Maßnahmen im Zuge einer Steuersenkungspolitik nötig sind.
Sie aber stellen sich hierhin und verhindern die Unternehmensteuerreform, weil Sie eines immer noch nicht begriffen haben: Es gibt in Deutschland keinen Mangel an Arbeit, es gibt einen Mangel an bezahlbarer Arbeit. Das ist das Problem, das wir in Deutschland haben.
Deswegen ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eine Aufgabe, die sich an alle gesellschaftlichen Kräfte in Deutschland wendet. Sie richtet sich natürlich an den Bund, sie richtet sich an die Länder, an die Gemeinden, und sie richtet sich natürlich auch an die Tarifparteien.
Wenn Gewerkschaften Lohnforderungen von 5 bis 6 Prozent stellen, dann ist das eine Politik, die mehr Rücksicht auf diejenigen nimmt, die Arbeit haben,
und weniger Rücksicht auf diejenigen, die Arbeit suchen.
Wir brauchen eine Tarifpolitik, die neue Wege geht. Dazu zählt selbstverständlich auch das „Bündnis für Arbeit" . Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in Deutschland ist das Thema Nummer eins.
Die Steuer- und Abgabenquote beträgt in Deutschland zur Zeit 46 Prozent. Das sind ungefähr 10 Prozent mehr als bei unseren unmittelbaren Mitwettbewerbern im internationalen Wettbewerb, Japan und den USA. Es kann auf Dauer im internationalen Wettbewerb der Standorte nicht gutgehen, wenn wir die Steuer- und Abgabenlast auf diesem hohen Niveau halten. Ich finde es deswegen auch sehr bemerkenswert, daß Sie sich in jeder Veranstaltung hinstellen und den Eindruck erwecken: Wenn wir für Steuersenkungen eintreten, geht es darum, Reiche reicher zu machen.
Das Problem ist doch folgendes: Steuersenkungen sind nicht die Dividende eines wirtschaftlichen Aufschwungs, Steuersenkungen sind nicht die Belohnungen für fleißige Bürger, Steuersenkungen sind eine Voraussetzung für konjunkturelle Belebung und damit für neue Arbeitsplätze in Deutschland.
Wenn es jetzt darum geht, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen, ist die SPD gefordert. Wenn es nach uns gegangen wäre, dann wäre die Gewerbekapitalsteuer bereits zum 1. Januar 1996 abgeschafft worden. Sie sind es doch gewesen, die das mit Ihren üblichen Reden, die Sie immer halten, als ob es nur um Unternehmen ginge, verhindert haben.
Dann kommt Herr Voscherau hierhin und erzählt uns: Die Hälfte der Millionäre in Hamburg zahlt keine Steuern.
Sein eigener Pressesprecher gibt auf Nachfrage die Auskunft: „Das ist ein politisches Argument; erhärten kann man das nicht. "
Die Zahlen des Bonner Instituts für Finanzen und Steuern sagen es präziser. Die oberen 15 Prozent der Einkommensteuerzahler zahlen 57,4 Prozent der Einkommensteuer. Das obere Viertel der Steuerzahler bezahlt sogar 70,5 Prozent des Gesamtaufkommens.
Ich sage Ihnen eines: Wenn Sie diejenigen, die Leistung erbringen können, nicht auch dazu anregen, Leistungen zu erbringen, dann kann nicht das erwirtschaftet werden, was diejenigen brauchen, die in unserer Gesellschaft krank und schwach sind.
Das Leistungsprinzip ist sozial motiviert, weil man alles, was man verteilen will, vorher erwirtschaftet haben muß.
Von Ihnen kommen nur die üblichen Schlüsselbegriffe. Dazu gehört auch der Zeitgeistbegriff „Dienstmädchenprivileg" . Ich habe es als einen enormen Fortschritt auch auf dem Weg zu mehr Gleichberechtigung verstanden, daß sich diese Koalition darauf verständigt hat, die steuerliche Abzugsfähigkeit von Haushaltshilfen durchzusetzen. Sie haben das immer als „Dienstmädchenprivileg" bezeichnet.
Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Jagoda, hat dazu erklärt: Dadurch können allein zwischen 600 000 und 1 Million Arbeitsplätze im sozialversicherungspflichtigen Bereich geschaffen werden. Ich finde, das sind Größenordnungen, für die man kämpfen sollte. Das ist doch überhaupt keine Frage.
Es reicht nicht aus, wenn Sie und übrigens auch die Grünen sich hinstellen und sagen: Es geht nur darum, die vorhandene Arbeit besser zu verteilen. Es reicht aber nicht aus, sich nur über die Verteilung von Arbeit Gedanken zu machen. Unser Thema heißt: Wie fügen wir der vorhandenen Arbeit neue Arbeitsplätze hinzu? Das ist die Frage, die die Politik zu beantworten hat.
Sie haben Rot-Grün zum Zukunftsmodell für den Bund erklärt. Das ist wirklich bemerkenswert. Wer nach den letzten beiden Wochen noch nicht gesehen hat, daß das rot-grüne Experiment gescheitert ist, daß es nicht in der Lage ist, die industrielle Herzregion in Deutschland zu regieren, der hat meines Erachtens von Politik nichts verstanden.
Nordrhein-Westfalen ist das bevölkerungsreichste Bundesland; dort wird fast ein Viertel des nationalen Bruttoinlandsprodukts und der deutschen Exporte erwirtschaftet. Ausgerechnet in diesem Bundesland fährt eine rot-grüne Koalition einen Gegenkurs zu allen nationalen und europäischen Anstrengungen, mit denen wir im weltweiten Wettbewerb Arbeitsplätze zurückgewinnen wollen.
Sie, Herr Scharping, haben das Thema TNT angesprochen. Es betrifft mich als Bonner Abgeordneter und als jemand, der hier geboren wurde, ganz besonders stark; das werden Sie verstehen. Sie haben mit Ihrer Einschätzung, daß die Verlagerung der Frachtfirma TNT vom Köln-Bonner Flughafen unterschiedliche Gründe hat, völlig recht. Das kann man wohl nicht ernsthaft bestreiten.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen einmal einen Brief zitieren, den vier grüne Landtagsabgeordnete an das Frachtunternehmen TNT geschrieben haben:
Gehen Sie mit uns durch Ihr Handeln einen Schritt auf die Bevölkerung in der Region zu, ehe die Bevölkerung mit Demonstrationen und Widerstand zu Ihnen kommt.
Meine Damen und Herren, das ist Politmobbing, so vertreibt man Arbeitsplätze aus Deutschland; das ist eine Form von Nötigung.
Der Fraktionsvorsitzende der SPD im nordrhein-westfälischen Landtag bezeichnete es als skandalös, wenn eine Regierungsfraktion auf diese Weise Unternehmen reizt. Dazu kann ich nur eines sagen: „Skandalös" ist richtig, „reizen" ist falsch. Es ist kein Reizen. Es ist die pure Einschüchterung, wie Unternehmen in Deutschland herausgeekelt werden. Das ist das eigentliche Thema, das Sie hätten beantworten müssen.
Der Kollege Hintze hat völlig recht, wenn er darauf hinweist, wie absurd es ist: Beim Dortmunder Flughafen hören wir eine Kostprobe von 20 Millionen DM für den Ausbau. Dann stellen sich grüne Politiker hin und sagen allen Ernstes: Diese 20 Millionen DM Landesmittel sollen nicht dem Ausbau des Dortmunder Flughafens für den internationalen Frachtverkehr gewidmet werden, sondern sie sollen in den Ausbau der Radwege gesteckt werden.
Ich bin wirklich sehr dafür, daß man Radwege baut. Ich bin auch sehr für das Radfahren.
Ich habe auch eine ganze Menge Phantasie. Aber eine Sache müssen Sie mir erst einmal erklären: wie man nämlich den internationalen Frachtflugverkehr jetzt auf den Radweg verlagern will. Das kann doch wohl wirklich nicht funktionieren.
 Das unterscheidet uns. Sie hatten einmal eine ähnliche Funktion, wie ich sie habe. Ich weiß, daß der Bundeskanzler zwei Sachen gleichzeitig tun kann.
Ich kann Ihnen sagen: Alles, was er jetzt nicht gehört haben sollte, werde ich dann Dienstag früh nächster Woche im Koalitionsgespräch nachtragen. Einverstanden?
Meine Damen und Herren, in den Plänen der Grünen und auch der SPD bekommen wir immer wieder angeblich den Fortschritt in der Ökonomie unter dem Hinweis vorgelegt, es ginge darum, ökologische Akzente zu setzen und eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen. Ich kann Ihnen, auch angesichts dessen, was Sie an diesem Wochenende auf Ihrer Versammlung beschlossen haben, nur sagen: Was Sie vorschlagen, bleibt eine Steuererhöhung, selbst wenn Sie es Ökosteuererhöhung nennen. Wenn Sie so weitermachen, daß Sie Ökosteuern auf die ohnehin schon viel zu hohen Steuern und Abgaben einfach nur draufsatteln, dann werden Sie keine Investitionen im Umweltschutz bewirken, sondern wieder nur die Arbeitsplätze ins Ausland verlagern.
Sie haben am vergangenen Wochenende selber zugegeben, daß Ihre Pläne unter dem Strich eine Steuererhöhung bedeuten.
Was Sie, Herr Fischer, hier ganz persönlich vorführen, ist Ausdruck einer postmateriellen Sattheit.
Was Sie hier zeigen, ist nichts anderes als die Politik von Leuten, die im gemachten Nest sitzen,
es ist eine Politik von Leuten, die keine materielle Angst mehr haben müssen. In Ihrer Selbstzufriedenheit machen Sie eine Politik, die andere Leute den Arbeitsplatz kostet. Das ist die Situation, wie wir sie haben.
Ich erlebe es seit drei Wochen im Deutschen Bundestag gewissermaßen hautnah. Wenn ich mir ansehe, wie Sie sich verhalten, auch wie Sie dort sitzen, kann ich nur ein Wort von Ihnen aufgreifen, das Sie selber gesagt haben. Sie sind mittlerweile zwei Zentner Fleisch gewordene Selbstzufriedenheit geworden. Ich finde wirklich, daß man Landesregierungen in Deutschland nicht Ihrer Verantwortung überlassen könnte. Wenn ich mir vorstelle, daß Sie, da Sie in Nordrhein-Westfalen gezeigt haben, daß Sie es nicht können, allen Ernstes in Deutschland die Macht übernehmen wollen, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht.
Ich bin wirklich der Auffassung - sie wird auch bestätigt werden -: Dieser rot-grüne Testfall kann nur mit einem Teststopp beantwortet werden. Das rotgrüne Pilotprojekt für Bonn ist abgestürzt. Sie werden sehen, das ist auch gut so.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert, daß man bei einer Debatte zum schlanken Staat ein Antragspaket mit insgesamt 149 Druckseiten zu beraten hat. Ich meine, daß man sich schon einmal Gedanken darüber machen muß, und zwar jenseits aller Parteipolitik, ob es nicht etwas mit dem jeweiligen eigenen Verhalten zu tun hat, wenn wir in Deutschland eine zunehmende Regelungsdichte zu beklagen haben.
Das kann auch in Zahlen ausgedrückt werden. In der 10. Legislaturperiode des Deutschen Bundestages wurden noch 320 Gesetze erlassen, in der
11. Legislaturperiode 366 Gesetze, und in der
12. Legislaturperiode waren es dann 493 Gesetze.
Ich denke, es ist wichtig, daß wir uns selber bescheiden und uns darüber im klaren sind, wer den schlanken Staat will, muß den fetten Staat auf Diät setzen.
Bei der Debatte um den schlanken Staat geht es um das Verhältnis zwischen Bürger und Staat. Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandorts.
Es ist kein guter Zustand, wenn ein mittelständischer Unternehmer in Deutschland eine Firma gründen möchte und dann zwischen 200 und 300 unterschiedliche Vorschriften zu beachten hat. Dann darf man sich über den Spott: BRD gleich „beinahe regelungsdicht", nicht wundern.
Es gibt einen bemerkenswerten Satz eines belgischen Unternehmers, der einmal gesagt hat: Wenn es nach den deutschen Vorschriften ginge, dann würde nicht einmal eine Biene die Flugtauglichkeitsprüfung bestehen. Ich denke, es ist schon wichtig, wenn einem der Spiegel hier einmal vorgehalten wird.
Das Entscheidende ist, daß sich der Staat auf seine Kernaufgaben reduzieren muß; denn viel stärker als die volkswirtschaftlichen Leistungen sind die Personalausgaben des Staates angestiegen. 1970 waren dafür bei Bund, Ländern und Gemeinden noch 61,5 Milliarden DM vorgesehen. Heute sind es auf allen staatlichen Ebenen schon rund 350 Milliarden DM. Übrigens, den Löwenanteil bei der Explosion der Personalausgaben steuern mit 191,5 Milliarden DM die Bundesländer bei.
Die Prognosen für die Zukunft zeigen, daß entweder die Personalausgaben künftige Haushalte verschlingen werden oder wir jetzt drastisch umdenken
müssen. Dabei geht es im Kern um die Frage, ob wir den Staat nicht nur im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes zurückführen, sondern ob wir endlich mit einem Zustand Schluß machen, wo immer mehr Annehmlichkeiten, immer mehr Wohltaten auch auf Kosten der nächsten Generationen finanziert werden. Das ist die eigentliche Auseinandersetzung, um die es geht.
Deswegen, meine ich, ist es zu kurz gedacht - ich möchte Sie da ansprechen -, wenn wir bei diesen Debatten - übrigens auch gestern - immer nur über die Staatsausgaben reden. Dem Ausgabenzuwachs des Staates ging der Aufgabenzuwachs des Staates voraus.
Die eigentliche Frage, die wir beantworten müssen, ist: Wie definieren wir künftig gegen die natürliche Gesetzmäßigkeit der sich ständig ausweitenden Verwaltung das neue Verhältnis zwischen Bürger, Gesellschaft und Staat? Es geht im Grunde genommen darum, daß wir den Staat auf seine Kernaufgaben reduzieren müssen. Dabei ist das Stichwort Privatisierung - Herr Kollege Schily, ich will Ihnen gar nicht widersprechen, aber ich möchte das Stichwort aufgreifen - schon sehr wichtig.
Anfang des Jahres, als die Telekom einen Rechnungsfehler gemacht hat, haben wir uns doch alle Gedanken darüber gemacht: War denn ein solcher Computerfehler vermeidbar? Jeder hat einen neuen Vorschlag für einen besonderen Tarif gemacht, den man hätte einführen können. Nach jeder wöchentlichen Sendung von „Wie bitte?!" mit Geert MüllerGerbes hat wieder die ganze Nation das Lieblingsspottobjekt entdeckt.
Meine Damen und Herren, die eigentliche Antwort kann doch nicht sein, an irgendwelchen Tarifstrukturen herumzudoktern. Unsere Antwort ist: Setzen Sie dem Staatsmonopolisten Telekom private Wettbewerber an die Seite, dann bekommen Sie die Kundenfreundlichkeit und die Verbraucherfreundlichkeit, die man in diesem Lande braucht.
Deswegen müssen wir den Staat von Aufgaben entlasten. Das ist eine ganz grundsätzliche Auffassung. Es kann nicht gutgehen, wenn man einerseits nach der Vollkasko-Gesellschaft mit Rundumbetreuung ruft, andererseits aber den fett gewordenen Staat beklagt. Wer nach ständig neuen Wohltaten ruft, der darf sich dann nicht wundern, wenn der Staat immer mehr Mittel aufwendet und nach neuen Einnahmequellen sucht.
Deswegen ist die eigentliche Frage bei der Debatte „Schlanker Staat" aus meiner Einschätzung viel grundsätzlicher. Es geht nämlich darum, wie wir eine Entwicklung in Deutschland stoppen können, wo immer mehr Freiheiten und immer mehr Rechte beim einzelnen Bürger angesiedelt werden, aber immer mehr Pflichten und immer mehr Verantwortung beim Staat. Diese Schere kann nur zur Unfinanzierbarkeit des Staatswesens führen.
Ich denke, die echte Privatisierung ist deswegen eine der zentralen Aufgaben. Wir sind für ein Privatisierungsgebot, das sich im Zweifel für die Privatisierung entscheidet,
genau wie bei der Lufthansa, bei der Post, bei der Telekom. Der Staat wird stets der schlechtere Unternehmer bleiben. Das gilt übrigens auf allen politischen Ebenen.
Wir werden dann aber auch unbequeme Fragen beantworten müssen, die ebenfalls wichtig sind. Es gibt einen bürokratischen Wirrwarr. Wenn 37 verschiedene Anlaufstellen für 153 verschiedene Arten sozialer Hilfe zuständig sind, dann geht das häufig nicht nur zugunsten der wirklich Bedürftigen, sondern auch zugunsten der Findigen. Die eigentliche moralische Verantwortung ist doch: Wenn wir mit dem Gießkannenprinzip so weitermachen, daß wir nämlich an alle ein wenig verteilen, dann wird für die wirklich Bedürftigen zuwenig übrigbleiben. Diese moralische Verantwortung haben wir.
Wir müssen deswegen - dazu liegen Vorschläge hier auch vor - die Verfahren für Investoren und übrigens auch für die Behörden beschleunigen, für die Investoren neue Wahlmöglichkeiten schaffen und neue Genehmigungserfordernisse erstellen. Die Beschleunigungsmaßnahmen, die hier vorgeschlagen werden, erlauben flexiblere Verfahren, mehr Eigenverantwortung, schnellere Umsetzung und fördern Fortschritte in Wissenschaft, Forschung und Technologie.
Frau Kollegin Vollmer, es ist in meinen Augen wirklich falsch, wenn Sie einen künstlichen Widerspruch zwischen der Debatte „Schlanker Staat", der Beschleunigung von Genehmigungsverfahren und dem von uns gleichermaßen vertretenen Anliegen eines vernünftigen Umweltschutzes konstruieren wollen.
Es gibt einen fundamentalen Unterschied zwischen uns beiden in dieser Debatte: Sie gehen den Weg einer ökologischen Staatswirtschaft, und wir schlagen den Weg einer ökologischen Marktwirtschaft vor. Das ist der entscheidende Unterschied in dieser Debatte.
Wir müssen, meine Damen und Herren, die entsprechenden Gesetze daraufhin überprüfen, ob sie
notwendig sind. Es gibt dazu, wie ich finde, eine wirklich wichtige Bemerkung: Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es eben notwendig, kein Gesetz zu erlassen. Wir müssen den Mittelstand von bürokratischen Sonderlasten befreien.
Wir müssen deswegen sehr wohl dann, wenn der Staat ein Gesetz erläßt, eine Folgenabschätzung vornehmen, nicht nur im Hinblick auf die Kosten für den Staat, sondern auch im Hinblick auf die Kosten und die Aufwendungen für den privaten Unternehmer, zum Beispiel den mittelständischen, die ebenfalls zu kalkulieren sind.
Hierzu gibt es Vorschläge, insbesondere des Mittelstandsbeauftragten der Bundesregierung, die ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehlen möchte.
Meine Damen und Herren, es steht natürlich auch die Reform des öffentlichen Dienstrechtes im Mittelpunkt dieser Debatte. Das ist notwendig. Ich finde, daß die wirklichen Schlüsselbegriffe und die Zielrichtungen diesen Gesetzentwurf richtig charakterisieren. Es geht im öffentlichen Dienst darum, das Leistungsprinzip zu stärken, die Mobilität zu erhöhen und Führungskraft auszubauen.
Wer das Berufsbeamtentum erhalten will - wir wollen das auch im Interesse der Zuverlässigkeit und der Rechtssicherheit von Verwaltungsentscheidungen -, der muß das Berufsbeamtentum reformieren. Das ist überhaupt keine Frage. Es gibt entsprechende Vorschläge gerade hinsichtlich von Teilzeitkombinationen.
Frau Kollegin Vollmer, wenn Sie sich Art. 1 Nr. 13 des Gesetzentwurfes ansehen - das ist der § 44a -, dann finden Sie dort ganz ausführliche Vorschläge der Bundesregierung, hier des Innenministers, zu den Fragen der Teilzeitarbeit.
Wir erleben wirklich seltsame Blüten. Wir reden über Mobilität, und es wird der Eindruck erweckt, als sei das ein unanständiges Angebot, das da gemacht wird. Wir brauchen mehr Mobilität, gerade was den öffentlichen Dienst angeht, und diese Mobilität wird in diesem Gesetzentwurf übrigens auch berücksichtigt, wenn es zum Beispiel um Abordnungen geht.
Jedem ist doch klar, daß diese Gesetzesinitiative zum öffentlichen Dienst mit den Verbänden beraten werden wird und beraten werden muß. Wir wollen keine Reform des Berufsbeamtentums gegen die Betroffenen und ohne ihre Meinung, sondern wir wollen in den bevorstehenden Anhörungen und Beratungen eine möglichst umfassende, weite und breite Beteiligung der betroffenen Berufsorganisationen.
Das ist doch eine Selbstverständlichkeit in diesem Bereich.
Es sind seltsame Blüten, die der Staat, der sich immer weiter ausweitet, mittlerweile treibt. In Hessen haben inzwischen wirklich bemerkenswerte Fragen auch des öffentlichen Dienstes Schlagzeilen gemacht. Dort darf man nach vier Monaten mit Höchstversorgung in den Ruhestand gehen.
Diesen Vorwurf müssen Sie sich nach meinem Dafürhalten wirklich gefallen lassen. Sie sind nicht mehr in der Lage, mit dem erhobenen moralischen Zeigefinger durch die Landschaft zu gehen und andere anzuklagen. Auf Sie zeigen längst mehr Finger der Hand zurück, wenn es um diese Fragen geht.
 Nein, ich möchte jetzt meine Ausführungen beenden dürfen.
Ich möchte, meine Damen und Herren, auf eine weitere Sache hinweisen, die mir wirklich wichtig ist und um die es nach meinem Dafürhalten auch geht. Es ist viel darüber diskutiert worden, im Berufsbeamtentum Führungspositionen nur noch auf Zeit zu vergeben. Ich sage Ihnen dazu: Wenn Sie Führungspositionen auf Zeit vergeben, statt, wie wir es vorschlagen, Führungspositionen auf Probe zu vergeben, dann öffnen Sie der Parteipolitisierung der öffentlichen Verwaltung Tür und Tor. Das ist der Grund, warum wir da Bedenken haben.
In Hessen hat eine Umweltbehörde von einem kleinen Betrieb verlangt, den Schornstein zu erhöhen. Die untere Naturschutzbehörde dagegen forderte anschließend das genaue Gegenteil. Sie verlangte nämlich, die Erhöhung des Schornsteins müsse unterbleiben, da sonst einige Vögel in ihrem Flug beeinträchtigt würden. Schließlich verlangte die untere Denkmalbehörde, der Turm dürfe nicht verändert werden, weil er schon einem Industriedenkmal vergleichbar sei.
Meine Damen und Herren, so stellt sich dann eben der fette Staat für den einzelnen Betroffenen dar, und deswegen ist es eine wichtige Frage, daß wir im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes einen schlanken Staat fördern, daß wir den Staat an die Kette legen. Es gilt beim Staat, was oftmals gilt: Weniger ist mehr - im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes, aber auch im Interesse der Finanzierbarkeit unseres Gemeinwesens gerade mit Rücksicht auf die nächsten Generationen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn zwei Abgeordnete des Deutschen Bundestages öffentlich dazu aufrufen, Schienen zu demontieren, dann ist das ein Skandal, mit dem sich der Bundestag zu befassen hat.
Es ist nicht die Aufgabe dieses Hauses, eine rechtliche Würdigung dieses Vorgangs vorzunehmen. Das werden die Justizbehörden der Länder zu erledigen haben.
Die politische Würdigung dieses Vorganges aber gehört eindeutig in den Deutschen Bundestag.
Wie will jemand glaubwürdig Rechtstreue vermitteln, wenn er selbst öffentlich zu Straftaten und Gewalt auffordert? In dem Aufruf vom vergangenen Freitag in der Tageszeitung „taz" heißt es wörtlich:
Um hochradioaktive Atommülltransporte nach Gorleben zu verhindern, um Menschen, Tiere und Natur zu schützen, rufen wir dazu auf, an diesem Tag gemeinsam die Schienen vor dem AKW Gundremmingen mit einfachen handwerklichen Mitteln gewaltfrei und festlich zu demontieren.
Dieser Aufruf ist übrigens in den renommierten Tageszeitungen „Frankfurter Rundschau" und „Süddeutsche Zeitung" nicht veröffentlicht worden, was diejenigen, die diesen Aufruf unterzeichnet haben, groteskerweise auch noch als eine Form von Zensur betrachtet haben.
Dieser Aufruf ist von folgenden Mitgliedern dieses Hauses unterzeichnet: Elisabeth Altmann von der Bundestagsfraktion der Grünen und Eva BullingSchröter von der Gruppe der PDS. Was unter „einfachem Handwerkszeug" zu verstehen ist, mit dem Schienen zu Leibe gerückt werden soll, wird auf der gegenüberliegenden Seite dieses Aufrufes mit einem Bild erläutert. Es zeigt das Zersägen von Schienen, das ausführlich geschildert und als ein Erfolg gefeiert wird.
Welches Verständnis von Rechtsstaatlichkeit haben diejenigen, die zu Gewalt aufrufen? Wer Schienen zersägt, wendet nicht nur - das ist schlimm genug - Gewalt gegen Sachen an, er nimmt auch die Gefährdung von Menschen in Kauf, meine Damen und Herren.
Wenn der Rechtsstaat durch seine Institutionen und die Gerichte Transporte erlaubt, dann ist es kein legitimes Mittel der Politik, Schienen zu zersägen. Was muten Sie eigentlich den Polizeibeamten zu, von denen wir verlangen, daß sie Recht und Gesetz durchsetzen, wenn Abgeordnete dieses Hohen Hauses zum Rechtsbruch und zur Gewalt aufrufen?
Welches Verständnis eines freiheitlichen Rechtsstaats steckt dahinter? Und wundert es denn, daß wir
dann nicht nur einen solcher Fälle zu beklagen haben, sondern daß auch Schaltkästen demontiert und beschädigt und Wurfanker auf die Leitungen geworfen werden? All das ist ein Teil der Serie, die wir hier zu beklagen haben.
Freiheitlicher Rechtsstaat bedeutet nicht nur die Gebundenheit staatlichen Handelns an das Gesetz; der Rechtsstaat ist eben auch jener Staat, der die Freiheitsrechte anderer schützt. Es gibt kein Freiheitsrecht, aus politischen Gründen mit Gewalt gegen das Eigentum anderer vorzugehen.
Wenn Abgeordnete des Deutschen Bundestages gegen Transporte politisieren, demonstrieren und Initiativen im Parlament einbringen, ist das ihr gutes Recht. Gewalt aber darf niemals Mittel der Politik werden. Wer zu Gewalt als Mittel der Politik aufruft, stellt sich außerhalb des demokratischen Grundkonsenses, stellt sich außerhalb des demokratischen Rechtsstaats.
Die Fraktion der Freien Demokraten fordert die Mitglieder dieses Hauses Frau Altmann und Frau Bulling-Schröter auf, sich wenigstens jetzt hier von diesem Aufruf zu distanzieren. Wir fordern die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und die Gruppe der PDS auf, in diesem Hause eindeutig zu erklären, daß Sie mit diesem Vorgehen Ihrer Parteikolleginnen nicht einverstanden sind.
Der Aufruf zur Gewalt ist keine Kleinigkeit, nach der man einfach zur Tagesordnung übergehen könnte. Wer Politik verändern will, mag dies über die demokratischen Institutionen unseres Rechtsstaates betreiben. Wer aber das Faustrecht zuläßt oder es predigt, hat mit der Rechtsstaatlichkeit nichts am Hut.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jeder hat das Recht, so heißt es in Art. 8 unseres Grundgesetzes, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln. - Deswegen ist es völlig abwegig, wenn Sie hier den Eindruck erwecken, als gäbe es in unserem Rechtsstaat gute und böse Gewalt. Gewalt ist niemals Mittel der Politik und darf es auch nicht mehr werden.
Jeder hat das Recht, gegen Kernkraft und auch gegen Atommülltransporte zu demonstrieren. Jedermann ist es unbenommen, gegen gerichtliche Entscheidungen zu protestieren, die solche Transporte ausdrücklich erlaubt haben. Wer aber Gewalt anwendet, ob gegen Sachen oder gegen Personen, stellt sich außerhalb des demokratischen Grundkonsenses und muß mit einer strafrechtlichen Verfolgung und zivilrechtlichen Belangung rechnen.
Wir sind völkerrechtlich zu den Rücknahmetransporten verpflichtet. Deswegen möchte ich einmal daran erinnern: Die rechtliche Verpflichtung, die wir eingegangen sind, stammt aus einer Zeit, in der die SPD auch in diesem Hause noch eine andere Politik betrieben hat - und Sie sprechen von der Arroganz der Macht. Das ist eine Unverschämtheit und unredlich dazu!
Auch diejenigen, die die Atomkraft ablehnen und den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fordern, müssen eine Antwort darauf geben, wie der bereits angefallene Atommüll entsorgt werden soll. Wir als freie demokratische Fraktion begrüßen deshalb, daß die Bundesregierung und auch die Beteiligten der Länder die Energiekonsensgespräche wieder aufnehmen wollen. Wir halten das für richtig.
Ich sage hier aber auch: Wer den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fordert, der muß auch sagen, daß er bereit ist, die Verschlimmerung der Klimakatastrophe in Kauf zu nehmen.
- Herr Fischer, das ist doch kein Zwischenruf; das ist wieder einmal Ihr Pawlowscher Reflex, und das bleibt auch so.
Die Überwindung des Faustrechts durch das Gewaltmonopol des Staates ist die wichtigste Errungenschaft des Rechtsstaates. Wir müssen uns dieser Errungenschaft weiter gemeinsam vergewissern. Deswegen meine ich, daß wir in diesem Zusammenhang nicht nur den Polizeibeamten danken müssen, die das Recht vor Ort im Auftrag der Demokratie und ihrer Institutionen durchgesetzt haben, sondern selbstverständlich sollten wir auch gegenüber den friedlichen Demonstranten unseren Respekt zum Ausdruck bringen. Was wir hier tun, ist die Verurteilung von Gewalttaten
und die Erhebung der Forderung nach einer entschiedenen Bestrafung dieser Kriminellen, meine Damen und Herren.
Wie müssen sich eigentlich die Polizeibeamten fühlen, wenn Abgeordnete und Politiker von den Grünen und der PDS, auch aus diesem Hause, öffentlich zur Schienendemontage und damit zur Gewalt gegen Sachen aufrufen? Ich empfinde es als eine Heuchelei, wenn Sie sich als Sprecherin der Grünen jetzt scheinheilig vor die Polizeibeamten stellen. Sie verkennen Ursache und Wirkung. Die Gewalttaten sind die Ursache des Polizeieinsatzes, nicht umgekehrt.
Am 12. April haben zwei Abgeordnete des Deutschen Bundestages, nämlich Frau Altmann von den Grünen und Frau Bulling-Schröter von der Gruppe der PDS, öffentlich dazu aufgerufen, die Schienen beim Atomkraftwerk Gundremmingen zu demontieren. Am 7. Mai erklärt die Grünen-Abgeordnete im Europaparlament Frau von Blottnitz im ZDF wörtlich: Auf dem Eisenbahnstück, auf dem nur der CastorBehälter transportiert wird, Schrauben zu lockern, das würde auch ich machen. Das ist gar keine Frage. - Der Vorstandssprecher der Grünen erklärt, die eigentliche Gewalt gehe vom Staat aus.
Ich fordere Sie, Herr Fischer, auf: Nehmen Sie hier im Parlament das Wort! Distanzieren Sie sich von diesen unglaublichen Entgleisungen! Oder ist das etwa Methode Ihrer Partei?
Sie haben schon einmal, nämlich in der vorletzten Woche, gekniffen. Sie müssen klarstellen: Wer zur Gewalt gegen Sachen aufruft, ist mitschuldig, wenn letztendlich Polizeibeamte mit Knüppeln, Wurfgeschossen und Leuchtraketen angegriffen werden. Das nämlich ist die Wirkung Ihrer Politik. Sie liefern mit Ihrer Billigung den Nährboden für Kriminelle, die nicht nur Gewalt gegen Sachen ausüben, sondern auch die Gefährdung von Menschenleben in Kauf nehmen.
Wer das Faustrecht zuläßt und wer es predigt, hat mit Rechtsstaatlichkeit nichts am Hut. Wer das Faustrecht zuläßt oder es predigt, der hat jeden Anspruch verwirkt, sich als Vertreter von Bürgerrechten zu gerieren. Sie sind keine Bürgerrechtspartei. Sie sind nicht liberal. Sie sind gefährlich für die Liberalität unseres Landes.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatte, die wir heute im Deutschen Bundestag erleben, ist meiner Einschätzung nach genau das Spiegelbild der gesellschaftlichen Diskussion. Es gibt eben in dieser Modernisierungsdebatte solche, die Strukturen verändern wollen, und solche, die Strukturen wirklich kräftig verteidigen. Es geht hier eben nicht nur um einzelne Maßnahmen steuerpolitischer,
,) arbeitsmarktpolitischer, finanzpolitischer oder sozialpolitischer Art, sondern im Kern um die Frage, ob wir eine wirtschaftliche und auch eine mentale Standortfähigkeit in Deutschland erhalten. Das ist die eigentliche Frage, über die wir heute debattieren.
Deswegen möchte ich Bundespräsident Roman Herzog zitieren, der im Frühjahr bei der HannoverMesse gesagt hat:
Wir brauchen in Deutschland ... mehr „mentale Standortfähigkeit". Wir müssen uns fragen, ob die zweifellos vorhandene Bereitschaft zum Wandel - zum Wandel in Wirtschaft, Gesellschaft, Staat und Technik - heute bereits ausreicht. Oder verbaut uns eine noch größere Beharrung auf Hergebrachtem und dem Liebgewonnenen die Wege in die Zukunft?
Wenn man heute die Redner von der SPD und auch von den Grünen aufmerksam verfolgt hat, wird man finden, daß Sie alle eigentlich den gleichen Tenor hatten: Es muß etwas geschehen, aber passieren darf nichts.
Das ist die Politik, die Sie machen.
Herr Scharping hat hier ja eine ganze Anzahl von Zitaten vorgetragen. Daß Sie in der Sozialdemokratie allerdings Schwierigkeiten haben, das macht ja der Beitrag von Klaus von Dohnanyi in der „Welt am
Sonntag" vom 28. April dieses Jahres bemerkenswert deutlich. Da heißt es:
Nein, das Problem der SPD ist nicht ihre Führung, sondern letztlich ihre Tradition ... Die SPD hat noch immer eine Mitgliedschaft, eine historische Herkunft, einen „Stall", der emotional mehr als ein gutes Jahrhundert hinter der heutigen Zeit „fühlt" ... Die SPD trägt ihr 19. Jahrhundert schwermütig auch in das 21 ste ...
Bemerkenswert ist auch der folgende Satz von Herrn von Dohnanyi, die SPD müßte
erkennen, sie müßte sich eingestehen und innerparteilich umsetzen, daß ihre heutige Einstellung zur Gesellschaft veraltet ist und daß die von der CDU/CSU-FDP-Koalition für Deutschland formulierte Standortpolitik heute eine richtigere Richtung steuert als die Parteitagsbeschlüsse der SPD.
Bravo, Herr von Dohnanyi!
Wenn sich die SPD-Bundestagsfraktion etwas mehr von dieser Erkenntnis zu Herzen nehmen würde, wäre das hilfreich.
Die Tatsache, daß Herr Scharping hier zwar heftig geredet hat, daß er aber in keiner Weise irgendeine Alternative vorgeschlagen hat, verwundert doch nicht. Sie sind doch selbst bei der Frage der Finanzpolitik vollkommen zerstritten. Herr Schwanhold sagt, ohne höhere Neuverschuldung geht es nicht, und Frau Matthäus-Maier antwortet am gleichen Tag: Angesichts riesiger Schuldenberge und enormer Zinsbelastungen der öffentlichen Haushalte ist das ein großer Fehler und verschiebt die Probleme nur auf die kommenden Jahre.
Sie haben versucht, in dieser Debatte Zwietracht in den Reihen der Koalition zu säen, und sind jetzt verwundert darüber, daß die Koalition in dieser Debatte einig aufgetreten ist.
Ich glaube, es geht um sehr viel mehr. Es geht darum, ob wir am Ende des sozialdemokratischen Jahrhunderts, dessen Charakteristikum die Unfinanzierbarkeit unseres Gemeinwesens geworden ist, in der Lage sind, auch die notwendigen Kurskorrekturen durchzusetzen, oder ob wir so weitermachen wie bisher, mit dem Erfolg, daß die Schere immer größer wird, nämlich auf der einen Seite immer mehr Rechte und immer mehr Freiheiten den Bürgern zuzugestehen und auf der anderen Seite immer mehr Pflichten und immer mehr Verantwortung beim Staat anzusiedeln. Darin liegt auch der große Unterschied zwischen uns und Ihnen, Frau Beck von den Grünen. Wir wollen mehr Freiheit für mehr Menschen, aber wir wissen, daß das heißt: mehr Verantwortungsbereitschaft des einzelnen und auch für seinen Nächsten. Das ist das Entscheidende.
Sie wollen Freiheit von Verantwortung; wir setzen dem Freiheit zur Verantwortung entgegen. Darum geht es nämlich.
Wenn Sie den Eindruck erwecken - das ist schon bemerkenswert -, als ob es sich um radikalkapitalistische Methoden oder um frühkapitalistische Ansätze handeln würde, so möchte ich Ihnen sagen: Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall in Höhe von 100 Prozent ist ja für Sie unantastbar; alles andere wäre, so IG Metall-Chef Zwickel, Kapitalismus pur.
Es stört offensichtlich überhaupt nicht, daß Schweden, das man dann ja auch als frühkapitalitisch bezeichnen müßte, viel weiter als wir gegangen ist und eine Gesetzgebung in bezug auf Lohnfortzahlung in dieser Form nie gekannt hat.
 Erstens möchte ich Ihnen in Ihrer Einschätzung ausdrücklich zustimmen. Die Bundesregierung und die Koalition sind selbstverständlich der Auffassung, daß Steuerhinterziehung ebenso wie illegale Formen von Steuerflucht in keiner Weise akzeptabel ist. Gerade um diesen Mißstand strukturell beseitigen zu können, legt die Koalition in dieser Legislaturperiode eine große Steuerreform vor.
Wir müssen an die Strukturen herangehen und von dem Steuerdickicht wegkommen. Mehr Steuervereinfachung und niedrigere Steuersätze sind viel gescheiter - das werden Sie sehen - als das, was Sie vorschlagen.
Zweitens. Frau Kollegin Luft, ich war bei der Lohnfortzahlung, als Sie mit diesem Thema gekommen sind. Ich habe gehört, was der Sprecher Ihrer Gruppe heute vorgetragen hat. Ich möchte Sie nur einmal darauf aufmerksam machen, daß das, was Sie hier heftig bekämpfen, nämlich die Änderung bei der Lohnfortzahlung, etwas ist, was Sie in der DDR überhaupt nicht gekannt haben. Sie hatten eine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall von 90 Prozent. Bei uns aber werden sogar noch die Überstunden eingerechnet, wenn man krank wird, so daß man, wenn man krank ist, manchmal mehr Geld bekommt als andere, die arbeiten. Das ist in Deutschland nicht in Ordnung.
Bitte.
 Frau MatthäusMaier, das ist eine Frage, die meines Erachtens deutlich macht, daß Sie mit Ihrem klassenkämpferischen Denken nicht mit den neuen Strukturen zurechtkommen.
Ich will Ihnen das an einem Punkt deutlich machen. Sie sagen, die Vermögensteuer sei eine Steuer, die nur die Reichen betreffe. Diesen Eindruck wollen Sie erwecken, Frau Matthäus-Maier. Sie nehmen dabei aber nicht zur Kenntnis, daß die Vermögensteuer in Deutschland zu zwei Dritteln eine betriebliche Vermögensteuer ist. Es ist, auch bezogen auf die Gewerbekapitalsteuer, Unsinn, daß wir die Substanz eines Unternehmens besteuern anstatt den wirtschaftlichen Erfolg. Deswegen wollen wir die Substanzsteuern abschaffen.
Das hat überhaupt nichts mit fehlender sozialer Symmetrie zu tun.
Ich sage Ihnen eines: Sie haben sich gegen alles, was gekommen ist, gewehrt. Sie waren gegen die steuerliche Abzugsfähigkeit von Haushaltshilfen und haben mit dem Stichwort Dienstmädchenprivileg argumentiert. Sie haben sich hingestellt und hinsichtlich der Gewerbekapitalsteuer zunächst gesagt: Das kommt mit uns auf keinen Fall in Frage! In beiden Fällen sind Sie mittlerweile zu einer besseren Einsicht gekommen.
Ich sage Ihnen voraus: Die Zeit geht an Ihnen vorüber. Sie werden auch hier eines Tages die Kurve kriegen, nur leider zu spät.
Meine Damen und Herren, im Entscheidenden geht es darum, daß wir in Deutschland eine Steuer- und Abgabenlast, Lohnzusatzkosten und eine Regelungsdichte haben, die Investitionen ins Ausland treiben und die viele Investoren veranlassen, ins Ausland zu gehen.
Wenn die Grünen und Herr Scharping in der Debatte auf Amerika hinweisen, so ist dies wirklich bemerkenswert. Frau Müller verweist im Hinblick auf die Erbschaftsteuer auf das Steuersystem in den USA, und Herr Scharping zitiert Herrn Kennedy, daß die Mentalität dort eine andere sei. Ihnen beiden und den verehrten Kolleginnen und Kollegen von den Grünen möchte ich sagen: Wenn Sie allen Ernstes Besteuerungsmodelle in den Vereinigten Staaten als vorbildlich vortragen, dann freue ich mich auf die Diskussion bei der Detailberatung. Dann nämlich können wir uns zum Beispiel die Einfachheit von Tarifen und die tatsächliche Steuer- und Abgabenquote im amerikanischen Steuerrecht ansehen. Die
Steuer- und Abgabenquote ist dort ungefähr 10 Prozentpunkte niedriger als bei uns. Dann darf man sich nicht wundern, daß das im internationalen Wettbewerb auf Dauer nicht gutgehen kann.
Daß im Jahre 1994 von deutschen Firmen ungefähr 50 Milliarden DM an Direktinvestitionen ins Ausland gegangen sind und gleichzeitig von den ausländischen Firmen in Deutschland lediglich 13 Milliarden DM investiert wurden, das ist ein Zeichen dafür, daß wir nicht mehr beliebig lange vom Speck leben können. Deswegen legen wir dieses Modernisierungspaket vor. Deswegen versuchen wir, Verkrustungen und Strukturen aufzubrechen. Ich habe den Eindruck, die Mitglieder sind in diesem Falle viel weiter als die Gewerkschaften, und die Bürger sind viel weiter als Rot-Grün.
Das Motto „Streiken statt Sparen" ist kein gelungenes Rezept, Arbeitsplätze zu schaffen. Sie sagen, Sie verträten Arbeitnehmerinteressen. Dazu will ich Ihnen entgegenhalten: Arbeitnehmerinteressen werden heute von den Parteien vertreten, die dafür sorgen, daß in Deutschland investiert wird, daß Arbeitsplätze geschaffen werden. Denn Arbeitsplätze sind in Deutschland die beste Sozialpolitik, die man sich überhaupt vorstellen kann.
Wir wollen an die Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung anknüpfen, die auch dieses Land zwischen 1983 und. 1989 so erfolgreich gemacht hat. Wir wissen, daß es eine Sonderaufgabe der deutschen Einheit gab. Und für uns ist diese deutsche Einheit immer noch ein Glück für unser gesamtes Land, meine Damen und Herren.
Aber eines möchte ich auch ganz klar sagen: Wir dürfen uns nicht an die zu hohe Steuer- und Abgabenlast gewöhnen. Wir dürfen uns nicht an dieses Niveau von Lohnzusatzkosten gewöhnen. Wenn ein Handwerker in Deutschland selber vier Stunden arbeiten muß, um sich eine Arbeitsstunde eines anderen Handwerkers leisten zu können, dann stimmt in diesem Lande etwas nicht.
Wenn wir die Situation haben - Herr Kollege Geißler hat in einer bemerkenswerten Rede darauf hingewiesen -, daß die Kündigungsschutzprozesse vor den Arbeitsgerichten im Endeffekt ein Abschreckungsmechanismus geworden sind, das heißt, Bürgerinnen und Bürger nicht zusätzlich zu Arbeit und Brot kommen, dann müssen wir hier korrigieren.
Wir haben die Schwellenwerte festgesetzt, als wir diese Form von Teilzeitarbeit überhaupt nicht gekannt haben. Ich kenne genügend Handwerksbetriebe, Freiberufler, Selbständige, kleine Unternehmen, die sagen: Um Gottes willen! Nicht mehr als
fünf Arbeitnehmer, sonst fallen wir unter das Kündigungsschutzgesetz; dann habe ich große Schwierigkeiten in meinem Betrieb.
Wir sagen ihnen: Wenn ihr jetzt bereit seid, neu einzustellen, tritt das Kündigungsschutzgesetz erst ab einem Schwellenwert von zehn Arbeitnehmern in Kraft. Das ist nicht die Beseitigung des Kündigungsschutzes, wie Sie behaupten, das ist die Anpassung an die Situation vor den Arbeitsgerichten und in unserer Gesellschaft, meine Damen und Herren.
 Bevor ich in die Politik gekommen bin, habe ich selber als Anwalt in solchen Prozessen mitgewirkt. Ich kann Ihnen dazu nur eines sagen - und das meine ich mit allem Ernst -: Wenn Sie einen Handwerker mit sechs bis sieben Beschäftigten beispielsweise mit der Abfindungssumme von 30 000 DM konfrontieren - was bei entsprechenden Beschäftigungsverhältnissen in der gerichtlichen Realität nämlich herauskommt -, dürfen Sie sich nicht wundern, wenn diese Schwellenwerte wie bisher ein tatsächliches Einstellungshemmnis geworden sind. Dieses Problem wollen wir angehen.
Meine Damen und Herren, ich möchte am Schluß noch auf eine Sache hinweisen: Ich denke, es geht nicht nur um Steuerpolitik, es geht nicht nur um Schwellenwerte, es geht nicht nur um Sozialpolitik insgesamt, sondern es geht darum, daß wir vor allen Dingen mit einem Vorurteil aufräumen müssen, was ich für nicht akzeptabel halte. Ich finde es nicht akzeptabel, wenn diejenigen, die den Sozialstaat auf diesem hohen Niveau reformieren wollen, in die Ecke der Ellenbogengesellschaft, der Egoisten und Darwinisten gestellt werden. Ich möchte Ihnen
sagen: Ab und zu etwas mehr von der Erkenntnis, daß man alles, was man verteilen will, vorher erst einmal erwirtschaften muß, würde Ihnen nicht schaden.
Ich möchte Ihnen ein Zweites dazu sagen: Nicht derjenige gefährdet den Sozialstaat, der ihn reformieren will, sondern derjenige, der ihn weiter überfordert. Wir sind jetzt in einer Situation, in der wir rechtzeitig zum Nutzen unseres Landes korrigieren müssen. Demokratie lebt davon, daß sie ihre Irrtümer korrigiert. Ich meine, es wäre an der Zeit, daß Sie sich diesem wirtschaftlichen, gesellschaftlichen, staatlichen Wandel stellen.
 Nein, ganz im Gegenteil. Wenn Sie die Gelegenheit wahrnehmen, zu hören, was ich im weiteren sagen werde, werden Sie erkennen können, daß ich mich genau mit dieser Frage sehr ernsthaft auseinandersetze.
Sozialpolitik, die Reformen verhindert, Investitionen vertreibt und Arbeit unverhältnismäßig verteuert, ist das Gegenteil von gut, nämlich nur noch gut gemeint. Wenn alles - von starren Arbeitszeiten über das Ladenschlußgesetz bis hin zu den unsinnigsten staatlichen Regulierungen - durch sie gerechtfertigt werden kann, wird Sozialpolitik als Wort diffus und als Tat gefährlich. Mit dem Totschlagwort „unsozial" läßt sich nahezu jede Reform blockieren, jede Einsparung verhindern. Wir finanzieren mit 130 000 DM pro Jahr jeden Steinkohlearbeitsplatz im Ruhrgebiet und begründen dies auch mit sozialen Gesichtspunkten.
Ich möchte Ihnen gerne aus der gemeinsamen Schrift der evangelischen und der katholischen Kirche zur wirtschaftlichen und sozialen Lage in Deutschland zitieren und es ist nicht die Regel, daß ich solche Schriften zitiere -:
Arbeitslosigkeit ist häufig auch eine Folge der Subventionspolitik, wenn sie - über zeitlich befristete Anpassungssubventionen hinausgehend - versucht, vorhandene Industrie- und Beschäftigungsstrukturen entgegen den Trends der wirtschaftlichen Entwicklung zu erhalten.
Die sozialste Politik ist eben die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, und nicht die Parteien sind Arbeitnehmerparteien, die mit roter Fahne und Dinosaurierparolen Besitzstände gegen jede Veränderung verteidigen, sondern diejenigen, die mit marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen für Investitionen und neue Arbeitsplätze sorgen, meine Damen und Herren.
Leistungsbereitschaft und die Bejahung einer marktwirtschaftlichen Ordnung sind nicht sozialer Darwinismus oder der Weg in die Ellbogengesellschaft, sondern die Voraussetzung für jede soziale Sicherheit. Nur wenn sich Leistung für diejenigen lohnt, die Leistung erbringen können, kann das erwirtschaftet werden, was diejenigen brauchen, die schwach sind, die krank sind oder gebrechlich sind in unserer Gesellschaft. Und das ist von der Rigorosität des Thatcherismus genauso weit entfernt wie von der klassischen Umverteilungsmentalität des ausgehenden sozialdemokratischen Jahrhunderts.
Nur mit funktionierender sozialer Marktwirtschaft ist soziale Sicherheit auf hohem Niveau zu verwirklichen. Wir wollen anstatt einer Staatswirtschaft der besten sozialen Absichten die Marktwirtschaft der besten sozialen Ergebnisse.
Zweite Bemerkung: Sozial gerecht kann nur das sein, was auch unter den Generationen gerecht ist. Es ist nicht nur ein Skandal, sondern auch ein Fluch für die nächsten Generationen, wenn ständig neue staatliche Wohltaten gefordert werden, die ausschließlich mit Hypotheken auf die kommenden Generationen finanziert werden können, meine Damen und Herren.
Dritte Bemerkung: In Deutschland werden pro Kopf der Bevölkerung 13 000 DM an Sozialleistungen ausgegeben. Jede dritte Mark des Bundeshaushaltes geht in den Sozialbereich. 37 verschiedene Anlaufstellen sind in Deutschland für 153 verschiedene Sozialleistungen zuständig. Eine Ursache für diese wirre Form von Sozialpolitik ist, daß soziale Gerechtigkeit mit bürokratischer Umverteilung verwechselt worden ist, meine Damen und Herren.
Sozialbürokratie, das Prinzip Gießkanne, ist nach der Arbeitslosigkeit die zweite große Gefährdung des Sozialstaates. Warum nimmt der Staat Steuern von Bürgern, um sie - nachdem er sie teuer verwaltet hat - anschließend in Form von Sozialleistungen an dieselben zurückzugeben?
Wir Liberale stellen der Sozialbürokratie das Bürgergeldkonzept entgegen, in dem die verschiedensten sozialen Hilfeleistungsarten auf eine Hilfeleistungsform gebündelt werden. Im Bürgergeldsystem verrechnet das Finanzamt die steuerfinanzierten Sozialleistungen mit der Einkommensbesteuerung. Nur eine Behörde zahlt zielgenauer an die sozial Schwachen ein Bürgergeld oder zieht die Steuern nach der jeweiligen Leistungsfähigkeit des Bürgers ein. Als Anreiz für die Aufnahme regulärer Erwerbsarbeit wird vom Arbeitseinkommen nur ein Teil für den Bürgergeldanspruch angerechnet. So lohnt sich Arbeit dann auch im Niedriglohnbereich, wo produktivitätsorientierte Entlohnung nicht einmal das Existenzminimum sichern würde.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Armut in Deutschland ist ein Thema, das mehr verdient hat als oberflächliche Betroffenheitsrituale oder zufriedene Vergleiche mit anderen Wohlstandsländern. Die veröffentlichte Betroffenheit ersetzt nämlich nicht Konzept und Handeln der Politik. Die Tatsache, daß Deutschland zusammen mit Dänemark und Luxemburg in ganz Europa das Land mit den höchsten Leistungen für die Bedürftigen ist, taugt ebenfalls nicht zur Beruhigung.
Die Politik wird sich mit diesen Ritualen nicht vor der entscheidenden Frage drücken können: Wie organisiert ein unfinanzierbar gewordener Staat, der im internationalen Wettbewerb steht, in Zukunft soziale Gerechtigkeit? Zu dieser Frage möchte ich vier Bemerkungen machen:
Erste Bemerkung: Alles, was man verteilen möchte, muß man vorher erwirtschaften. Das ist ein Gesetz, das auch die Opposition nicht außer Kraft setzen kann.
Es gibt einen zwingenden Zusammenhang zwischen Wachstum und Wohlstand. Die entscheidende Armutsfrage in Deutschland ist die Arbeitslosigkeit.
Wenn Sie sich die Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große Anfrage einmal genau ansehen, dann stellen Sie fest, daß die Hauptursache der Hilfegewährung vorherige Arbeitslosigkeit ist und daß nur 20 Prozent den Bezug der Hilfe zum Lebensunterhalt beenden, weil sie eine Arbeit aufnehmen konnten. Die Denkweise staatlicher Sozialpolitik am Ende des „sozialdemokratischen Jahrhunderts" - das meine ich nicht im parteipolitischen Sinne, sondern im Sinne von Professor Ralf Dahrendorf - könnte in Deutschland mit dem Titel „Wege in die Arbeitslosigkeit" überschrieben werden.
Die künstliche Aufspaltung von sozialer Gerechtigkeit und ökonomischer Vernunft ist eine der Ursachen der Misere. Die soziale Kompetenz eines Landes folgt der ökonomischen Kompetenz eines Landes.
 Das will ich sehr gerne tun. Zwei Bemerkungen möchte ich dazu machen. Das erste, was ich Ihnen zum Bürgergeldkonzept sagen möchte, ist, daß ich Ihnen nicht nur die Lektüre dieses einen Gutachtens empfehle, sondern übrigens auch die Lektüre des Gutachtens des Kieler Instituts für Weltwirtschaft von diesem Jahr, das übrigens zu ganz erstaunlichen und, wie ich finde, sehr viel vernünftigeren Ergebnissen kommt.
Das zweite, was ich dazu sagen möchte: Daß wir in Richtung der Bündelung der verschiedenen sozialen Leistungen gehen müssen und das auch tatsächlich tun, um Anreize zu schaffen, in den Arbeitsmarkt zurückzukommen, können Sie daran erkennen, daß seit der Neuregelung der Sozialhilfe, die von dieser Koalition durchgesetzt worden ist, bei der Sozialhilfe für Langzeitarbeitslose eine degressive Anrechnung stattfindet. Die bisherige Fallbeilregelung - Anrechnung ab 275 DM, und zwar total - wird dadurch relativiert. In dieser Richtung wollen wir als Liberale weiter Politik machen.
Im übrigen möchte ich Ihnen, Frau Kollegin Fischer, sagen, daß die Diskussion in der Wissenschaft
- ich antworte noch - längst in vollem Gange ist.
- Ich bitte Sie nur deswegen, stehen zu bleiben, weil dann meine Redezeit nicht weiterläuft. Es ist an der Zeit, daß die Politik sich an dieser Diskussion beteiligt.
Frau Kollegin, jetzt dürfen Sie sich setzen. Vielen Dank.
 Deswegen freue ich mich immer über Fragen.
Vierte Bemerkung: Jeder Mensch hat das Recht auf ein menschenwürdiges Leben. Freiheit braucht eine materielle Grundlage. Wir wissen, daß auch bei wachsendem Bürgersinn und wachsender Verantwortung für den Nächsten eine staatliche Absicherung des Existenzminimums stets notwendig bleiben wird.
Wenn wir aber weiter an alle ein wenig vom sozialen Kuchen verteilen, dann wird für die wirklich Bedürftigen zuwenig übrigbleiben. Nicht derjenige gefährdet den Sozialstaat, der ihn reformieren will, sondern derjenige, der ihn weiter überfordert.
Wenn der Sozialstaat, der Bedürftigen helfen soll, zum Wohlfahrtsstaat mutiert, der allen etwas gibt, dann wird soziale Gerechtigkeit zu Grabe getragen. Die Überforderung des Sozialstaates geht zwangsläufig zuerst auf Kosten der Schwachen.
Nächstenliebe und Solidarität dürfen nicht zu einer staatlichen Dienstleistung werden. Wenn die Schere immer weiter auseinander klafft - immer mehr Freiheiten und Rechte beim Bürger, aber immer mehr Pflichten und Verantwortung beim Staat -, muß das zur Unfinanzierbarkeit unseres Gemeinwesens führen. Wir Liberale wollen mehr Freiheit für mehr Menschen und wissen, daß wir damit mehr Verantwortungsbereitschaft verlangen. Wir wollen Freiheit zur Verantwortung anstatt Freiheit von Verantwortung.
Freiheit ist nicht Egoismus, sondern das Vertrauen auf den Willen und die Fähigkeit des Menschen, zunächst in eigener Verantwortung zu entscheiden, zu handeln und zu helfen.
Die Trennung von Freiheit und Verantwortung macht aus Staatsbürgern Staatskunden. Die Verstaatlichung der Verantwortung kostet immer mehr persönliche Freiheit und menschliche Zuwendung. Die Absicht, persönliche Verantwortung durch staatliche Agenturen für alle Lebensrisiken zu ersetzen, führt zur Überforderung des Staates, verhindert wirkungsvolle Eigenvorsorge, macht ihn unfinanzierbar und riskiert ihn damit auf Kosten der Schwächsten.
Wir setzen der Verstaatlichung der Solidarität die Bürgergesellschaft entgegen, die die Übernahme von Verantwortung durch den einzelnen fordert und fördert. Verantwortung ist in einer liberalen Bürgergesellschaft nicht nur Eigenverantwortung, sondern ebenso die Bereitschaft, Mitverantwortung für anDr. Guido Westerwelle
dere zu übernehmen, und zwar durch den einzelnen Bürger oder durch die Selbstorganisation von Bürgern. Das Prinzip „Freiheit durch Verantwortung" ist klassische Solidarität.
Wer den Sozialstaat für die Schwachen und Schwächsten erhalten will, muß seine ursprüngliche Zielrichtung im Auge behalten und die tragenden Säulen schützen. Verantwortungsgemeinschaften, Selbstorganisationen von Bürgern in Vereinen, Genossenschaften, Stiftungen, Bürgerinitiativen oder anderen Ehrenämtern müssen bei der Wahrnehmung gemeinnütziger Aufgaben künftig den Vorrang vor dem Staat haben. Erst da, wo die Bürger oder der freiwillige Zusammenschluß von Bürgern soziale Gerechtigkeit nicht gewährleisten kann, beginnt die Aufgabe des Staates.
Die Bürger werden aber nur bereit sein, Verantwortung für sich selbst und ihre Nächsten stärker zu übernehmen, wenn der Staat ihnen die finanziellen Freiheiten dazu läßt. Man kann Solidarität auch wegbesteuern.
Wenn einem von jeder verdienten Mark nicht einmal mehr die Hälfte übrigbleibt, entsolidarisiert sich die Gesellschaft und wird Nächstenliebe zur staatlichen Dienstleistung, weil sich das Bewußtsein durchsetzt: „Warum soll ich selbst noch etwas tun, ich habe doch dafür bezahlt?" Deswegen hat die Sozialdemokratisierung der Politik nicht nur zu einer Überforderung des Staates, sondern gerade auch zu der Entsolidarisierung in der Gesellschaft geführt, die sie beklagt, meine Damen und Herren.
Wir stimmen völlig überein: Die Sozialhilfe kann nicht mit Armut gleichgesetzt werden. Sozialhilfe ist übrigens auch nicht in dem absoluten Sinne des Wortes bekämpfte Armut, sondern es ist der Kampf gegen Armut. Das ist ein großer Unterschied.
Wir sollten den Bericht der Bundesregierung „Armut in der Bundesrepublik Deutschland", die man nicht leugnen kann und die auch niemand leugnen sollte, zum Anlaß nehmen, um uns perspektivisch mit der Zukunft des Sozialstaates auseinanderzusetzen. Wer nämlich krank ist, wer schwach ist, wer gebrechlich ist, wer arm ist in unserer Gesellschaft, der hat nicht nur unser Herz verdient, sondern vor allen Dingen auch unseren Verstand.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten hier über einen Antrag der SPD, der insgesamt aus sage und schreibe vier Zeilen besteht.
Wir stellen damit fest: Das, was Sie hier vorgelegt haben - es ist bemerkenswert -, ist nichts anderes als ein billiges parteitaktisches Manöver. Es ist ein Schaufensterantrag ohne jede Substanz.
Wir wollen als F.D.P. Steuersenkungen,
und wir sind der Auffassung, daß die Steuer- und Abgabenquote in Deutschland zu hoch ist, ebenso wie unser Steuersystem zu kompliziert ist.
Aber wir erleben in dieser Debatte einen fundamentalen Unterschied zwischen der Opposition und der Koalition: Für Sie sind Steuersenkungen die Dividende eines wirtschaftlichen Aufschwungs. Für uns sind Steuersenkungen die Voraussetzung für konjunkturelle Belebung, für neue Investitionen und damit auch für neue Arbeitsplätze in Deutschland.
Wir senken Steuern nicht, um Reiche reicher zu machen,
sondern um das Abwandern von Arbeitsplätzen zu verhindern. Nicht diejenigen sind Arbeitnehmerparteien, die mit roten Fahnen und Dinosaurierparolen auf die Gewerkschaftstage fahren, sondern diejenigen, die mit marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen dafür sorgen, daß investiert wird und damit überhaupt neue Arbeitsplätze entstehen können.
Eine Erkenntnis wird auch die Opposition nicht außer Kraft setzen können, diese ist relativ einfach: Alles, was man verteilen möchte, muß man vorher erwirtschaften. Wer wie Sie die Arbeit verteuern will, der verekelt die Arbeitsplätze ins Ausland, wie wir das regelmäßig bei Rot-grün in Düsseldorf erleben.
Was Sie von Standortpolitik verstehen, können Sie regelmäßig in Düsseldorf beweisen.
Im Mittelpunkt unserer Politik steht die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, weil vier Millionen Arbeitslose nicht nur schlimm sind, sondern sie wären auf diesem Niveau auf Dauer für die demokratische Stabilität unseres Landes gefährlich. Deswegen wollen wir als F.D.P. eine möglichst schnelle Umsetzung der Steuersenkungs- und Steuervereinfachungspolitik.
Wir sind der Auffassung: Je früher die Steuerreform kommt, um so besser für die Arbeitsplätze. Wir sind als F.D.P. der Auffassung, daß schon 1998 der Einstieg in die Steuerreform erfolgen sollte. Das ist unseres Erachtens technisch möglich und ökonomisch vernünftig. Wir werden dabei von weiten Teilen des ökonomischen Sachverstands in Deutschland unterstützt.
Ich sage aber auch: Wir wollen eine solide Steuerreform, wir beraten jetzt innerhalb der Koalition über die Eckpunkte dieser Steuerreform, und wir werden im Anschluß an diese Beratungen natürlich auch entscheiden. Der Antrag der SPD ist aber ein Schuß ins Knie, denn wer als SPD das Parlament auffordern möchte, eine frühe Steuerreform zu beschließen, der muß wenigstens in der Lage sein, die Eckpunkte seiner eigenen Steuerreform benennen zu können.
Sie eiern bei der Frage der Eckpunkte herum, Sie sind sich nicht einig. Herr Scharping faselt etwas von 40 Prozent Spitzensteuersatz, Herr Poß erzählt etwas von 45 Prozent Spitzensteuersatz. Wenn Sie eine Steuerreform wollen, dann müssen Sie mindestens zwei Eckpunkte nennen können: Das sind der Eingangssteuersatz und der Spitzensteuersatz. Wer das nicht tut, kann keine Steuerkurve berechnen.
 Ich bin Ihnen für diese Beschreibung sehr dankbar; denn das ist wirklich ein fabelhaftes Interview. Ich bitte darum, es einmal in der SPD-Fraktion zu verteilen. Sie können alle daraus lernen.
Ich bin fest davon überzeugt, das ist überhaupt keine Frage.
Das, was Sie offensichtlich überhaupt nicht mehr können, was in Ihrem Denken überhaupt nicht mehr vorgesehen ist, ist die Vorstellung, daß der Staat nicht nur seine Ausgaben kürzen muß, sondern daß er auch seine Aufgaben zurücknehmen muß. Dem Ausgabenzuwachs des Staates ging nämlich der Aufgabenzuwachs des Staates voraus.
Sie können sich nicht hinstellen und mangelnde finanzielle Solidität beklagen, wenn Sie gleichzeitig der Brandstifter sind, der die Flächenbrände im Bundesrat anzündet und verhindert, daß gespart wird.
Sie verhalten sich wie der Zündler, der durch die Reihen geht und anzündet, der Brände legt und sich anschließend neben die Feuerstelle stellt und sagt: Schaut mal, Leute, es brennt. Das ist das, was Sie in Wahrheit machen.
Das war im übrigen auch die Antwort auf Ihre Zwischenfrage.
 Nein, ich beantworte jetzt keine Zwischenfragen mehr. Ich möchte etwas zur Sache selbst sagen können.
Der Antrag der SPD lautet: „Einkommensteuerreform zum 1. Januar 1998 in Kraft setzen". Von Steuersenkungen ist dort ausdrücklich nicht die Rede. Die Opposition tritt eben nicht für eine Steuersenkungspolitik ein. Vielmehr wollen Sie einen Verschiebebahnhof bei Steuern und Abgaben auf hohem Niveau. Sie nennen das Umverteilung. In Wahrheit ist es nichts anderes, als daß Sie die Leistungskräfte in diesem Land in ihrer Leistungsfähigkeit weiter behindern und sie abwürgen wollen. Die Leistungskräfte zu fördern wäre aber die Voraussetzung dafür, daß neu investiert wird und Arbeitsplätze entstehen.
Frau Kollegin, wenn Sie auf den Beschluß der Grünen hinweisen: Machen wir doch einmal den fundamentalen Unterschied zwischen Grünen und der Koalition klar, wenn es um die Ökosteuerdiskussion geht. Sie wollen Ökosteuern auf die ohnehin viel zu hohe Abgabenlast draufsatteln. Wir sagen, daß das ein Konjunkturkiller erster Klasse wäre. Wir sagen: Wir brauchen Steuerentlastung, bevor man an eine Maßnahme in dieser Richtung überhaupt denkt.
Auf Ihrem Bundesparteitag haben Sie gerade Maßnahmen beschlossen, die eine Steuermehrbelastung für dieses Jahr von 20 Milliarden DM zur Folge hätten. Wer jetzt Ökosteuern auf die hohen Steuern und Abgaben einfach draufsattelt,
der schafft keine Investitionen im Umweltbereich, der schafft Pleitewellen in Deutschland. Das ist das, was wir in Wahrheit bekämen.
- Nein, ich lasse jetzt keine Zwischenfragen mehr zu.
Der Antrag der SPD ist parteipolitisch motiviert. Er hat übrigens, Herr Kollege Scharping, die gleiche strategische Qualität wie „brutto/netto" und „Mexiko" . Wer dem Deutschen Bundestag eine Entschließung zur Steuerreform vorlegt, kommt nicht darum herum, mindestens seine eigenen Vorstellungen, mindestens die Eckpunkte einer entsprechenDr. Guido Westerwelle
den Steuerreform tatsächlich zu nennen. Sie beantworten die Frage der Tarife mit einem entschiedenen „mal so und mal so" . Herr Scharping, Ihr heutiger Antrag zeigt es wieder, Sie verhalten sich wie ein wild gewordener Motorradfahrer: Ich weiß zwar noch nicht, wohin es gehen soll; aber dafür bin ich auf alle Fälle schneller da.
Wer im Deutschen Bundestag eine schnelle Steuerreform will, der darf sie dann nicht im Bundesrat boykottieren. Sie könnten von der Koalition eine sehr viel frühere Steuerreform bekommen, und zwar zum 1. Januar 1997, wenn Ihre Landesregierungen bei der Frage der Unternehmensteuerreform endlich mitmachen würden.
Sie bremsen die Steuerreformpolitik dieser Koalition im Bundesrat und beschweren sich dann anschließend über Taten, die Sie selber angerichtet haben.
Wir fordern die SPD-Ministerpräsidenten von Brandenburg und Sachsen-Anhalt, Manfred Stolpe und Reinhard Höppner, auf, die Einführung der Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern zu verhindern. Wir werfen den beiden Ministerpräsidenten vor, ihren Amtseid, nachdem sie verpflichtet sind, zum Wohle des Landes zu handeln, zu verletzen.
Wir sagen Ihnen: Wenn Herr Stolpe und Herr Höppner die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer verhindern, dann ist das ein Programm zur Verjagung des Mittelstandes aus den neuen Ländern. Genau das werden sie damit bewirken.
 Nein, ich lasse keine Zwischenfragen mehr zu.
Der Amtseid der Ministerpräsidenten Stolpe und Höppner lautet, dem Wohle des Landes zu dienen und nicht dem Erich-011enhauer-Haus. Das ist dabei der große Unterschied.
Diese beiden SPD-Ministerpräsidenten sollten sich nicht länger von dem Parteiinteresse fernsteuern lassen, das der Parteivorsitzende festsetzt.
Die betriebliche Vermögensteuer und die Gewerbekapitalsteuer verteuern die Arbeitsplätze. Es gibt Schätzungen, nach denen die Einführung der Gewerbekapitalsteuer allein in Ost-Berlin für eine Verteuerung jedes Arbeitsplatzes um 3 842 DM verantwortlich ist. Sie müssen den Menschen erklären, wie Sie es in einer Zeit, in der die Eigenkapitaldecke der mittelständischen Unternehmen das größte Problem ist, verantworten wollen, die Eigenkapitaldecke der mittelständischen Unternehmen weiter zu verschlechtern, indem Sie eine Substanzsteuer einführen. Es ist Unsinn, daß wir in Deutschland die Substanz eines Unternehmens anstatt den wirtschaftlichen Erfolg besteuern.
Diese Substanzsteuer macht gerade kleine und mittlere Unternehmen extrem krisenanfällig und erschwert die Eigenkapitalbildung.
Welche babylonischen Sprachverwirrungen tragen Sie hier vor? Die Vermögensteuer sei etwas für die Reichen. Zwei Drittel der Vermögensteuer fallen bei den Betrieben an. Diese betriebliche Vermögensteuer verteuert die Arbeitsplätze in Deutschland. Sie können sich nicht mit Tränen in den Augen hier hinstellen, die Steuer- und Abgabenquote kritisieren und dann darüber reden, daß die Lohnzusatzkosten reduziert werden müßten, aber gleichzeitig bei der Verteuerung der Arbeitsplätze durch Substanzsteuern mitwirken. Das ist unglaubwürdig, was Sie hier aufführen.
Das nächste Beispiel lautet dann: Die Gewerbekapitalsteuer und die betriebliche Vermögensteuer träfen in Wahrheit nur die Reichen; von der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer würden tatsächlich nur die wirklichen Großunternehmen profitieren. Wie kommt es denn wohl, daß sämtliche Handwerker und Organisationen des Handwerks die Koalition eindringlich auffordern, die Gewerbekapitalsteuer endlich abzuschaffen?
Wie kommt das? Ich will es Ihnen sagen: Es gibt nämlich nur 2 Prozent Großunternehmen in Deutschland, die Gewerbekapitalsteuer zahlen. Die Gewerbekapitalsteuer ist eine Strafsteuer für den Mittelstand geworden. Deswegen muß sie abgeschafft werden.
Sie stellen sich dann hierhin und fahren im Bundesrat eine Art Sonthofen-Strategie - ja, das ist ungefähr der schlimmste Vorwurf, den ich überhaupt an Ihre Adresse richten kann; da haben Sie recht - nach dem Motto: Wir sind dabei, machen eine Politik der verbrannten Erde, versuchen, beispielsweise im Bundesrat, Einsparungen zu verhindern, setzen sogar weitere kostspielige ProDr. Guido Westerwelle
gramme durch, um anschließend sagen zu können: Schaut her, die haben den Haushalt nicht im Griff.
Nehmen wir doch einmal das ganz konkrete Beispiel Vermögensteuer versus Kindergelderhöhung. Dazu sagen wir Ihnen: Wir sind der Auffassung, es wäre sehr sinnvoll - wenn wir es uns leisten könnten - das Kindergeld, nachdem wir es in diesem Jahr ungefähr verdoppelt haben, im nächsten Jahr um weitere 20 DM zu erhöhen.
Es gibt aber einen großen, fundamentalen Unterschied zwischen der Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer und der weiteren Erhöhung des Kindergeldes. Die Abschaffung der betrieblichen Vermögensteuer schafft Arbeitsplätze; das kann man von der Erhöhung des Kindergeldes, so sinnvoll sie auch sein mag, wirklich nicht behaupten.
Zur weiteren Erhöhung des Kindergeldes um 20 DM - nachdem es in diesem Jahr bereits verdoppelt wurde - sollten wir den jungen Menschen und Familien sagen, daß sie sich darüber freuen können - wohl wahr -, daß diese Erhöhung aber vor allem eines zur Folge haben sollte: Die Familien sollten am besten diese 20 DM monatlich anlegen; denn das, was in Ihrer Politik überhaupt nicht mehr vorkommt, ist die Verantwortung der Finanzpolitik und nicht nur die Verantwortung der ökologischen Politik gegenüber der nächsten Generation. Sie verteilen die Wohltaten der Gegenwart mit immer neuen Hypotheken für die Zukunft der nächsten Generation. Das ist das, was Sie wollen.
Sie fragen hier nach Einsparungen. Gehen wir doch einmal weiter zum Bereich der Steinkohle. Was ist aus euch geworden? Ihr seid einmal mit hohen idealistischen Zielen angetreten. Jetzt ist für euch außer der Machtfrage nichts mehr wichtig,
wie man an der Steinkohlethematik erkennen kann. Wir schlagen als Koalition einen Abbau der Steinkohlesubventionen vor. Aber Rot-Grün im nordrhein-westfälischen Landtag verhindert alles, was immer vom Bund vorgeschlagen wird.
Ich sage Ihnen: Es ist ein Treppenwitz, daß Sie Ihre ökologische Verantwortung mittlerweile abgegeben haben, nämlich an der Garderobe auf dem Weg zu einer Macht, die Sie aber niemals bekommen werden - jedenfalls nicht auf Bundesebene. Das sage ich Ihnen voraus.
Bei allem Respekt vor Koalitionen - es gibt zwischen Koalitionsparteien immer unterschiedliche Meinungen; das ist gar keine Frage - sage ich dies
noch als letztes: Die SPD kämpft im innerparteilichen Ring. Im Vergleich zu Scharping, Schröder, Lafontaine sind Kohl, Waigel, Gerhard eine Dreieinigkeit.
Sie werden es erleben: Ihr innerparteilicher Machtkampf lähmt Sie. Deswegen sind Sie in Wahrheit nicht in der Lage, vernünftig zu verhandeln und vernünftige, sachorientierte Kompromisse zu schließen. Was Sie hier mit der Debatte beabsichtigt haben, das geht nicht auf. Sie glauben, Sie könnten einen Keil in die Koalition treiben. Wir wissen längst: Die Reformen für Deutschland gibt es nur mit einer bürgerlichen Mehrheit, mit Ihnen ganz bestimmt nicht.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ausgesprochen bemerkenswert - ich danke Ihnen für den freundlichen Empfang -, daß die Opposition einerseits von einem Schaufenstergesetz ohne Wirkung spricht und wir andererseits soeben gehört haben, es handele sich um eine skandalöse massive Verschärfung. Ich sage Ihnen: Wenn die Kritik aus der Opposition so uneinheitlich kommt, dann ist das ein Beleg dafür, daß das Gesetz offensichtlich ziemlich gescheit ausgefallen ist.
Ich möchte Ihnen übrigens einmal vorhalten, was Sie als skandalöse Härte bezeichnen und wie kurz Ihr Gedächtnis ist. Wir haben Ende März Ausschreitungen, die damaligen sogenannten Kurdenkrawalle, gehabt. Da hat der Innenminister des Landes Rheinland-Pfalz, Herr Zuber, Ihrer Partei zugehörig, wörtlich erklärt:
Wir müssen das Ausländerrecht mit dem Ziel überprüfen, die Abschiebung gewalttätiger Straftäter zu erleichtern.
Es gibt einen anderen SPD-Politiker, den Fraktionsvorsitzenden der SPD im Deutschen Bundestag, Rudolf Scharping, der sich nach einer Meldung der Nachrichtenagentur Associated Press wie folgt geäußert hat:
Scharping sprach sich unterdessen für Gesetzesänderungen aus. Seine Fraktion werde notwendige gesetzgeberische Maßnahmen unterstützen. Gegen terroristische Gewalttäter vorzugehen sei schon deshalb geboten,
weil Millionen friedlich in Deutschland lebender Ausländer nicht durch blindwütige Aktionen von Minderheitengruppen diskriminiert werden dürfen.
Ich möchte Ihnen sagen: Herr Scharping hat recht, und genau das tun wir jetzt.
Weiter haben Sie - das ist ebenso bemerkenswert - darauf hingewiesen, was wir beim eigenständigen Aufenthaltsrecht der Ehegatten tatsächlich tun. Ich möchte Ihnen hierzu sagen: Wenn eine Frist von einem Jahr vereinbart wird, dann ist das ausgesproDr. Guido Westerwelle
chen vernünftig. So wünschenswert es ist, daß in einer solchen Ehebeziehung ein eigenständiges Aufenthaltsrecht dann folgt, wenn ein Ehepartner massiv mißhandelt wird, so notwendig ist es aber auch, gesamtgesellschaftlich, rechtlich und politisch darauf aufmerksam zu machen, daß es das Problem der Scheinehe nicht nur in der Theorie einiger Parlamentarier, sondern auch in der Praxis gibt.
Die Integration der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ist die zentrale gesellschaftspolitische Reformaufgabe der nächsten Jahre. Unser Staatsangehörigkeitsrecht entspricht nicht mehr der Lebenswirklichkeit der heutigen Bundesrepublik. 7 Millionen Ausländer sollen und wollen in unser Land integriert und nicht ausgegrenzt werden.
Ich sage für die F.D.P.: Das geltende Staatsangehörigkeitsrecht führt dazu, daß in Deutschland immer mehr Menschen leben, die hier geboren und aufgewachsen sind, in Deutschland zur Schule gehen und bei uns Beiträge zur Sozialversicherung zahlen und trotzdem rechtlich Fremde bleiben. Wir wollen dagegen ein modernes Staatsbürgerschaftsrecht, das den hier geborenen Kindern von ausländischen Eltern, die hier seit Jahrzehnten leben, die Chance gibt, als Deutsche integriert aufzuwachsen. Diese Kinder sprechen Deutsch und die Sprache ihrer Eltern allenfalls mit einem deutschen Akzent. Sie werden immer hier leben, jeder weiß das. Es läuft den Interessen unseres eigenen Landes zuwider, wenn man die hier geborenen Kinder mit einem ausländischen Bewußtsein groß werden läßt, anstatt ihnen eine inländische Identität von Anfang an zu vermitteln.
 Nein, ich habe nur noch eine Minute Redezeit. Die möchte ich mir nicht zersplittern lassen.
Ich appelliere an alle Teile dieses Hauses, nicht nur im Interesse dieser Kinder, sondern auch im Interesse unseres Landes an der Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts mitzuwirken. Die F.D.P. begrüßt den Beschluß des Bundesparteitages der CDU, wonach der Bundesvorstand diese Thematik noch im ersten Quartal des Jahres 1997 beraten wird.
Die Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts darf im Interesse der hier geborenen Kinder nicht aufgeschoben werden, sondern muß bis zum Sommer des nächsten Jahres abgeschlossen sein. Wir vergeuden Talente und verschenken Begabungen, meine Damen und Herren.
Ich bin übrigens ganz sicher, daß wir uns in der Koalition einigen werden. Das wird die große Freude der Opposition auch in diesem Punkt nach sich ziehen.
Zum Schluß möchte ich noch einen Punkt der Debatte aufgreifen: Ich halte es für absolut falsch, daß wir hier von deutschen Interessen reden, die angeblich den Interessen der ausländischen Mitbürger zuwiderlaufen. Ich sage Ihnen aus meiner Sicht als Liberaler:
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Integration von Ausländerinnen und Ausländern in Deutschland nicht gegen die deutsche Gesellschaft gerichtet ist, sondern geradezu im ureigensten Interesse der Deutschen, die in diesem Lande leben, liegt.
 Es ist selbstverständlich, daß eine kleinere Partei im Deutschen Bundestag Kompromisse machen muß. Das ist etwas, wozu man sich bekennen muß. Wir haben nicht die absolute Mehrheit in diesem Hause.
Wir arbeiten daran; zur Zeit jedenfalls ist dies aber noch nicht der Fall.
Auf das zweite möchte ich genauso offen eingehen. Wenn ich mir ansehe, welche Haken allein Sie als SPD in den letzten anderthalb Jahren bei den Fragen „Zuwanderungsgesetzgebung ja oder nein?", „Kontrollierte Zuwanderungsgesetzgebung ja oder
nein?" geschlagen haben, dann muß ich Ihnen wirklich sagen: Sie, die Sie in den vergangenen Jahren nun wirklich einen windelweichen Kurvenkurs gefahren haben, können doch beileibe nicht kritisieren, wenn in einer Koalition Kompromisse geschlossen werden müssen.
Ich kann Sie beruhigen: Die Kompromisse werden kommen. Ich bin fest davon überzeugt, daß wir die Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts innerhalb der Koalition einvernehmlich beschließen können. Der Fortschritt ist manchmal eine Schnecke; das ist wohl wahr. Ich finde es aber schon bemerkenswert, daß es jüngeren Mitgliedern dieses Hauses, die der CDU/CSU angehören, gelungen ist, in ihrer eigenen Partei ein gutes Stück Bewegung durchzusetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will zunächst einmal das aufgreifen, was Sie, Frau Moser, hier am Anfang der Debatte angeführt haben. Ich möchte Ihnen sagen: Ich finde, es ist schon ein starkes Stück, daß Sie, wenn Sie vom Landesvorsitzenden der schleswig-holsteinischen F.D.P.
eine entsprechende Kritik an einem Vorhaben erfahren, das Sie selbst zu verantworten haben,
anschließend glauben, Sie könnten die F.D.P. von Schleswig-Holstein hier als Kronzeugin für Ihren Unsinn bemühen. Das ist nicht in Ordnung.
Das zweite, was ich Ihnen sagen möchte, ist: Ich bin nachdrücklich der Auffassung, daß wir selbstverständlich auch in der Drogenpolitik neue Wege gehen müssen.
Wir sind als F.D.P. - ich hätte mir als Opposition, nur theoretisch, an Ihrer Stelle einfach mal die Mühe gemacht, mich auch mal mit der Beschlußlage der Parteien auseinanderzusetzen - in der Tat der Auffassung, daß die derzeitige Drogenpolitik korrigiert werden muß.
Das gilt übrigens für die Frage von weichen Drogen, und das - - Entschuldigen Sie bitte, Sie haben eben differenzierte Positionen eingeklagt. Jetzt bekommen Sie sie. Also beklagen Sie sich nicht in dieser Form!
In der Drogenpolitik sind sowohl in der Frage der weichen Drogen als auch in der Frage der harten Drogen neue Wege notwendig. Das, worüber wir uns hier streiten, ist ein konkretes Vorhaben, ist ein konkreter Vorschlag,
nämlich der, daß Drogen künftig in Apotheken, wo den Menschen eigentlich Heilmittel gegeben werden sollten, veräußert werden.
Ich stelle mir die umgekehrte Diskussion vor. Wenn irgend jemand in Deutschland die Forderung aufgestellt hätte, Zigaretten, Schnaps und Whisky demnächst in Apotheken zu veräußern, wären Sie zu Recht auf die Barrikaden gegangen. Es ist die pure Ideologie, die Sie dazu veranlaßt hat, hier einen solchen Vorschlag zu machen.
Die Zigarettenautomaten wollen Sie abhängen und demnächst vielleicht die Schilder aufhängen: Hier gibt es keine Zigaretten mehr; wenden Sie sich an Ihre Apotheke. Was ist das für eine Formulierung, was für eine Politik, die Sie tatsächlich beabsichtigen?
Dieses Vorhaben liegt auch auf der Linie Ihrer bisherigen Politik. Es ist nicht nur so, daß Sie die weichen Drogen, Cannabisprodukte, verharmlosen; son-dem es ist auch so, daß beispielsweise Ihre grüne Kollegin Frau Knoche noch in diesem Jahr die Legalisierung, die Freigabe und die Tolerierung von Ecstasy, einer der gefährlichsten neuen Modedrogen, gefordert hat. Wer so mit den Menschen, vor allem den jungen, umgeht, der hat keine Ahnung davon, was in diesem Lande hilft und was schadet.
Elf Tote hat es durch diese Modedroge bereits gegeben. Sie setzen sich mit der Schickeria-Mentalität der APO-Opas darüber hinweg; das ist bemerkenswert.
Es hat wirklich große Freude gemacht, zu beobachten, wie sich Rezzo Schlauch hierhinstellt und redet, wobei in jedem seiner Sätze das Motto mitschwingt - übrigens auch in Ihren Zwischenrufen -: Freunde, mir hat es doch auch nicht geschadet. - Das ist die Mentalität, die Sie hier verbreiten - nach dem Motto: Es ist noch immer gutgegangen, jedenfalls bei uns. Das läßt diejenigen außer Betracht, die zu schwach waren und auf der Strecke blieben. Das ist die Sauerei, die Sie hier betreiben.
Ich möchte Ihnen übrigens ausdrücklich sagen,
daß es ein Fehler ist, daß wir immer noch den Mißbrauch legaler Drogen einschließlich des Alkohols hier verharmlosen.
- Jetzt mach dir mal nicht in die Hose, jetzt hör hier wirklich mal auf!
 Ich mache darauf aufmerksam, daß der Mißbrauch legaler Drogen meiner Meinung nach in Deutschland nach wie vor verharmlost wird. Es ist ein Fehler, daß von illegalen Drogen abhängige Menschen undifferenziert kriminalisiert werden. Aber zwischen dem EntkriminaliDr. Guido Westerwelle
sieren von weichen Drogen und dem Legalisieren von weichen Drogen ist ein großer Unterschied: Der Unterschied, der sich im Gesetz in dem Prinzip „Therapie vor Strafe" ausdrückt. Das müssen wir angehen. Wir müssen dafür sorgen, daß Therapieplätze tatsächlich vorhanden sind.
Wir müssen dafür sorgen, daß legale Drogen tatsächlich auch in ihrer Gefährlichkeit gesehen werden.
Aber es kann absolut nicht in Betracht kommen, daß man glaubt, nur weil es den Mißbrauch von legalen Drogen gibt, müsse man den Mißbrauch von bisher illegalen Drogen legalisieren. Das ist in meinen Augen unvernünftig, meine Damen und Herren.
Ich möchte zum Schluß noch auf eine Sache hinweisen, die mir ebenso wichtig ist.
Statt daß wir hier über Modellversuche in dieser
Form, also mit der Abgabe in Apotheken, reden, sollten wir lieber über das Verfassungsgerichtsurteil und die Frage reden, was eine geringe Menge ist. Wir sollten darüber reden, ob es eigentlich vernünftig ist, daß wir derartige Unterschiede hinsichtlich der tolerierten Mengen in den Bundesländern haben, ob es klug ist, daß einige Länder die geringe Menge mit 5 Gramm, andere sie mit 30 Gramm einsortieren. Das ist der Auftrag des Verfassungsgerichts gewesen.
- Weisen Sie nicht auf diese Seite; denn es sind Länder wie Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Hessen, die eine Einigung unmöglich machen.
Sie sind dabei, etwas, was als schick gilt, zu akzeptieren, anstatt den Leuten zu helfen und dazu beizutragen, jungen Menschen klarzumachen, daß es niemals gut ist, wenn man Drogen nimmt, daß es nicht gut ist, illegale Drogen zu nehmen, und daß es nicht gut ist, legale Drogen zu nehmen. Wir sollten davor warnen, sie aber nicht quasi als Heilmittel in Apotheken wohlfeil anbieten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach den sehr klugen Ausführungen des Herrn Kollegen Eylmann und des Herrn Kollegen Professor Meyer will ich für die F.D.P. nur noch ein paar Gesichtspunkte anfügen. Es reicht nämlich nicht aus, die Pressefreiheit nur rechtstheoretisch in der Verfassung zu schützen. Es kommt eben immer auf die Verfassungswirklichkeiten an. Der Informantenschutz zählt eben zu dem Kernbereich der Pressefreiheit, die in Art. 5 unseres Grundgesetzes geschützt ist.
Die Versuche, über immer neue Wege und Rechtskonstruktionen diesen Informantenschutz zu umgehen, ist daher eine verfassungspolitisch höchst gefährliche Entwicklung. Es gab eine ganze Reihe von Vorfällen - die Sie beide auch zu Recht aufgeführt haben -, die uns dazu veranlassen müssen, über eine Rechtsänderung nachzudenken. So wurden am 20. August 1996 mehrere Redaktionsräume der Bremer Medien von der Staatanwaltschaft durchsucht. Die Bremer Medien hatten zuvor einem Mitarbeiter der Senatsverwaltung vorgeworfen, öffentliche Steuergelder unsachgemäß eingesetzt zu haben. Das explizite Ziel der Durchsuchung sollte nun das Auffinden der Quellen und die Identifikation des Informanten der Medien sein.
Dieser jüngste Bremer Vorfall - ich habe selbst mit dem Herrn Bürgermeister, der in Personalunion auch noch Justizsenator ist, einen intensiven Briefwechsel dazu gehabt, in dem eine meines Erachtens kaum überzeugende Begründung vorgebracht worden ist - steht in einer Reihe von vergleichbaren Vorgängen. Ich will es hier offen sagen: Vom geänderten saarländischen Presserecht über die Überwachung von Journalisten der Redaktionen „Focus" und „ZDF Frontal" durch die Frankfurter Staatsanwaltschaft bis hin zu der Durchsuchung der Bremer Redaktionen ist ein stetiges Aufweichen bislang anerkannter Rechtsgrundsätze erkennbar.
Man sollte hier zumindest feststellen, daß es in diesem Fall auch einen intensiven Schriftwechsel mit Herrn von Plottnitz gegeben hat, der sich ebenfalls wachsweich zu den Vorgängen eingelassen hat. Das ist bemerkenswert.
Deswegen stellt sich mittlerweile die Frage, ob das Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten neu definiert, erweitert werden muß. Denn wenn juristische Kunstgriffe und die Außerachtlassung der Verhältnismäßigkeit bei Durchsuchungsaktionen den Kernbereich der Pressefreiheit tangieren, dann muß die
Rechtslage so geändert werden, daß sie nicht nur dem Wortlaut, sondern auch dem Geist unserer Verfassung wieder gerecht wird.
Das von den Journalisten selbst recherchierte Material sollte unseres Erachtens ebenso unter den Schutz des Zeugnisverweigerungsrechts gestellt werden, wie dies bei anderen Berufsgeheimnisträgern der Fall ist. Es darf eben nicht nur das geschützt sein, was Dritte einem Journalisten mitgeteilt haben, sondern auch das muß geschützt sein, was der Journalist auf Grund eigener Recherchen herausgefunden hat. Journalisten sind nicht die Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft.
Es ist im übrigen in der Beschlagnahmepraxis nahezu unmöglich, das mitgeteilte vom selbst recherchierten Material zu unterscheiden. Der Fall in der Redaktion „Focus", bei dem die gesamte Festplatte des Computers eines Redakteurs kopiert und beschlagnahmt wurde, zeigt, daß eine solche Abgrenzung in der Regel in der Praxis scheitern wird.
Es gilt außerdem, das Zeugnisverweigerungsrecht bei modernen Ermittlungsmethoden - wie zum Beispiel der Telefonüberwachung von Handies - auszuweiten und erneut zu diskutieren. Das gilt nicht nur für den betroffenen Personenkreis der Journalisten, sondern - das sage ich als Anwalt - auch für die betroffenen Rechtsanwälte, wie der Fall Jürgen Schneider gezeigt hat. Denn wenn Sie einen Journalisten - und die Anwälte - durch eine lückenlose Observation, durch eine Überprüfung der Handy-Gespräche und der Kreditkartenabbuchungen total beobachten können, dann hat der Journalist gar nicht mehr die Chance, mit seinen Informanten Kontakt aufzunehmen, ohne daß er Gefahr läuft, diesen zu enttarnen. Deswegen haben wir auch im Bereich des Fernmeldeanlagengesetzes notwendige Änderungen zu prüfen, die in den Vorlagen noch gar nicht berücksichtigt sind.
Ich will zu den vorliegenden Gesetzentwürfen nur kurz noch sagen, daß der vorliegende Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in meinen Augen ausgesprochen oberflächlich gestrickt ist und nicht in Betracht kommen kann, weil er jede Abwägungsentscheidung mit dem notwendigen Ziel der Verbrechensbekämpfung unmöglich macht, also exakt das, was Professor Meyer vorgetragen hat.
Ich will zum zweiten sagen: Beim Entwurf des Bundesrates werden wir darüber reden müssen, ob es klug ist, einen eigenen Katalog aufzunehmen, oder ob man nicht beispielsweise auf bestehende Katalogstraftaten, wie wir sie aus § 138 StGB kennen, Rückgriff nehmen sollte.
Unter allen Umständen aber ist es zu begrüßen, daß sich der Bundesrat und auch der Deutsche Bundestag in den Ausschüssen mit diesem Thema zu befassen haben. Ich denke, wir werden das tun - ob im
Wege des Verhältnismäßigkeitsprinzips oder im Wege einer eindeutigen Rechtsänderung, wird die Ausschußberatung zeigen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, Sie haben hier mit dem Hinweis begonnen, das sei doch alles Wahlkampf vom Bundesinnenminister gewesen. Wer eine solche Rede so am Thema vorbei hält, der hält in diesem Hause eine Wahlkampfrede, wie Sie das hier getan haben.
Sie hätten sich hier hinstellen und sagen müssen, zu welcher Form von Distanzierung von Gewalt Sie bereit sind. Sie sagen, Sie seien gegen Gewalt, aber Abgeordnete Ihrer Partei rufen öffentlich zur Gewalt gegen Sachen auf. Das ist eine scheinheilige Doppelmoral, die Sie hier vorgeführt haben.
Sie sind nicht liberal, Sie sind für die Liberalität dieses Landes gefährlich. Das ist nämlich der Punkt, um den es hier geht.
Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln.
So heißt es in Art. 8 unseres Grundgesetzes. Jeder hat das Recht, gegen Kernkraft und auch gegen Castor-Transporte zu demonstrieren. Jedermann ist es unbenommen, auch gegen gerichtliche Entscheidungen zu protestieren, die solche Transporte ausdrücklich erlaubt haben. Wer aber Gewalt anwendet, ob gegen Sachen oder gegen Personen, stellt sich außerhalb des demokratischen Grundkonsenses und muß mit seiner strafrechtlichen Verfolgung und seiner zivilrechtlichen Belangung rechnen.
Ich finde es schon bemerkenswert, daß die gleichen, die hier die hohen Kosten der Polizeieinsätze beklagen, letztendlich die Verursacher dieser hohen Kosten mit ihrer Politik und ihren Aufrufen sind.
Wenn Sie an einer Stelle sagen, Herr Glogowski - ich habe Ihre Rede sehr differenziert verfolgt -, der Rechtsstaat dürfe nicht mit dem Kopf durch die Wand, dann ist das so richtig wie falsch. Wenn Sie nämlich erklären, daß der Rechtsstaat nicht um jeden Preis durchgesetzt werden muß, dann, muß ich
sagen, bin ich einigermaßen entsetzt darüber: Wie teuer darf das Recht den Rechtsstaat kommen?
Was muß der Rechtsstaat an Kosten aufwenden, um Recht durchzusetzen, und ab wann lohnt es sich nicht mehr?
Wieviel Recht darf dann ein Rechtsstaat überhaupt noch durchsetzen?
Ich finde, daß wir in unserem Rechtsstaat ein Kernelement haben, das wir als Demokraten nicht in Zweifel ziehen dürfen, und das lautet: Das Recht darf dem Unrecht nicht weichen. Wenn wir das einmal außer acht lassen, öffnen Sie Tür und Tor zu Entwicklungen, die in diesem Lande niemals wieder Platz greifen dürfen.
Recht und Gesetz gelten für alle. Eigene Maßstäbe mit noch so moralischer Begründung dürfen sich eben nicht über den Rechtsstaat erheben. Alles andere wäre ein Rückfall in die Zeit vor Einführung des modernen liberalen Verfassungsstaates. Die Überwindung des Faustrechtes und die Einführung des Gewaltmonopols des Staates sind mit die wichtigsten Errungenschaften unserer Zivilisation.
Das Faustrecht hat es in diesem Lande lange Zeit - nicht nur in diesem Jahrhundert - gegeben, beispielsweise in Form der Fehde des Mittelalters. Es zählt zu den Grundfesten jedes zivilisatorischen Zusammenlebens, daß das Faustrecht kein Mittel in der Politik ist. Das Widerstandsrecht, das Sie für sich in Anspruch nehmen und mit höherer Moral begründen, wird morgen der nächste und übermorgen wieder ein anderer für sich behaupten. Dann entsteht ein Aufschaukeln von Verhältnissen bis hin zu Straßenkämpfen, die wir als Demokraten niemals akzeptieren können.
Wer das Recht nämlich nur auf seiner Seite glaubt, ist nicht gerecht, sondern selbstgerecht.
Ich füge aber genauso hinzu: Die F.D.P. respektiert die friedlichen Demonstranten gegen die CastorTransporte; sie verurteilt jedoch die Gewalttaten und fordert die entschiedene Verfolgung und Bestrafung der Gewalttäter. Für die Freie Demokratische Partei möchte ich klar sagen: Wir danken den Polizeibeamten, die das Recht vor Ort im Auftrag der Demokratie und ihrer Institutionen durchsetzen.
Wie müssen sich diese Polizeibeamten fühlen, wenn Abgeordnete von den Grünen und der PDS öffentlich zur Schienendemontage und damit zur Gewalt gegen Sachen aufrufen? Gewalt ist kein Mittel
der Politik und darf es nie wieder werden. Es wird eben nicht nur eine Eisenbahnschiene demontiert, sondern es werden die Rechtsschranken demontiert, die für ein gedeihliches Zusammenleben unserer Gesellschaft unerläßlich sind. Recht und Gesetz gelten für alle. Freiheit in der Gesellschaft gibt es nur unter dem Recht.
Der Beschluß der Grünen, an den Demonstrationen gegen die Castor-Transporte teilzunehmen, ist eine heikle Gratwanderung zwischen der Hinnahme von Gewalt und dem Recht auf Demonstration.
Da Sie die Kulisse, die Sie selbst geschoben haben, nicht wahrhaben wollen und ausführlich aus Tageszeitungen zitieren, möchte ich in diesem Hause darauf hinweisen, daß im letzten Jahr in der „taz" Abgeordnete des Deutschen Bundestages von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und von der Gruppe der PDS öffentlich zur Schienendemontage aufgerufen haben. Tun Sie doch nicht so, als hätten Sie mit diesen Dingen nichts am Hut. Es sind Ihre Leute, die dazu aufrufen.
In jedem Kiosk war dieser Aufruf zur Schienendemontage erhältlich. Das nennen Sie gewaltfrei? Ich habe von gewaltfrei ein anderes Verständnis, als daß Gewalt gegen Sachen ausgeübt werden darf. Das ist der Irrweg, auf dem Sie zur Zeit marschieren. Sie konstruieren den Unterschied zwischen Gewalt gegen Sachen und Gewalt gegen Personen und glauben, das eine sei hinzunehmen und das andere nicht. Aber Gewalt gegen Sachen wird früher oder später immer zur Gefährdung von Personen führen. Über dieses Problem streiten wir doch hier.
Ich bin schon einigermaßen entsetzt darüber, wie einfach darüber hinweggegangen wird, als hätte es nicht schon Verletzte gegeben. Wir haben in diesem Monat, im Februar, durch die Wurfanker bereits einen ersten Verletzten gehabt, nämlich einen Lokomotivführer, der durch Glassplitter an den Augen verletzt worden ist. Für Sie mögen das Bagatellen sein. Ich bin der Auffassung: Wehret den Anfängen! So etwas darf man in diesem Lande nicht zulassen, egal welche moralischen Argumente man hat.
Aber Herr Fischer hat mit alledem ja gar nichts zu tun. Staatstragend stellt er sich im grünen Tuch hier hin
: Auch noch farbenblind!)
- das mittlerweile sehr grau geworden ist; also: im
feinen Tuch - und ruft alle dazu auf: Seid schön friedDr. Guido Westerwelle
lieh! Dabei ignoriert er, was in seiner eigenen Partei vor sich geht. Herr Fischer, Sie hätten hier erklären sollen, ob Sie sich, wie es Zeitungsmeldungen berichten, an den Sitzblockaden beteiligen werden. Dann hätte beim Wegtragen Ihre Fastenkur wenigstens einen Sinn gehabt.
Meine Damen und Herren, einen Monat später erklärte die bündnisgrüne Europaabgeordnete Undine von Blottnitz im ARD/ZDF-Frühstücksfernsehen, sie „findet zivilen Ungehorsam total in Ordnung".
Sie fügte hinzu - jetzt wörtlich -: „Ich gehe sogar so weit zu sagen: Wenn auf dem Stück, wo exakt nur der Castor langfährt, Schrauben gelockert werden, das würde ich auch machen, das ist gar keine Frage. "
Der Vorstandssprecher der Grünen, Herr Trittin, bezeichnet die polizeiliche Sicherung der CastorTransporte als Methoden eines Polizeistaates. Sie als Fraktionsvorsitzender der Grünen in diesem Hause, Herr Fischer, sprechen ebenfalls von polizeistaatlichen Methoden, mit denen das Ganze durchgesetzt werden müsse.
Frau Griefahn spricht vom Atomstaat. Sie sprechen vom Polizeistaat. Wenn Sie so einen Popanz in einem Rechtsstaat, in einer Demokratie aufbauen, dann darf man sich nicht wundern, daß junge Menschen Irrwegen erliegen. Sie schaffen im Grunde genommen doch die Ursachen dafür.
Die Grünen bereiten mit diesen skandalösen Aufrufen und mit den Äußerungen, die sie in diesem Parlament wieder gemacht haben, den Humus, auf dem die Gewalt gedeiht. Das ist die eigentlich gefährliche Entwicklung, weil die Gewaltbereitschaft in der Vergangenheit ständig zugenommen hat.
Es ist erneut damit zu rechnen, daß Schienen zersägt, Bahntrassen vergraben und Oberleitungen herabgerissen werden. Militante Castor-Gegner machen sich mit diesen Sabotageaktionen, die immer mehr koordiniert und abgestimmt sind, nicht nur einer massiven Sachbeschädigung schuldig, sondern sie gefährden auch Menschenleben. Ich sage Ihnen mit allem Ernst: Die Grünen rufen Geister, die sie nicht mehr loswerden. Sie zündeln. Sie sind der Brandstifter, und anschließend verhalten sie sich wie der Biedermann.
Die F.D.P. fordert die Grünen deshalb auf, sich öffentlich und verbindlich von Gewaltaktionen gegen die Castor-Transporte zu distanzieren. Sonst geben sie potentiellen und tatsächlichen Gewalttätern das Gefühl politischer Unterstützung und Billigung. Es reicht mir nicht aus, daß sie sich gegen Gewalt ein bißchen distanzieren und sagen: Diese Gewalt nicht mit uns, aber jene Gewalt ist vielleicht noch ganz in Ordnung. - Das ist ein Ritt auf der Rasierklinge. Der kann in einem Rechtsstaat nur schiefgehen.
Freiheitlicher Rechtsstaat bedeutet nicht nur die Gebundenheit staatlichen Handelns an das Gesetz. Der Staat ist nicht alles, der Staat darf nicht alles. Die Mehrheit ist nicht alles, die Mehrheit darf nicht alles. Rechtsstaat ist aber vor allen Dingen jener Staat, der die Freiheitsrechte anderer schützt. Es gibt im Rechtsstaat kein Freiheitsrecht, mit Gewalt das Eigentum oder die körperliche Integrität anderer zu beschädigen.
Politik, Polizei und Justiz müssen all jenen entschieden entgegentreten, die das liberale Versammlungsrecht in Deutschland mißbrauchen.
Demokratie lebt von der Akzeptanz rechtsstaatlicher Entscheidungen. Wer die Politik verändern will, mag dies über die demokratischen Institutionen unseres Rechtsstaates betreiben. Wer behauptet, Mehrheit zu sein, mag dies bei Wahlen beweisen. Wer die Politik verändern will, muß dies über die demokratischen Institutionen unseres Rechtsstaats betreiben.
Auch wer den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fordert, kommt um die Entsorgung des bereits angefallenen Atomabfalls nicht herum. Es ist bemerkenswert, daß die Proteste gegen Transporte von Castor-Behältern ins Ausland ohne größere Beachtung stattfanden. Wenn sogar der Atomkritiker Michael Seiler vom Darmstädter Öko-Institut sagt, die Blockade von Gorleben führe zwangsläufig zur Wiederaufbereitung von Plutonium im Ausland und das sei ökologisch die schlechtere Alternative, sollte das, so meine ich, auch Sie als Atomkraftgegner zum Nachdenken bringen.
Wer in Castor-Transporten ein Sicherheitsrisiko sieht, darf diese Transporte doch nicht gleichzeitig gefährden. Der Bundesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Hermann Lutz, hat zu Recht erklärt: Wer mit hohen moralischen Ansprüchen gegen Kernenergie demonstriert, wird unglaubwürdig, wenn er durch sein Verhalten Polizeibeamte in Gefahr bringt.
Der Streit um Castor ist in der Tat auch ein Streit um die friedliche Nutzung der Kernenergie. Wir brauchen eine gesicherte Entsorgung für radioaktive Abfälle aus Kraftwerken, aus Medizin- und Forschungseinrichtungen. Wer die Kernenergie ablehnt, muß Verantwortung für die sichere Entsorgung übernehmen. Deshalb ist es richtig, daß ein neuer Anlauf zur Konsensfindung in der Politik unternommen wird.
Die Option für die friedliche Nutzung der Kernenergie muß offengehalten werden. Die Frage nach einer weiteren Nutzung der Kernenergie darf nicht losgelöst von der Entsorgung, der Reaktorsicherheit, der CO2-Problematik und der Versorgungssicherheit behandelt werden.
Die Entwicklung geht weiter. Wenn in zehn Jahren Entscheidungen über den Einsatz der dann außer Betrieb gehenden Kernkraftwerke anstehen, werden wir sehen, ob wir die Kernenergie noch brauchen oder ob Energieeffizienz, Energiesparen und die Entwicklung erneuerbarer Energien neue Kernkraftwerke überflüssig machen.
Natürlich wäre es wünschenswert, auch diese Form der Energiegewinnung durch andere Formen der Energiegewinnung zu ersetzen. Aber es ist ebenfalls richtig, daß für eine neuere sicherere Reaktortechnik geforscht wird - nicht nur für uns, sondern für die weltweite Entwicklung. Selbst wenn Deutschland eines Tages aus der Kernenergie aussteigen würde, muß das noch lange nicht weltweit so sein. Deshalb ist es gut, wenn wir die Sicherheit dieser Technik vorantreiben und so auf die internationalen Sicherheitsstandards einwirken können.
Wer den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fordert, schließt die Tür für Forschung und Export von Sicherheitstechnologien.
Die Grünen machen es sich sehr leicht. Sie sind gegen jede Energiegewinnungsform: gegen die Kernenergie und gegen die Verbrennung fossiler Rohstoffe; in Niedersachsen stellen sie sich hin und sind gegen die Windgeneratoren. Das ist der Unterschied zwischen den Grünen und der F.D.P. Es ist der Unterschied zwischen Romantik und Aufklärung, meine Damen und Herren.
Der Standortentwurf der Grünen für Deutschland im ausgehenden 20. Jahrhundert ist das Hüttendorf der Republik des Freien Wendlands. Die Bundesrepublik Deutschland ist nicht Weimar. Das stimmt, und das ist gut so. Geschichte wiederholt sich nicht, heißt es. Das ist ebenfalls richtig und falsch zugleich; denn wir sollten die Gefährdungen der Zeit erkennen. Hohe Arbeitslosigkeit ist eine Gefährdung. Gesinnungsdiktate sind auch eine Gefährdung.
Stefan Zweig hat dazu etwas geschrieben, das ich Ihnen mit auf den Weg geben möchte:
Geschichte ist Ebbe und Flut, ewiges Hinauf und Hinab; nie ist ein Recht für alle Zeiten erkämpft und keine Freiheit gesichert gegen die immer anders geformte Gewalt. Immer wird jeder Fortschritt noch einmal der Menschheit bestritten sein und auch das Selbstverständliche von neuem in Frage gestellt.
Das ist eine Verpflichtung, so meine ich, für alle Demokraten in diesem Hause. Kehren Sie um von einem Irrweg, mit dem Sie letzten Endes selber nicht einverstanden sein können. Distanzieren Sie sich von Gewalt. Distanzieren Sie sich nicht halbherzig, sondern eindeutig. Beenden Sie das Ganze, und wirken Sie auf junge Menschen ein, anstatt sie aufzuwiegeln.
Vielen Dank.
 Ich finde es geradezu entlarvend, wenn Sie das, was Sie tun, als selbstverständlich hinnehmen und auch noch so nennen; das bewege sich in einer Grauzone. - Im Rechtsstaat kann es solche Grauzonen nicht geben.
Das müssen Sie doch verstehen.
Wenn ausgerechnet Sie, Frau Kollegin Altmann, hier mit einer vorbereiteten Erklärung die Debatte bereichern, dann möchte ich doch einmal darauf aufmerksam machen, was Sie selber - Sie sind ja Elisabeth Altmann, wenn ich es richtig weiß; es gibt zwei Altmanns bei den Grünen - unterschrieben haben. Ich möchte dem Haus einen Satz vorlesen. Dieser Aufruf lautet unter der Überschrift „Ausrangiert!":
Um hochradioaktive Atommülltransporte nach Gorleben zu verhindern, um Menschen, Tiere und Natur zu schützen, rufen wir dazu auf, an diesem Tag gemeinsam die Schienen vor dem AKW Gundremmingen mit einfachen handwerklichen Mitteln gewaltfrei und festlich zu demontieren.
Und, Frau Kollegin Altmann, das haben Sie nicht einfach nur mit Ihrem Namen unterschrieben. Vielmehr steht hier: „Elisabeth Altmann ".
Es ist geradezu unverschämt, daß ein Abgeordneter dieses Deutschen Bundestages, der Recht setzt und Gesetze verabschiedet, dazu aufruft, Recht und Gesetz zu mißachten.
Es wäre an Ihnen, sich hier hinzustellen und zu sagen: Das war ein Fehler,
das hätte ich nicht unterschreiben dürfen.
Es wäre an Ihnen, Herr Fischer, klarzustellen, daß das nicht Ihre Meinung ist. Statt dessen reden Sie über München, über Dinge, über die man sehr wohl kritisch reden muß,
überhaupt keine Frage.
Aber Sie reden eben nicht über das Thema, weil Sie selber ganz genau merken: Ein großer Teil Ihrer Partei ist in einer verdächtigen Nähe zu den Dingen, die wir hier zu kritisieren haben.
Da ändert auch das graue Tuch, das Sie tragen, nichts.
Denn was unter „einfachen handwerklichen Mitteln" und „gewaltfrei" zu verstehen ist, das wird auf der gegenüberliegenden Seite der „taz" berichtet. Da wird mit großen Bildern schön gezeigt, was das ist: Mit „einfachem Handwerkszeug" wird den Schienen zu Leibe gerückt - als ob es sich dabei um ein Pfadfinderlager handelte! Diese Bagatellisierung, diese Verharmlosung von Gewalt ist eine der UrsaDr. Guido Westerwelle
chen dafür, warum Demokratien auf Dauer von innen ausgehöhlt werden können.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesen Tagen vermitteln die Medien das Bild vom demonstrierenden Deutschland.
Blockaden gegen Castor-Transporte beherrschten die letzten Wochen. Jetzt sind es die Proteste der Bergleute. Einige Kameras sind auch noch für die Bauarbeiterproteste in Berlin übriggeblieben. Die Botschaft, die uns die Bilder vermitteln sollen, lautet: Wer demonstriert, hat recht. - Das ist falsch. Wer demonstriert, hat Sorgen und Ängste, aber noch lange nicht recht, meine Damen und Herren.
Diese Unterscheidung geht in der politischen Auseinandersetzung dieser Tage verloren. Soviel Verständnis ich für die Sorgen der Demonstranten habe:
Auch das Demonstrationsrecht findet seine Grenze im Rechtsstaat. Wer einmal aus Gründen politischer Opportunität Demonstranten den Rechtsbruch gestattet, lädt zur Nachahmung ein, der gefährdet den Rechtsstaat insgesamt, meine Damen und Herren.
Es sind nicht nur die Schienen, die demontiert, und die Straßen, die unterhöhlt werden. Es sind die Fundamente des freiheitlichen Rechtsstaates, die man dann beschädigt. Wir erleben seit drei Tagen, daß angeblich spontane Demonstrationen viel wirksamer sind als angemeldete.
Wer nach dieser Woche noch Demonstrationen anmeldet - so wird die neue Lesart lauten -, der hat wohl keine hinreichende Betroffenheit, keinen ausreichend gerechten Zorn hinter seinem Anliegen.
Bei den Castor-Transporten in Niedersachsen, bei den Bergleuten im Ruhrgebiet, bei den Bauarbeitern in Berlin sind es nicht friedliche Demonstranten, die wir kritisieren, sondern die Randalierer und ihre parteipolitischen Trittbrettfahrer und Aufwiegler.
Der Skandal gegen den Rechtsstaat ist die parteipolitische Solidarisierung mit dem Rechtsbruch, die Sie hier vornehmen.
Was ist friedlich, und was ist Gewalt? Ist ein bißchen Gewalt noch zu rechtfertigen, wo doch die eigenen Gründe so moralisch sind? „Was darf der Rechtsstaat kosten?", wird mehr oder weniger offen bei den Castor-Transporten gefragt. „Können wir uns so viel Rechtsstaat leisten?" Wer den Preis des Rechtsstaates in Mark und Pfennig mißt, der hat den Wert des Rechtsstaates nicht begriffen.
Die Symmetrie des Rechtsstaates gerät so aus den Angeln. Grüne und PDS-Abgeordnete rufen öffentlich zur Schienendemontage gegen Castor-Transporte auf.
Der Vorsitzende der Industriegewerkschaft Bau sagt in Berlin, die Zeiten der Proteste auf der grünen Wiese seien vorbei, jetzt würden Städte blockiert. Der Bundesgeschäftsführer der SPD, Müntefering, wurde heute morgen im Rundfunk gefragt: Demonstrationen in der Bannmeile, Randale an der F.D.P.-Zentrale - was sagen Sie dazu?
Ihm fällt als erste Antwort dazu ein: Das ist Demonstrationsrecht. Das gehört zur Demokratie dazu.
Hier werden parteipolitische Ziele verfolgt, aber nicht der Rechtsstaat vertreten. Der SPD geht es nicht um die Kumpel, es geht ihr um die nächsten Wahlen in diesem Land.
Der Demagoge Oskar Lafontaine zündet das Land an
und beklagt anschließend, daß es brennt.
Damit werden parteipolitische Ziele verfolgt, aber nicht der Rechtsstaat verteidigt.
Wenn das Prinzip Bahn bricht, vermeintlich berechtigte Interessen - ob bei Castor oder bei Kohle - würden den Rechtsbruch rechtfertigen, dann ist das gefährlich nahe an Weimar.
Ich möchte meinen Respekt vor den Demonstranten ausdrücken,
die friedlich ihre Interessen vertreten. Es ist ihr gutes Recht, gegen Castor und Atomkraft zu demonstrieren. Es ist ihr gutes Recht, für das Schlechtwettergeld zu protestieren. Es ist ihr gutes Recht, höhere Subventionen für die Steinkohle auf Kundgebungen zu fordern. Ich habe eine andere Meinung, aber ich werde ihnen immer zuhören und das Gespräch suchen.
Vor allen Dingen, Herr Kollege Fischer, verleugnen wir nicht unsere Positionen. Eine Partei wie die Grünen, die den Ausstieg bei der Steinkohle fordert und höhere Subventionen auf den Demos einfordert, ist eine peinliche Funktionspartei in diesem Lande geworden.
Wenn wir es zulassen, daß die Energiepolitik oder Verteilungskämpfe künftig durch Straßenblockaden entschieden werden, dann ist das die Einladung an alle - an Landwirte und Werftarbeiter, an Studenten und Rentner. Dann gilt: Je lauter, desto mehr vom Staat. Dann bleiben das Gemeinwohl und der Rechtsstaat auf der Strecke.
Sie haben sich endgültig disqualifiziert. Sie hetzen auf! Sie wiegeln auf - bei Castor, bei der Kohle! Sie sind nicht in der Lage, dieses Land zu regieren, meine Damen und Herren!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mich für eine Kurzintervention gemeldet, als Herr Ministerpräsident Lafontaine am Anfang seiner Rede Bezug auf Weimar genommen hat.
Auch ich glaube, daß man sich das, was zur Zeit stattfindet, sehr genau ansehen muß. In der Tat werden Erinnerungen wach: ökonomisch wie auch hinsichtlich der Auseinandersetzungen der Parteien untereinander und der Behinderung von Parteien.
All das - da stimme ich Ihnen ohne weiteres zu - ist auch mir durch den Kopf gegangen.
Ich bin mit Ihnen völlig einer Meinung, daß die Behinderung eines Menschen, der zum Arbeitsplatz möchte, nicht annähernd soviel persönliche Betroffenheit auslöst wie beispielsweise die Ankündigung, seinen Arbeitsplatz zu verlieren.
Ich bin mit Ihnen einverstanden, wenn Sie sagen, daß es verantwortliche Gewerkschaftler gegeben hat, die gemäßigt haben. Damit meine ich insbesonDr. Guido Westerwelle
dere Sie, Herr Berger. Ich habe gestern in allen Interviews, auch live, immer wieder gesagt: Herr Berger, Hut ab davor, wie Sie sich verhalten haben, wie sehr Sie gemäßigt haben.
Ich möchte hier aber feststellen, daß es ein Unterschied ist, ob ein Gewerkschaftsvorsitzender wie Herr Berger eine Partei wie die F.D.P. hart kritisiert, gleichzeitig aber zur Mäßigung aufruft, oder ob jemand wie der Fraktionsvorsitzende der SPD im Deutschen Bundestag, Rudolf Scharping, die Freie Demokratische Partei und Parasiten in einen Zusammenhang bringt. Das ist nicht die Mäßigung von Demokraten, die ich mir vorstelle.
Im übrigen, Herr Kollege Fischer, haben wir Gespräche angeboten. Herr Gerhardt und die F.D.P.-Fraktion haben selbstverständlich das Gespräch gesucht. Wir haben auch gesagt: Es ist Unsinn; es geht nicht um eine zerbrochene Scheibe im Thomas-Dehler-Haus, wenn ein Stein geworfen wurde.
Es geht dabei um etwas anderes. Das, meine ich, muß Konsens in diesem Hause sein. Ich rede doch nicht nur pro domo. Wenn bei den Grünen auf Grund ihrer Politik eine Scheibe eingeschmissen würde, wenn Mitarbeitern Prügel angedroht würden, wenn sie daran gehindert würden, an ihren Arbeitsplatz zu kommen, dann wäre ich nicht in der Lage, mich mit einer klammheimlichen Freude hier hinzustellen, nach dem Motto: Selber schuld, was ihr da tut.
Ich finde, es darf keine Solidarisierung mit Übertretungen und Rechtsbruch geben. Das hat nichts damit zu tun, daß die ganz große Mehrheit der Demonstranten ein legitimes Recht wahrgenommen hat. Ich bin selbstverständlich der Auffassung, daß man friedlich Demonstrierende nicht mit dem Druck der Straße verwechseln sollte. Das ist für mich überhaupt kein Thema. Aber ich meine, es ist nicht zulässig, die Leute einerseits zur Mäßigung aufzufordern und sie andererseits aufzuwiegeln.
Sie, Herr Scharping, und leider auch Sie, Herr Lafontaine, haben nicht so verantwortungsvoll gehandelt wie die Gewerkschaften. Sie haben in diesem Lande nicht abgewiegelt, Sie haben aufgewiegelt.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Ich will nur drei sehr kurze Bemerkungen machen.
Zuerst zur Frage des Einwanderungsgesetzes. Ich finde, wir sollten für uns festhalten, daß diejenigen, die ein Einwanderungsgesetz vorlegen und eine Einwanderungsgesetzgebung fordern, nicht mehr Einwanderung wollen, sondern mehr Kontrolle über vorhandene Einwanderung. Das ist ein großer Unterschied.
Das zweite, was ich anmerken möchte, ist, daß es in Deutschland unter den mittlerweile sieben Millionen Ausländern etwa zwei Millionen gibt, die jünger als 20 Jahre sind. Schon allein dieses Zahlenverhältnis macht die Größe der Integrationsaufgabe für unsere Gesellschaft deutlich.
Deshalb ist es wichtig, darauf hinzuweisen, daß es nicht nur darum geht, jungen Menschen bessere Chancen zu geben, sondern darum, daß es im Interesse unserer deutschen Gesellschaft ist, die jungen Menschen, die hier geboren werden, besser zu integrieren. Wir wollen eine bessere Integration der hier lebenden Ausländer, und wir wollen vor allen Dingen eine bessere Integration der hier geborenen Kinder. Es macht keinen Sinn, daß man diese Kinder mit einem ausländischen Bewußtsein groß werden läßt, anstatt daß man ihnen von Anfang an eine inländische Identität vermittelt, da man doch weiß, daß sie aller Voraussicht nach immer in diesem Land leben werden.
Wer die Ghettoisierung in den Städten - zu Recht - beklagt, der muß die Ghettoisierung in den Köpfen verhindern. Denn das ist die Voraussetzung für die Ghettoisierung in den Städten.
Eine dritte Bemerkung zur Frage der Koalition und zum weiteren Fahrplan. Sie fragen zu Recht nach. Wir verhandeln. Mein Eindruck von diesen Verhandlungen ist, daß wir vorankommen.
Ich habe auch den Eindruck, daß wir uns einig werden im Interesse einer besseren Integration der hier
geborenen Kinder von Ausländern. Ich bin sehr zuversichtlich, daß wir in absehbarer Zeit in diesem Hause etwas zur Abstimmung stellen werden, was dieser besseren Integration der hier geborenen Kinder dient.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß das in absehbarer Zeit erfolgen soll und erfolgen muß. Jeder, der schon einmal in solchen Situationen gewesen ist, weiß, daß man am besten nicht auf einem Basar verhandelt, sondern daß man hinter verschlossenen Türen versucht, ein sachgerechtes Ergebnis zu erzielen. Das tun wir zur Zeit, und mein Eindruck ist, daß wir zu einer guten Lösung kommen werden.
Dann werden wir sehen, ob Sie zustimmen oder ob Sie, was leider auch ein Teil dieser Debatte ist, stärker Ihre parteipolitischen Ziele verfolgen
als das Ziel der Integration der hier geborenen Kinder im Interesse unserer Gesellschaft und im Interesse derjenigen, die hier eine bessere Zukunft, eine integrierte Zukunft haben wollen.
Vielen Dank.
 1200 Ostdeutsche wurden befragt. Sind Sie bereit, diese Umfrage zur Kenntnis zu nehmen?
Sind Sie deswegen bereit, dann auch klarzumachen,
daß das eben kein 5-Prozent-Thema ist? Im übrigen:
Sind Sie auch bereit, dem Plenum einmal mitzuteilen,
ob Sie persönlich als Ministerpräsident des Saarlandes für die Senkung des Soli-Zuschlages sind oder dagegen?
Ministerpräsident Oskar Lafontaine : Herr Kollege Westerwelle, ich danke Ihnen für diese Information. Sie läßt Befürchtungen in mir aufkeimen. Wenn Sie so viel Zustimmung für Ihre Steuerpolitik in den neuen Bundesländern haben, könnten Sie ja dort über die 5-Prozent-Hürde kommen.
Verstecken Sie sich hier nicht wieder hinter dem Bundesrat. Ich habe mehrfach öffentlich gesagt: Falls Sie hier den Soli aus eigener Kraft absenken können, entscheiden die sechs Ministerpräsidenten der CDU/ CSU darüber, ob es eine Einspruchsmehrheit im Bundesrat gibt. Wenn Sie nicht mehr in der Lage sind, Ihre eigene Partei unter Kontrolle zu halten, dann setzen Sie sich hin und machen Sie Ihre Hausaufgaben! So platt ist das.
Wenn Sie Steuern senken wollen, können Sie nicht einfach über Länder und Gemeinden verfügen. Die Strukturen der Länderhaushalte und der Gemeindehaushalte sind ganz anders. Die Höhe der Personalkosten, die ein fester Block sind, ist in den Länder- 
und Gemeindehaushalten ganz anders, so daß Ihr ganzes Steuerstrukturreformkonzept völlig falsch konstruiert ist. Es ignoriert auf der einen Seite die Tatsache, daß die Steuerschätzungen schon einen Ausfall in der Höhe ergeben haben, die Sie zurückgeben wollten. Es ignoriert auf der anderen Seite, daß die Gemeindehaushalte und die Länderhaushalte bei weitem nicht so elastisch sind, wie Sie vorgeben, daß der Bundeshaushalt sei.
Ich sage noch einmal: Sie können doch die zweite Stufe beschließen. Schaffen Sie doch den Soli ganz ab, wenn Sie Geld zuviel haben! Aber in Wirklichkeit wissen Sie ganz genau, daß Sie keine Mark übrig haben. Statt dessen heucheln Sie hier und spielen der Öffentlichkeit ein Theater vor, Herr Bundeskanzler, das zutiefst unwahrhaftig ist.
Vielleicht haben Sie vergessen - nachdem Sie bezüglich der Mehrwertsteuer an uns appelliert haben -, daß Sie mehrfach versprochen haben, die Mehrwertsteuer werde in dieser Legislaturperiode nicht erhöht. Sie sind doch der Mann, der von gebrochenem Versprechen zu gebrochenem Versprechen taumelt. Man weiß bei dem, was Sie hier vortragen, doch gar nicht mehr, was man ernst nehmen soll.
Nun glauben Sie immer, Sie müßten uns und die Länder und Gemeinden überzeugen, daß wir eine Steuerreform brauchen. Verfolgen Sie denn nicht, was in den Ländern und Gemeinden los ist und was dort diskutiert wird? Weil Sie ununterbrochen Steuergesetze gemacht haben, deren Folgen Sie nicht kalMinisterpräsident Oskar Lafontaine kulieren konnten oder die Sie immer fehlkalkuliert haben, ist das deutsche Steuerrecht praktisch zerstört. Es ist nicht mehr handhabbar. Es ist niemand mehr in der Lage, Einnahmen und Ausfälle, was die Steuern angeht, zuverlässig zu kalkulieren.
Ich nenne nur ein Beispiel: das Standortsicherungsgesetz. Das Finanzministerium schätzte bei der Körperschaftsteuer einen Ausfall von 4 Milliarden DM. Nordrhein-Westfalen sagte: Das ist viel zu niedrig gegriffen; es sind 9 Milliarden DM. Das Ergebnis waren 13 Milliarden DM. Das ist nur ein Beispiel von vielen. Wenn unser Steuersystem so zerzaust wird, daß keine Einnahmen mehr kalkuliert werden können, dann erodiert die Basis der Staatsfinanzen. Das liegt in Ihrer Verantwortung.
In jedem Erstsemester des Studiums der Finanzwissenschaft lernt man, daß die Grundvoraussetzungen der Steuerpolitik Stetigkeit, Verläßlichkeit und längerfristige Rahmenbedingungen sind.
Ich sage einmal kritisch an unsere Adresse: Wir haben in den letzten Jahren allzuoft auch Kompromisse mitgetragen, die zweifelhaft waren. Ich will Ihnen den letzten und den vorletzten nennen: Zunächst den Kompromiß bei der Abschaffung der Vermögensteuer. Wenn man in einer lahmenden Baukonjunktur zur Kompensation die Grunderwerbsteuer drastisch erhöht, ist das ökonomischer Unfug. Wir haben das mitgetragen, um im Steuerrecht überhaupt weiterzukommen. Aber das ist ökonomischer Unfug.
Wenn man zweitens beispielsweise bei der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer dem Finanzministerium die Ausführung überläßt und dann rückwirkend datiert wird, so daß die Kalkulation ganzer Betriebe ins Wanken kommt, dann ist das ebenfalls eine handwerklich unsolide Arbeit. Ihre Steuerpolitik hat weder Stetigkeit noch Verläßlichkeit, noch ist sie eine handwerklich solide Arbeit. Deshalb sind Sie so sehr in Verschiß bei den Wählerinnen und Wählern und auch bei der Wirtschaft.
Nun werben Sie immer für die große Steuerreform bei den Ländern und bei den Gemeinden. Da brauchen Sie nicht zu werben. Die veranlagte Einkommensteuer lag im Jahre 1992 noch bei 40 Milliarden DM. Sie ist jetzt faktisch bei Null. Das ist ein Ergebnis Ihrer fehlerhaften Steuerpolitik, einer überhaupt nicht mehr kalkulierbaren Steuerpolitik. Jedes Jahr gab es drei Gesetze, von denen Sie nicht wußten, was überhaupt die Folgen sein würden. Das ist Ihre Steuerpolitik. Wie soll da ein Mensch noch verläßlich kalkulieren können?
Es ist ein sozialpolitischer Skandal, daß die veranlagte Einkommensteuer von 40 Milliarden DM auf Null zurückgegangen ist. Das heißt: Sie haben aus dem Steuerrecht, das nach Leistungsfähigkeit besteuern soll, ein Bereicherungsrecht für die Wohlhabenden gemacht. Wir sehen darin einen sozialpolitischen Skandal ersten Ranges.
Der Fall aus Baden-Württemberg, der die Presse beschäftigt hat, daß jemand bei Einnahmen von 3 Millionen DM nicht nur seine Steuerlast im lauf enden Jahr auf Null drücken konnte, sondern auch noch durch den Erwerb einer Immobilie im Wert von 12 Millionen DM Rückerstattungen in Millionenhöhe zugesprochen bekam - das alles auf der Grundlage des Steuerrechts -, zeigt doch die Fehlentwicklung des Steuerrechts in den letzten Jahren.
Da stellen Sie sich hier hin und sagen, wir würden, wenn wir solche Dinge ansprechen, Neid schüren. Das reicht nun wirklich.
Die Gewinn- und Vermögenseinkommen haben sich in Ihrer Amtszeit verdreifacht. Die Einkommen der Selbständigen, die in erster Linie die veranlagte Einkommensteuer zahlen, haben sich in Ihrer Amtszeit verdreifacht, und die Lohneinkommen haben sich knapp verdoppelt. Wenn wir dann leichte Korrekturen für Arbeitnehmer und Familien fordern, werfen Sie uns pure Umverteilungsideologie vor. Sie haben in einem Maße schamlos umverteilt, wie das in den Jahren davor unvorstellbar war, und haben deshalb schwere ökonomische Verwerfungen zu verantworten.
Sprechen Sie also nicht von Sozialneid in einer Situation, in der die Kirchen zu Recht feststellen, daß die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer werden. Manchmal wünsche ich mir, daß jemand aus den christlichen Sozialausschüssen das etwas deutlicher artikulierte. Es kann so nicht weitergehen. Das ist auch mit den Stichworten „Standortpolitik" und „Globalisierung" nicht begründbar. Auf diese beiden Herausforderungen müßten wir, so heißt es dann, mit Sozialkürzungen, Senkung der Steuern für Wohlhabende und immer stärkerer Belastung der Arbeitnehmer antworten.
Ich will Ihnen sagen, welche seit über 40 Jahren aufgeschobene Reform zu bewältigen ist: Wenn die Globalisierung dazu geführt hat, daß sich die Relation zwischen Lohneinkommen und Gewinn- und Vermögenseinkommen immer weiter zugunsten der letzteren verschoben hat, dann ist es eine große Reformaufgabe, die Sie seit Jahren verschleppt haben, nämlich Arbeitnehmer am Vermögens- und Gewinneinkommen zu beteiligen. Das wäre eine Reform, die

Ministerpräsident Oskar Lafontaine wieder mehr Gerechtigkeit in dieser Republik herstellen würde.
Merkwürdig ist folgendes: Selbst die F.D.P. - es ist nicht ungewöhnlich, daß Sie alle Monate Ihre Meinung ändern; das scheint offensichtlich moderne Flexibilität zu sein - hatte ein paar Ansätze zur Einführung ökologischer Komponenten in das Steuersystem. Die sind dann alle wieder in der Versenkung verschwunden.
Auch in der CDU gibt es immer wieder nette Diskussionen, wie man im Steuersystem ökologische Reformen durchführen kann. Wenn es dann ernst wird oder zum Schwur kommt, sind Sie alle dort, wo der Kanzler war, als er Waigel beistehen sollte, nämlich in den Büschen. So kann man keine Steuerpolitik betreiben. So verschleppt man Reformen, und so baut sich der Reformstau in Deutschland weiter auf.
Ich habe Ihnen bei der Steuerpolitik vorgeworfen, daß Sie in höchstem Maße die Unwahrheit sagen. Dasselbe werfe ich Ihnen auch bei der Rentenpolitik vor. Dies ist mittlerweile das Urteil auch der Presse.
Sie gehen zunächst einmal hin und sagen: Wir wollen doch Gemeinsamkeit. Das sagt immer insbesondere der Bundesarbeitsminister. Als Sie aber aus eigener Kraft im Bereich der Renten die Altersgrenze der Frauen nach oben geschoben und die Anerkennung der Ausbildungszeiten drastisch zusammengestrichen haben, da haben Sie diese Gemeinsamkeit nicht gesucht.
Es geht nicht, daß Sie zum einen auf die Tränendrüse drücken, also an die Gemeinsamkeit appellieren, und zum anderen, wenn es Ihnen gerade in den Kram paßt, Dinge allein durchziehen. So kann man mit dem Bundesrat und der Opposition nicht umspringen.
Sie haben nun wiederum den Versuch unternommen, die Kulisse aufzubauen, daß der Bundesrat schuld sei, wenn Sie die Rentenreform nicht durchsetzten - wo doch General Motors, wie der Bundeskanzler selbst gehört hat, in Deutschland nur dann investiert, wenn er die Rentenreform durchzieht. Herr Bundeskanzler, nun machen Sie es doch! Es wäre ja wirklich schrecklich, wenn Sie die Rentenreform nicht durchzögen; dann kommt General Motors nicht mit den Investitionen. Sie haben doch hier die Mehrheiten. Machen Sie es doch! Oder haben Sie Angst vor der eigenen Courage?
Da zeigt sich wieder Ihre Verlogenheit, nämlich Ihr Streben nach Machterhalt. Es ist natürlich unpopulär, eine Rentenkürzung im Jahre 1998 zu verantworten. Aber Sie sind nicht in der Regierung, um unpopulären Entscheidungen auszuweichen und um permanent immer wieder die Unwahrheit zu sagen. Sie können die Rentenreform aus eigener Kraft durchführen.
Es kommt dabei auf die Gegenfinanzierung an. Schäuble schleudert jeden Tag mit irgendeiner Argumentation, um aus der Ecke herauszukommen. Da hören wir auf einmal, nur die Erhöhung der Mehrwertsteuer könne zur Gegenfinanzierung herangezogen werden. Warum geht das nicht mit der Mineralölsteuer? Was ist die sachliche Begründung?
Die sachliche Begründung ist, daß Sie in den eigenen Reihen überhaupt nichts mehr zustande bringen, weil Sie ja schon vor Stoiber in die Knie gehen, bevor er überhaupt den Mund aufgemacht hat. Das ist doch nicht mehr zu fassen.
Wenn man das einmal sachlich betrachtet, müssen wir uns die Frage stellen: Kann der Einzelhandel jetzt eine Mehrwertsteuererhöhung gebrauchen? Das Handwerk, das ab und zu lauter und ab und zu weniger laut ist - wir wissen auch immer einzuordnen, wer wann wo wen unterstützen will -, weist darauf hin, daß ein Prozentpunkt Mehrwertsteuererhöhung zum Wegfall von 60 000 Arbeitsplätzen führt. Auch die Mineralölsteuer ist unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaft nicht unbedingt wertfrei und hat auch Struktureffekte. Nur, ich habe der Presse nicht entnommen, daß die Automobilwirtschaft in einer tiefen Krise ist
und daß beispielsweise der Einzelhandel blüht.
Wenn Sie schon Reformen angehen, dann versuchen Sie doch, zumindest ein bißchen ökonomisch zu argumentieren, und versuchen Sie dann, wenn es darum geht, eigene Entscheidungen durchzusetzen, sich nicht hinter anderen zu verstecken. Das ist schäbig und zeigt, wie kraftlos diese Koalition geworden ist.
Auch bei der Rentendebatte - es ist nicht mehr zu fassen - wird jeder Ansatz eines weitergehenden Reformschrittes nicht aufgegriffen, weil Sie wie das Kaninchen auf die Schlange nur noch auf den Wahltermin fixiert sind und hoffen, daß Sie noch einmal davonkommen, Herr Bundeskanzler, und darüber alle notwendige Sacharbeit vergessen.

Ministerpräsident Oskar Lafontaine Nun komme ich auch zur Jugendarbeitslosigkeit. Es ist nicht so, daß irgend jemand hier behaupten würde, er hätte ein durchgreifendes Patentrezept, um die Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen. Was hier zunächst einmal gesagt wird, ist: Wir können nicht tatenlos zusehen, daß 500 000 Jugendliche arbeitslos sind und daß etwa 100 000 Jugendliche immer noch nicht wissen, ob sie eine Lehrstelle bekommen. Das ist unsere Position.
Dann haben Sie, Herr Bundeskanzler, wiederum die Frage zurückgewiesen, ob man nicht ausbildende Betriebe zur Ausbildung heranzieht, und gesagt, das sei nicht in Ordnung und das könne man nicht vertreten. Ich will Ihnen einmal ein Zitat vorlesen:
Wir gehen davon aus, daß eine Reform der beruflichen Bildung ein neues Finanzierungssystem für die betriebliche Ausbildung verlangt. Dabei wird es notwendig sein, auch jene Betriebe stärker zur Finanzierung der beruflichen Bildung heranzuziehen, die sich nicht unmittelbar an der für die gesamte Wirtschaft erforderlichen Ausbildung des Nachwuchses beteiligen.
So Ministerpräsident Helmut Kohl am 20. Juni 1973 vor dem Rheinland-Pfälzischen Landtag.
Ich gebe Ihnen gerne die Quelle. Sie haben schon so viele Reden gehalten, Herr Bundeskanzler, daß Sie natürlich nicht mehr wissen, was Sie alles erzählt haben. Aber das hier ist aus dem Protokoll; das ist autorisiert. Das war also einmal Ihre Meinung. Nun darf jeder die Meinung ändern und ordnungspolitische Einwendungen haben, natürlich. Aber wenn Sie ordnungspolitische Einwendungen gegen diese Abgabe haben, dann ist Ihr Ansatz, jetzt bei der Auftragsvergabe auf einmal zwischen Betrieben, die ausbilden, und solchen, die nicht ausbilden, zu unterscheiden, ordnungspolitisch zumindest ebenso bedenklich. So astrein ist das nicht.
Da sage ich noch einmal: Es geht nicht um die Frage, ob man eingreifen muß. Sie wollen nur ein bißchen eingreifen, und Sie wollen dabei nicht erwischt werden. Nein, es geht um die Frage, ob wir uns dieser Herausforderung stellen. Wir sagen: Wenn Tony Blair in England ein steuerfinanziertes Ausgabenprogramm aufgelegt hat, um Jugendlichen einen Arbeitsplatz zu geben - 200 000 Jugendliche sollen in Arbeit kommen -, und wenn Lionel Jospin in Frankreich ein ebensolches Programm aufgelegt hat mit dem Ziel, 300 000 Jugendliche in Arbeit zu bringen, dann können wir hier in der Bundesrepublik nicht tatenlos zusehen, daß 500 000 junge Menschen arbeitslos sind und 100 000 nicht wissen, ob sie eine Lehrstelle bekommen.
Ich möchte hinsichtlich Ihrer Regierungsarbeit aber noch einen anderen Aspekt beleuchten. Es war interessant, daß Sie vorhin hier zu dem Ergebnis
kamen, der Standort Deutschland sei hervorragend. Wir hatten das auch schon anders gehört.
Aber immerhin, wenn die kritische Debatte der letzten Zeit etwas genutzt haben sollte und wenn Sie gemerkt haben, daß die Exportwirtschaft wieder boomt und daß im Grunde genommen die ganze Diskussion unter falschen Voraussetzungen geführt wird, wäre das schon ein Fortschritt.
Aber die Standortdebatte ist nur ein Synonym für eine andere geistige Fehlorientierung, die während Ihrer Amtszeit zu beklagen ist, nämlich die Fehlorientierung, alles in ökonomische, in betriebswirtschaftliche Kategorien zu fassen. In der geistigen Diskussion unseres Landes wird dies schon thematisiert. In der unverdächtigen „Frankfurter Allgemeinen " stand ein Aufsatz unter dem Titel „Die Welt als Betrieb", in dem diese Fehlentwicklung des Denkens gegeißelt wurde. Sie findet vielfach Ausdruck. Wenn beispielsweise - auch noch unter Beifall von konservativer Seite - eine Diskussion um den Shareholder Value geführt wird, mit der Aussage, daß es das Ziel eines Unternehmens sei, den Aktienwert zu steigern und immer wieder auf die Kurssteigerung des nächsten Tages zu schauen, dann ist das Ausdruck einer geistigen Fehlorientierung der Gesamtgesellschaft.
Es kann nicht das Ziel eines Unternehmens sein, in erster Linie auf den Aktienkurs zu starren, denn ein Unternehmen hat gesamtgesellschaftliche Verantwortung; es ist auch seinen Arbeitnehmern verpflichtet. Daher spricht es unserem Konsens nach dem Kriege Hohn, daß die Aktienkurse nach oben schnellen, wenn Massenentlassungen angekündigt werden. Das versteht langsam keiner mehr in unserem Lande, und das ist auch richtig so.
Mit dieser geistigen Fehlorientierung hat natürlich auch die Misere auf dem Lehrstellenmarkt zu tun. Eine solche Entwicklung wäre nach dem Kriege nicht vorstellbar gewesen. Damals war der innere Zusammenhalt unserer Gesellschaft noch stärker. Damals wußten viele Unternehmen, daß es, Standortdiskussionen hin, Standortdiskussionen her, Globalisierung hin, Globalisierung her, eine Investition in die Zukunft, in den Standort Deutschland, in die Herausforderung der Globalisierung ist, wenn wir die jungen Menschen gut ausbilden, damit sie die Zukunft bestehen können.
Genau hier ist auch die Trennlinie zwischen der Politik der Opposition und Ihrer Politik sowie dem, was Sie in den letzten Jahren vertreten haben. Sie glauben, die Reduzierung des Kündigungsschutzes sei sinnvoll gewesen. Sie haben die Kürzung der Lohnfortzahlung wieder angesprochen. Sie sind

Ministerpräsident Oskar Lafontaine gegen staatliche Maßnahmen etwa zur Verbesserung auf dem Lehrstellenmarkt. Jetzt sind Sie ein bißchen auf diese Linie gekommen. Sie haben in den letzten Jahren soziale Leistungen in großem Umfang gekürzt.
Wo ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns? Der Unterschied liegt darin, daß wir sagen, man kann diese Entscheidungen nicht nur nach ökonomischen Kategorien treffen. Herr Bundeskanzler, wer beispielsweise die Lohnfortzahlung kürzen will, der darf nicht nur die Entlastung der Betriebe sehen, sondern der muß berücksichtigen, was die Kürzung für einzelne Kranke im Betrieb bedeutet. Hier zeigt sich die unterschiedliche Herangehensweise an diese Thematik.
Wer noch stolz darauf ist, daß er den Kündigungsschutz bei kleineren Betrieben abgebaut hat, der weiß nicht, was die daraus entstehende Unsicherheit für einzelne Menschen bedeutet, die von der Gefahr bedroht sind, daß ihnen plötzlich gekündigt wird, wenn die Geschäfte einmal etwas schlechter gehen. Es kommt nicht nur auf die ökonomischen Kategorien an. Nein, es kommt darauf an, daß man immer die Situation des einzelnen Menschen in der Gesellschaft sieht.
Das Interessante ist ja, daß die Forderung nach Abbau des Kündigungsschutzes oder der Lohnfortzahlung immer von denjenigen erhoben werden, die entweder als Professoren Lebenszeitbeamte sind oder als Unternehmer natürlich überhaupt nicht daran denken, wenn sie einmal krank sind, eine Minderung ihrer gewaltigen Bezüge in Kauf zu nehmen. Das ist doch die geistige Fehlentwicklung in Deutschland: daß man den anderen, den Kleinsten, zumuten will, was man für sich selbst nicht gelten lassen will.
Herr Bundeskanzler, Sie haben dann noch etwas zum Euro und zur europäischen Politik gesagt. Ich möchte zunächst deutlich machen, daß es, wenn wir hier Ihren Rücktritt verlangen, Herr Bundesfinanzminister, nicht um eine persönliche Auseinandersetzung geht
und daß ich das Urteil unterstütze, daß Sie auf europäischer Ebene, was die Einführung des Euro und der Europäischen Währungsunion angeht, Fahne zeigen und daß Sie populistischen Strömungen auch
in Ihrer eigenen Partei widerstehen. Das ist aus meiner Sicht anerkennenswert.
Daß wir Ihren Rücktritt verlangen, ist in der Haushaltspolitik begründet, die nicht mehr überschaubar und nicht mehr verläßlich ist, und in der Steuerpolitik, die zu einem Ergebnis geführt hat, das unter keinem Gesichtspunkt akzeptabel ist.
Sie haben das vielleicht in guter Absicht getan. Aber das Ergebnis ist eindeutig; das wollte ich noch einmal klarstellen.
Jetzt stellt sich der Bundeskanzler hier hin und tut so, als müsse er uns Nachhilfe in Sachen Europa geben. Da Sie sich an dieser Stelle schon häufiger als jemand zu profilieren versucht haben, der sowohl die deutsche Einheit als auch die europäische Einheit stets im Auge gehabt hat, betone ich: Wir haben, als Sie noch jede Rede mit der Formel „Gott segne unser Vaterland" abschlossen, schon immer wieder gesagt: Die deutsche Einheit muß eingebunden werden in die europäische Einigung. Versuchen Sie nicht, einer Partei, für die ich hier spreche und die schon seit zig Jahren die europäische Einigung im Programm hat, irgendwie die europäische Verläßlichkeit abzusprechen, sehr verehrter Herr Bundeskanzler!
Dann sagten Sie hier, kein europäischer Regierungschef wünsche Ihre Ablösung oder einen Wahlsieg der Opposition. Mit wem reden Sie eigentlich
( Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Die Haushaltswoche ist eigentlich eine Gelegenheit für die Opposition, mit eigenen Alternativen und Konzepten zu überzeugen und sich mit einem eigeDr. Guido Westerwelle
nen Programm als kommende Regierung zu empfehlen. Diese Gelegenheit haben Sie verpaßt. Obwohl Ihnen die Koalition in diesem Sommer wahrlich unnötige Vorlagen geboten hat, haben Sie in dieser Woche keine dieser Vorlagen in Tore verwandelt.
Sie haben sich bemüht, Schwächen aufzuzeigen. Aber Sie haben sich nicht als kommende Regierung empfohlen, weil es Ihnen an einem politischen Konzept und Programm fehlt. Hier und da einen Fehler der Regierung oder einen Widerspruch zwischen den Koalitionsparteien zu entdecken reicht nicht aus, um die Regierung in diesem Lande zu übernehmen.
In dieser Debatte hat es eine wirklich bemerkenswerte Ausführung des Fraktionsvorsitzenden Fischer gegeben. Mir verschlug es die Sprache. Ich mußte den Atem anhalten, als ausgerechnet Joschka Fischer darüber berichtete, welche Fehler die Bundesregierung im Zusammenhang mit der deutschen Einheit gemacht hat. Daß im Rahmen der deutschen Einheit auch Fehler gemacht worden sind, wird niemand in diesem Hause bestreiten können. Aber daß jemand Fehler kritisiert, der die deutsche Einheit überhaupt nicht gewollt hat, das ist abenteuerlich!
- Soll ich Ihnen die Interviews - ich habe sie dabei - von Herrn Fischer aus der Zeit der deutschen Einheit vorlesen, als er Hand in Hand mit Lafontaine zunächst für die Zweistaatlichkeit gesprochen hat?
Wenn dieser Regierung ein Vorwurf nicht gemacht werden kann, dann im Zusammenhang mit der deutschen Einheit. Es gibt eine Menge Kritik, die man bei jeder Regierung ablassen kann. Aber die historische Sekunde der deutschen Einheit ergriffen und begriffen zu haben, das ist mit Sicherheit das größte Verdienst der Regierung Kohl.
Die Sozialdemokraten haben ein ungelöstes Personalproblem, und sie haben vor allen Dingen ein ungelöstes Strategieproblem. Sie können sich nicht zwischen dem staatsinterventionistischen Weg von Lionel Jospin und dem marktwirtschaftlichen Kurs von Tony Blair entscheiden.
Tony Blair hat Herrn Scharping in seiner Rede auf dem Kongreß der Europäischen Sozialisten in Malmö im Sommer dieses Jahres ins Stammbuch geschrieben - ich zitiere wörtlich -:
Unser Ziel muß es sein, Barrieren gegen Beschäftigung und Arbeitsmarktflexibilität abzubauen, unnötige Bürokratie für kleine und mittlere Betriebe, die voraussichtlich am meisten Arbeitsplätze schaffen, abzuschaffen, den europäischen Binnenmarkt zu vollenden und dafür zu sorgen, daß soziale Hilfe beschäftigungswirksam ausgerichtet ist, damit diejenigen, die vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen sind, wieder eine Chance auf einen richtigen Arbeitsplatz bekommen.
Er fährt fort:
Unsere Bürgerinnen und Bürger werden sich schlicht weigern,
- so sagt Tony Blair mehr Steuern und Abgaben zur Finanzierung eines nicht reformierten sozialen Sicherungssystems zu zahlen.
Noch vorgestern wies Tony Blair die Kritik der Gewerkschaften an seiner angeblich kalten Politik der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes mit den Worten zurück:
Auch wenn manche frösteln, am Ende ist es wärmer in der realen Welt.
Zu Blair bemerkt BDI-Chef Henkel:
Das Programm Tony Blairs unterscheidet sich weniger von der F.D.P. als von der SPD.
In Deutschland wäre Tony Blair Mitglied der F.D.P. und würde von Fischer bis Lafontaine als Neoliberaler beschimpft.
Lieber neoliberal als altgrün!
Der Unterschied zwischen New Labour und alter SPD ist: Tony Blair hat seine Partei erst erneuert und wollte dann regieren. Oskar Lafontaine will erst regieren und die Partei kein bißchen erneuern.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, da Sie mich in Ihrer Rede mit einem Schüttelreim belegt haben, möchte auch ich Ihnen so
antworten: Es ist doch stets die alte Leier, was uns da fragt Matthäus-Maier!
Nun zur Antwort auf Ihre Frage: Erstens. Vergleichen Sie einmal die Quote, was die Jugendarbeitslosigkeit in Großbritannien und Deutschland angeht.
Zweitens. Das, was wir Ihnen in diesem Hause vorschlagen, nämlich eine Steuersenkungspolitik für neue Investitionen und neue Arbeitsplätze durchzusetzen, ist das, was Tony Blair bei Regierungsantritt nicht nur verkündet, sondern jetzt auch beschlossen hat. Sie weigern sich noch immer, Steuersenkungen mitzutragen. Sie machen hier die alte Umverteilungsleier, liebe Frau Matthäus-Maier.
Der Schnitt geht mitten durch dieses Parlament. Auf der Oppositionsseite sitzen die Besitzstandsparteien und Status-quo-Politiker und auf der bürgerlichen Seite dieses Hauses die Ref ormkräfte.
Früher kam übrigens der Reformdruck entweder von rechts oder von links. Heute kommt der Reformdruck aus der Mitte unserer Gesellschaft.
Es gibt eine interessante neue Ausrichtung: Während zu Beginn dieses Jahres die Reformen von der Mehrheit der Bevölkerung als Bedrohung empfunden wurden, ist es heute der Reformstau, vor dem sich die Menschen fürchten. Die meisten Menschen spüren: Das größere Risiko liegt heute nicht darin, das Bestehende zu verändern, sondern darin, es nicht zu tun. Willy Brandt warb 1972 mit dem Slogan: „Wer morgen sicher leben will, muß heute für Reformen kämpfen. " Daran sollten sich die Besitzstandsparteien SPD und Grüne heute ein Beispiel nehmen.
 Der Drang der Sozialdemokraten an die Spitze dieser Regulierungsbehörde ist mir bekannt, wie ich mir übrigens auch bei der Debatte über die 610-Mark-Beschäftigungsverhältnisse - aus der Sicht von Sozialdemokraten reines Teufelszeug - gedacht habe: Ich möchte nicht wissen, wieviel Mitarbeiter von Abgeordneten der SPD- Fraktion auf der Basis von 610-Mark-Beschäftigungsverhältnissen angestellt sind.
Die Grenzen der Wirksamkeit des Staates müssen neu bestimmt werden. Die entscheidende Frage lautet: Wie organisieren wir die Gesellschaft mit weniger Staat? Das zentrale Thema heißt: Eigenverantwortung versus Vollkaskostaat.
Die Verbeamtung der deutschen Politik, die Verstaatlichung des Denkens sind die Ursachen für die Immobilität des politischen Systems. Nach der PDS - das hat sich in dieser Woche gezeigt - ist in diesem Hause keine Partei so staats- und planwirtschaftlich orientiert wie die grüne Partei. Wer auf die Globalisierung der Wirtschaft und auf die Internationalisierung der Gesellschaft mit einer Renationalisierung der Politik reagieren will, entscheidet ebenso provinziell wie untauglich.
Die Globalisierung ist für die Gesellschaften gefährlich, die nur die Risiken sehen und nicht auch die überwiegenden Chancen. Globalisierung ist nicht zuerst Gefahr, sondern Herausforderung für Deutschland. Die Globalisierung führt nur dort zu Ellbogengesellschaften und sozialem Darwinismus, wo man sie ignoriert und naiv zu verhindern versucht. Um diese Länder machen die Investitionen eiDr. Guido Westerwelle
nen Bogen. Dort wandern Arbeitsplätze ab, geht die Voraussetzung für jede soziale Sicherheit verloren.
Alles, was man verteilen will, muß man vorher erst einmal erwirtschaften.
 Ich bin hundertprozentig Ihrer Auffassung, daß der Rückgang der ausländischen Direktinvestitionen in Deutschland das eigentliche Alarmsignal ist. Wir hatten 1995 einen Rückgang der ausländischen Direktinvestitionen auf etwas mehr als 18 Milliarden DM. Er ist 1996 auf etwas mehr als 1 Milliarde DM zurückgegangen.
Deshalb ist es nach meiner Auffassung kein Standortpessimismus, jetzt zu sagen: Wir müssen unseren Standort verbessern. Was uns unterscheidet, ist, daß Sie nur darauf warten, daß andere Länder im internationalen Wettbewerb ihre Standortbedingungen irgendwann einmal verschlechtern. Bei der Steuer- und Abgabenpolitik ist dies besonders offensichtlich. Sie empfehlen, durch europäische und internationale Vereinbarungen dafür zu sorgen, daß beispielsweise in Belgien - wo Frau Schreinemakers hingeht - eine vergleichbare Steuer- und Abgabenquote herrscht wie in Deutschland. Darauf hat ganz Belgien gewartet. Frau Kollegin, kein einziges Land auf dieser Welt wird die eigenen Bedingungen und Wettbewerbsvorteile verschlechtern, nur damit die deutsche Wirtschaft wieder mehr Chancen hat. Wir müssen unseren Standort selbst verbessern, zum Beispiel durch eine Steuersenkungspolitik, Frau Kollegin.
Der Sozialstaat ist auf eine funktionierende und erfolgreiche Volkswirtschaft angewiesen. Sie mögen das mit Neidkampagnen begleiten. Die Neidkampagnen in Wahlkampfzeiten eignen sich vielleicht für demoskopische Erfolge, sie mögen den Leistungsbereiten in dieser Gesellschaft immer neue Lasten aufbürden. Wir sagen dazu: Wir sitzen alle in einem Boot, aber einige müssen auch rudern. Wenn wir die Leistungsbereiten in diesem Lande weiter gängeln und weiter drücken,
dann werden die Abwanderungen von Investitionen
nicht aufhören und in diesem Lande keine neuen Arbeitsplätze entstehen. Deswegen fordern wir eine Politik der marktwirtschaftlichen Erneuerung und wollen an die Politik anknüpfen, die Mitte der 80er Jahre so erfolgreich in Westdeutschland gewesen ist.
Die Steuerreform ist der Schlüssel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und für stabile Haushalte in unserem Land. Steuersenkungen sind das beste Beschäftigungsprogramm, weil sie für neue Investitionen und damit eben auch für neue Arbeitsplätze sorgen. Nur wer Arbeit hat, kann überhaupt Steuern zahlen. Deswegen reißen Steuersenkungen keine Löcher in öffentliche Kassen,
sondern konsolidieren die Haushalte durch eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt.
Wir Freie Demokraten sind zu Kompromissen im Rahmen der Steuerverhandlungen bereit. Es darf aber keine Umverteilungsreform als fauler Kompromiß übrigbleiben. Wir Freie Demokraten halten am Ziel einer Nettoentlastung von 30 Milliarden DM fest. Stufenlösungen sind denkbar, aber auch die erste Stufe muß ein Einstieg in eine echte Steuersenkungsreform sein. Für die Freien Demokraten gilt: Steuersenkungen so viel und so früh wie möglich, um neue Investitionen zu ermöglichen. Ich füge hinzu: Der Solidaritätszuschlag wird wie in der Koalition vereinbart um zwei Prozentpunkte zum 1. Januar 1998 gesenkt.
Je mehr Mut die Politik bei der Steuerreform jetzt hat, um so besser für die Arbeitsplätze in Deutschland.
Die Opposition sagt: Wir können uns eine große Steuerreform nicht leisten. Die Koalition sagt: Deutschland kann sich das Scheitern einer großen Steuerreform nicht leisten.
Wenn die Steuerschraube zu fest angedreht wird, würgt sie die Konjunktur ab, sorgt für das Abwandern von Investitionen und damit für den Verlust von Arbeitsplätzen in Deutschland. Das führt zu weniger Staatseinnahmen. Dieser Effekt wird in der Volkswirtschaft als Laffer-Kurve bezeichnet.
Ich möchte Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen vor allen Dingen von den Grünen, das Buch „Grundzüge der Mikroökonomik" von Varian empfehlen. Sie dürfen es allerdings nur dann lesen, wenn Jürgen Trittin nicht zusieht, weil es aus dem Amerikanischen übersetzt ist. Dort heißt es wörtlich:
Eine Erhöhung des Steuersatzes führt letztlich zu einer Reduktion der Einnahmen, wenn der Steuersatz bereits hoch genug ist.
Mit anderen Worten: Ab einem gewissen Punkt führen höhere Steuern zu einem sinkenden Sozialprodukt und damit zu niedrigeren Steuereinnahmen, weil die Leistungsbereitschaft zerstört wird. Was Tausende von Volkswirtschaftsstudenten jedes Jahr im zweiten Semester lernen, hat die Opposition bis heute noch nicht begriffen.
Wer wie die SPD bis jetzt noch kein eigenes erstes Steuerreformkonzept vorgelegt hat, kann von der Koalition kein zweites Konzept verlangen. Eine Pressemitteilung oder eine flammende Rede der finanzpolitischen Sprecherin in diesem Hause ist noch kein Konzept.
Das mindeste, was man verlangen darf, sind konkrete Vorstellungen der Opposition über einen Tarifverlauf.
 Ich meine, die Steuerverhandlungen in der nächsten Woche sind zu wichtig, als daß sie von Herrn Voscherau nur als Wahlkampfgetöse und Schaufensterveranstaltung mißbraucht werden.
Ich würde gerne noch einmal auf einen Punkt, den Sie immer bringen, hinweisen; es handelt sich um die ökologische Steuerreform. Niemand in diesem Hause bestreitet, daß unser Steuersystem ökologisch stärker ausgerichtet werden soll - so ist es übrigens auch in der Koalition beschlossen worden.
Sie aber wollen Ökosteuern einfach nur auf die ohnehin viel zu hohe Steuer- und Abgabenlast für die Finanzierung Ihrer ideologischen Sonderprogramme draufsatteln.
Das ist mit uns in diesem Lande nicht zu machen. Darin besteht der Unterschied.
Wir haben eine viel zu hohe Steuer- und Abgabenquote. Im übrigen ist es schon dreist, Frau Heyne, bei allem Respekt, wenn Sie ausgerechnet den DIHT für Ihre Politik in Anspruch nehmen, der im Sommer dieses Jahres noch in einem Brief geschrieben hat, daß eine Umschichtung kaum Arbeitsplätze schafft, sondern im Gegenteil eine Entlastung notwendig ist. Das ist das, was wir wollen.
Ich möchte Ihnen sagen, was in der „Handwerkszeitung" von heute steht. Handwerkliche Existenzgründer 1997 wurden gefragt: Was ist das Wichtigste? Wo fehlt es noch an Unterstützung? 70 Prozent sagten: Es sind die Steuererleichterungen, die wir brauchen. - Wir sind der Meinung, daß das Handwerk recht hat. Denn im Mittelstand entsteht das Gros der Arbeitsplätze und das Gros der Ausbildungsplätze.
Sie mögen unsere Mittelstandspolitik als Klientelpolitik diffamieren.
Wir nennen Mittelstandspolitik Arbeitnehmerpolitik.
Es gibt keinen Mangel an Arbeit, es gibt einen Mangel an bezahlbarer Arbeit. Das hat jetzt endlich auch Herr Schröder in seinem Papier festgestellt. Wir warten alle darauf, wann die SPD-Fraktion dieses Papier von Herrn Schröder entweder wieder über den Haufen wirft oder endlich zur Kenntnis nimmt.
Wir brauchen eine Reform der sozialen Sicherungssysteme. Wir brauchen eine Bildungsreform. Wir brauchen eine Rentenreform. Auch da reicht es nicht aus, daß man nur die Lasten von der einen Schulter der Volkswirtschaft auf die andere Schulter der Volkswirtschaft umverteilt. Wir wollen bei der Rentenreform Rentensicherheit für die heutige Seniorengeneration. Aber wir wollen auch einen Umbau des Generationsvertrags, damit auch die nächste Generation Generationengerechtigkeit und Rentensicherheit erfährt.
Meine Damen und Herren, wir stehen in Deutschland vor einem Wendepunkt der Politik. Die Gesellschaften werden gewinnen, die sich dem Wandel stellen. Wir werden entscheiden müssen, ob es uns gelingt, unsere Gesellschaft mit weniger Staat zu organisieren. Eigeninitiative ist das zentrale Thema der deutschen Politik; das sagt Herr von Dohnanyi völlig zu Recht und wirbt deshalb übrigens in Hamburg für die F.D.P. Die Gesellschaften werden verlieren, die sich dem Wandel verweigern.
Die Parteien werden die Wahlen gewinnen, die für Reformpolitik stehen. Die Oppositionsparteien haben sich in dieser Woche als strukturkonservative Reformverweigerer gezeigt, nach dem Motto: Es muß etwas geschehen; nur, ändern darf sich nichts. RotGrün ist der mumifizierte Zeitgeist der 70er Jahre.
Mit diesem Besitzstandsdenken werden Sie vielleicht demoskopische Tageserfolge erzielen. Die Bundestagswahl werden Sie letztendlich verlieren.
Vielen Dank.
 Zunächst einmal haben wir, Herr Kollege, ganz offensichtlich einen Meinungsunterschied darüber, was Florett ist, was Degen ist und was die Keule ist. Das ist eine Frage
des Stils; das bleibt Ihnen unbenommen. Ich habe das nicht zu kommentieren.
Aber das andere ist eine sachliche Frage, die ich doch sehr bemerkenswert finde. Ich finde, es ist ein starkes Stück, daß Sie, wenn es zum Beispiel um die Konsolidierung der Haushalte geht, pausenlos zum Beispiel im Bereich des Bundesrates Einsparungsmaßnahmen blockieren. Sie beklagen die Haushaltslöcher, die Sie im Bundesrat selber graben. Sie graben die Haushaltslöcher, stellen sich fröhlich pfeifend daneben und haben den Spaten noch in der Hand. Das, was Sie machen, ist nicht seriöse Politik.
Der zweite Punkt: die Frage der bisherigen Steuer- und Abgabenquote. Wir haben zur Zeit eine Steuer- und Abgabenquote, die bei etwa 45 Prozent liegt; wir haben eine Staatsquote, die bei etwa 50 Prozent liegt. Das kann vorübergehend im Hinblick auf die Sonderaufgabe der deutschen Einheit sehr wohl gerechtfertigt werden. Wir sagen aber als Koalition, wir sollten uns nicht an diesen hohen Anteil von Staatswirtschaft in diesem Lande gewöhnen, sondern wir sollten Jahre nach der Einheit begreifen, daß die staatswirtschaftlichen Strukturen verringert werden müssen, die Staatsquote gesenkt werden muß und deswegen die Steuer- und Abgabenlast zurückgeführt werden muß.
- Nein! - Das ist die Auffassung der Koalition. Sie haben sich hier als nichts anderes als Umverteilungspolitiker gezeigt, die gegen marktwirtschaftliche Erneuerung Opposition machen. Das ist der Punkt, um den es hier geht.
Auch Sie haben die notwendigen Reformen angesprochen, die ich übrigens ausdrücklich unterstütze. Auch wir sind der Meinung, daß man für eine Steuersenkungspolitik Zwischenfinanzierungen braucht, bis es zu einem Beschäftigungseffekt kommen kann.
Deswegen wollen wir zum Beispiel eine Privatisierungspolitik, die nicht nur ordnungspolitisch geboten ist, sondern auch fiskalisch.
Ich möchte Ihnen einmal folgendes Beispiel nennen. Mit teutonischer Ignoranz mag für Sie Neuseeland ein Land von Kiwis und Schafen sein. Schauen Sie sich aber einmal an, was in Neuseeland mit marktwirtschaftlichen Reformen gemacht worden ist: Abbau der Arbeitslosigkeit von 11 Prozent auf 6 Prozent in drei Jahren, reales Wachstum von durchschnittlich 5 Prozent in den letzten drei Jahren, Geldwertstabilität für die Lebenshaltung von 2 Prozent. Die Defizitquote wurde von 7 Prozent in den Jahren 1991/1992 umgewandelt in einen Haushaltsüberschuß von 3 Prozent.
Die Schuldenstandsquote ist gesunken. Die Staatsquote sank von 45 Prozent auf 35 Prozent.
Wir sagen Ihnen: Die sozialste Politik in diesem Lande ist immer noch die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen.
Nicht diejenigen, die mit Neidparolen durch die Straßen ziehen, sind Arbeitnehmerparteien, sondern diejenigen, die mit marktwirtschaftlichen Bedingungen für Investitionen und neue Arbeitsplätze sorgen. Wir sind die Arbeitnehmerparteien in diesem Hause.
 Herr Kollege Fischer, auf Ihren Zwischenruf möchte ich Ihnen nur sagen: Es schadet auch in der Politik nicht, wenn man noch mehr zu Ende gemacht hat als die Fahrschule. Deshalb bei allem Respekt - mäßigen Sie die Art und Weise, in der Sie Zwischenrufe machen.
Ich möchte ausdrücklich das aufgreifen, was Sie, Frau Matthäus-Maier, gesagt haben und würdige ausdrücklich, wie differenziert Sie auf die Beschäftigungssituation in den USA eingegangen sind. Ich finde, wir sollten besser auf dieser Diskussionsbasis ins Gespräch kommen, weil ich nämlich Ihre Auffassung vertrete, daß die Steuersenkungspolitik erst in Kombination mit einer entsprechenden Reduzierung der Ausgaben die richtigen politischen Ergebnisse ermöglicht.
Sie sagen zu Recht, daß in den USA nicht nur Arbeitsplätze im Niedriglohnbereich entstanden sind, die sogenannten Billig-Jobs, die Big-Mäc-Jobs, sondern daß es in den USA durch die Steuersenkungspolitik auch eine Vielzahl hochqualifizierter Arbeitsplätze gegeben hat.
Hier ist beispielsweise an die neuen Technologien wie Bio- und Gentechnologie zu denken.
Ich meine, wir sollten hier eines miteinander vereinbaren - vielleicht, Frau Kollegin, stimmen wir in diesem Punkt überein -: Auch das Schaffen von Arbeitsplätzen im Niedriglohnbereich hat eine große soziale Komponente. Niemand in diesem Haus will amerikanische Verhältnisse. Ich will sie jedenfalls nicht, das sage ich hier ausdrücklich.
- Ganz sicher nicht. Sie müßten sich mehr mit dem auseinandersetzen, was ich sage und was ich gesagt habe. Hören Sie bitte nicht immer nur das, was Ihren Vorurteilen entspricht, sondern hören Sie zu, was ich sage. Reduzieren Sie einmal Ihr selektives Gehör. Das wäre ein wirklicher Fortschritt. Das gilt gerade für Sie, Herr Kollege, bei allem Respekt.
- Herr Fischer, wirklich. Wir freuen uns sehr, daß Sie später noch gekommen sind. Aber wir haben schon einmal ohne Sie angefangen.
Ich möchte Ihnen noch etwas zu diesen Billig-Jobs sagen. Ich glaube, es ist ganz wichtig, daß wir in diesem Lande auch einmal begreifen, daß die Sockellohnpolitik, die Politik, die auch im Niedriglohnbereich die Kosten und die Niveaus der Löhne immer weiter nach oben getrieben hat, nur dazu geführt hat, daß im Niedriglohnbereich Arbeitsplätze weggefallen sind und die Schwarzarbeit zugenommen hat. Deswegen empfinde ich es nicht als unsozial, zu sagen: Wir brauchen auch Arbeitsplätze für Menschen, die nicht mit einem PC umgehen können.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne mit zwei Zitaten beginnen. Das erste ist über Oskar Lafontaine, das zweite ist von Oskar Lafontaine.
Das erste Zitat über Oskar Lafontaine ist aus der „Woche" von heute. Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß dies die Zeitschrift ist, für die in großen Anzeigen Herr Schröder und Herr Fischer werben.
Sie wird sicherlich nicht verdächtigt, eine größere Nähe zur freidemokratischen Politik zu haben.
Dort heißt es:
Ach ja, da sind sie wieder, die Ladenhüter aus der Mottenkiste der real existierenden Sozialdemokraten. Schön muffig, ungeheuer populistisch - und bar jeder ökonomischen Logik.
Das zweite Zitat ist von Oskar Lafontaine; auch das finde ich bemerkenswert. Es ist aus der „Saarbrücker Zeitung" vom 1. August 1997. Dort hat er wörtlich gesagt:
Die Senkung des Solidaritätszuschlages ist die Nagelprobe auf die Glaubwürdigkeit der Koalition.
Diese Nagelprobe hat diese Koalition so zügig bestanden, daß Sie davon überrascht sind. Das ärgert Sie. Dies ist der eigentliche Grund, warum Sie sich hier so aufregen.
Nachdem Sie blockiert haben, was Sie nur blockieren konnten, zeigen wir als Koalition, daß wir handlungsfähig sind, daß wir uns einigen können, daß wir auch bei schwierigen Fragen zu einem guten Ergebnis kommen können.
Die Senkung des Solidaritätszuschlages ist der dritte Steuersenkungsschritt. Nach Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer gibt es hier eine weitere steuerliche Entlastung, weil wir die Auffassung von vielen Politikern anderer Länder teilen, daß Steuersenkungspolitik das beste Beschäftigungsprogramm und die sozialste Politik die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Lande ist.
 Würden Sie bitte stehenbleiben, weniger wegen der Höflichkeit, mehr wegen der Redezeit; denn dann läuft die Uhr nicht weiter.
Frau Kollegin, in einem Punkt stimme ich mit Ihnen völlig überein: Ich glaube, daß wir - davon werden Sie sich nicht freizeichnen können; keine Partei hier in diesem Hause kann sich davon freizeichnen - in den letzten Jahren, in den letzten Jahrzehnten eine Entwicklung zugelassen haben, die auch von der Gesellschaft begünstigt wurde, nämlich immer mehr Aufgaben beim Staat anzusiedeln, was zwangsläufig zu neuen Staatsausgaben geführt hat.
Die Frage lautet nicht, ob die Parteien - da befindet sich keine Partei im Stadium der Unschuld - am Aufblähen des öffentlichen Sektors in den vergangenen Jahren Schuld tragen.
Die Frage ist, ob wir in der Lage sind, jetzt einen Politikwechsel einzuleiten, der den fetten Staat auf Diät setzt, da es sonst keinen schlanken Staat gibt, der mehr Dynamik in der Wirtschaft erreicht, indem diese von Bürokratie, von Steuern und auch von Lohnzusatzkosten stärker befreit wird, als das bisher der Fall war.
Ich möchte Ihnen auf Ihre Frage noch etwas anderes antworten. In einem Punkt, so glaube ich, sollten wir die Dinge in einen geschichtlichen Zusammenhang stellen.
- Ich antworte Ihnen noch.
Frau Kollegin, wenn Sie sich in die Gefahr einer Zwischenfrage begeben, müssen Sie damit rechnen, daß ich dies ausnutze.
Wir haben heute eine Diskussion über die deutsche Einheit geführt.
Ich möchte eines dazu sagen: Für mich ist nach wie vor jede Mark, die in die deutsche Einheit investiert wird, eine gut investierte Mark.
In meinen Augen ist es dann aber auch unbedingt notwendig, darauf aufmerksam zu machen, daß ein sehr großer Teil der Staatsverschuldung, die wir heute haben, durch die Sonderaufgabe der deutschen Einheit verursacht wurde, die ich will, zu der ich mich bekenne, für die wir Freidemokraten, Christ- und Christsozialdemokraten immer eingetreten sind. Nur Sie wollten damals die Zwei-StaatenTheorie, die Teilung Deutschlands verfestigen.
Im übrigen ist die Argumentation der Opposition bemerkenswert. Erst heißt es, es sei zu teuer, die Steuern zu senken; jetzt sagen Sie, die Steuersenkung sei im Grunde genommen zu gering.
 Frau Kollegin, ich glaube, wir sollten uns einmal ansehen, was andere Länder in Europa und auch außerhalb Europas gemacht haben. Der sozialdemokratische Premier der Niederlande sagt dazu: Die Steuersenkungspolitik ist unsere Formel für mehr Beschäftigung. - Schauen Sie sich die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt an. Wir haben in Großbritannien mit Tony Blair einen sozialdemokratischen Premier, der die Politik der Steuersenkungen, vor allem auch der Unternehmenssteuersenkungen, fortsetzt. Die Engländer haben in diesem Bereich schon eine Menge getan. Wir haben erlebt, daß es auf Grund einer marktwirtschaftlichen Erneuerung, verbunden mit einer Steuersenkungspolitik, in Neuseeland eine Halbierung der Arbeitslosigkeit gab. Es gab eine Halbierung der Arbeitslosigkeit in den Vereinigten Staaten. Wir sehen das in Österreich, in den Niederlanden und in all unseren Nachbarländern, wo die Menschen und die Politiker aufgewacht sind. Sie wissen: Der internationale Wettbewerb findet auf alle Fälle statt. Wir sagen: Es ist besser, wenn er mit uns Deutschen stattfindet als ohne uns - das ist meines Erachtens besser für die Beschäftigung und die Arbeitsplätze bei uns.
Es wäre besser gewesen, wenn es zu einer großen Steuerreform gekommen wäre. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben sie verhindert. Jetzt reduzieren wir den Solidaritätszuschlag, damit es nach der Abschaffung der Vermögensteuer und der Gewerbekapitalsteuer ein drittes Steuersenkungssignal gibt. Denn wir sind der Meinung: Steuersenkungspolitik ermöglicht Investitionen und schafft neue Arbeitsplätze. Das ist der Kern unserer Politik, um den es hier geht.
Dabei sollte man die Zahlen nicht nur buchhalterisch diskutieren. Vielmehr müssen wir endlich begreifen: Es geht auch darum, ein entsprechendes psychologisches Signal für Investoren zu setzen. Investitionen sind ein Vertrauensvorschuß in den Standort Deutschland; wir müssen mehr Vertrauen im In- und Ausland in unseren Standort gewinnen - auch durch Steuersenkungspolitik -, wenn die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpft werden soll.
Ich will ausdrücklich sagen, daß die Koalition geschlossen der Auffassung ist - das hat sie nicht nur gesagt, sondern das hat sie in diesem Hause auch so beschlossen -, daß der Abbau des Solidaritätszuschlages nichts mit einem Abbau von Solidarität mit den neuen Ländern zu tun hat.
Wir sagen ganz klar: Der Aufbau Ost ist eine entscheidende, ja sogar die entscheidende Aufgabe für die deutsche Innenpolitik, gerade wenn es um das Zusammenwachsen und das Zusammengehörigkeitsgefühl der Menschen geht. Aber es muß hinzuDr. Guido Westerwelle
gefügt werden, daß auch die Mehrheit der Ostdeutschen eine Reduzierung des Solidaritätszuschlages wünscht, weil sie weiß, daß der Solidaritätszuschlag zwar das Wort „Solidarität" im Namen führt, aber in Wahrheit eine ganz normale Sondersteuer ist, die in den allgemeinen Haushalt fließt. Wir wissen, daß gerade der Solidaritätszuschlag auch die Menschen in den neuen Ländern drückt und ihnen Dynamik nimmt und daß sie so auf Grund der hohen Steuer- und Abgabenlast daran gehindert werden, zu investieren, sich wirklich einzubringen und Arbeitsplätze zu schaffen. Denn ein Drittel des Aufkommens des Solidaritätszuschlages wird von Betrieben erwirtschaftet; das wird immer wieder vergessen.
Wir haben uns die Rede des Bundesfinanzministers, als er hier zu Fragen des Erblastentilungsfonds gesprochen hat, sehr genau angehört. Aber wenn das Ziel, den Erblastentilgungsfonds - sprich: die Schulden aus der deutschen Teilung - innerhalb einer Generation abzubauen, von der gesamten Politik weiter formuliert wird, dann sollten wir das in meinen Augen nicht in Frage stellen.
Vielmehr sollten wir uns gemeinsam auf dieses Ziel verständigen. Bei der Gegenfinanzierung geht es um nichts anderes, als daß die Sondertilgung auf Grund der Entwicklung niedrigerer Zinsen jetzt an den Steuerzahler in Form von Steuersenkungspolitik zurückgegeben wird.
Sie nennen das „Steuergeschenke". Ich finde, schon das Wort ist entlarvend.
Wir haben keine Steuergelder zu verschenken. Den Menschen, die die Steuergelder erwirtschaftet haben, wollen wir etwas mehr Anerkennung für ihre Leistung lassen.
Sie sagen, das sei im übrigen eine Politik, die den Armen und denen, die wenig Steuern zahlen, nicht helfen würde. Das ist schon einmal falsch. Im übrigen ist es schon abenteuerlich, zu sagen, Steuersenkungspolitik sei deswegen unsozial, weil diejenigen, die bisher keine Steuern gezahlt haben, davon nicht profitieren. Das ist ein intellektueller Kunstgriff, den man erst einmal hinbekommen muß.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß eine Familie mit zwei Kindern künftig erst ab 64 000 DM zu versteuerndes Einkommen überhaupt Solidaritätszuschlag zahlen wird. Dieser Wert lag bisher bei 60 000 DM. Insgesamt wird fast eine Million Menschen in den unteren Einkommensklassen überhaupt keinen Solidaritätszuschlag zahlen. Das ist für Sie wenig Geld. Aber viele Menschen in diesem Lande
müssen mit der kleinen Mark rechnen. Deshalb sollten auch Sie sich das einmal genauer ansehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin nachdrücklich der Auffassung: Die wichtigste Politik für junge Menschen in diesem Lande ist jetzt jene, die durch Steuersenkungen, durch die Entlastungen bei den Lohnzusatzkosten, durch den Abbau der bürokratischen Regelungsdichte dafür sorgt, daß wieder investiert wird und Arbeits- und Ausbildungsplätze entstehen. Die jungen Menschen heute haben vor allen Dingen ein Interesse: daß sie einen gescheiten Ausbildungsplatz und einen gescheiten Arbeitsplatz bekommen.
Deswegen ist diese Politik der Steuersenkung zuallererst im Interesse der jungen Generation, die Arbeit sucht.
Ich will ausdrücklich sagen: Das ist nicht der Sieg einer Partei über eine andere. Das ist der Sieg der ökonomischen Vernunft.
Das ist nicht ein Entgegenkommen einer Partei gegenüber einer anderen, sondern ein Zugehen auf die Steuerzahler. Alle in diesem Lande sitzen in einem Boot. Aber einige müssen auch rudern. Die Leistungskräftigen, die Steuern erwirtschaften, müssen entlastet werden, wenn sie neu investieren sollen, wenn wir neue Dynamik in der Wirtschaft erreichen wollen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber kabarettistischer Kollege! Die Debatte über den Haushalt des Bundesministeriums für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie findet vor dem Hintergrund anhaltender Studentenproteste statt. Wer die Situation an den deutschen Universitäten kennt, muß sich wundern, daß die Studenten erst jetzt die Geduld verlieren.
Seminare und Vorlesungen werden wegen Überfüllung geschlossen, Lernmittel sind häufig nicht mehr auf dem Stand der Zeit. Diese Unterfinanzierung und die Überfüllung der Universitäten sorgen seit
Jahren für eine längere Studiendauer und auch für schlechtere Studienabschlüsse.
Vor 30 Jahren ging es um den Zugang zu den staatlichen Bildungseinrichtungen für alle, und zwar unabhängig von der sozialen Herkunft. Dahinter steckte der Gedanke „Bildung als Bürgerrecht" und damit auch die Erkenntnis, daß die Talente eines Volkes nur dann sinnvoll genutzt werden können, wenn alle aus dem Volk durch eigene Leistungen Zugang zu den Bildungseinrichtungen erhalten können. 30 Jahre nach „Bildung als Bürgerrecht" droht eine neue Form eines sozialen Numerus clausus: Wer es sich leisten kann, schickt seine Kinder für einige Zeit auf ausländische Universitäten. Die anderen müssen mit zum Teil weniger Qualität und dafür auch noch längeren Studienzeiten zufrieden sein.
 Warten Sie bitte zunächst noch einen kleinen Augenblick. Ich werde im Laufe meiner Rede darauf zu sprechen kommen.
Ich finde es, offen gestanden, schon ziemlich dreist, wie Sie hier im Deutschen Bundestag Mißstände in der Bildungspolitik vor der Tür des Bundes abladen, aber in Ihren eigenen Landesregierungen, zum Beispiel bei der rot-grünen Landesregierung in
Hessen, kürzen, was das Zeug hält. Dort machen Sie die wilde Sau, und hier markieren Sie den starken Mann.
Sie haben in den letzten Jahren allein in Hessen auf dem Gebiet der Forschung und Lehre um 43 Millionen DM, das sind 25 Prozent, gekürzt. Sie kürzen bei den Universitäten in Marburg, Gießen und Frankfurt. Sie kürzen um 6, 7 und 10 Millionen DM und wundern sich, daß die Studenten auf die Straße gehen.
Sie, liebe Frau Kollegin von den Grünen, sagen, das Geld müsse mehr für die Zukunft eingesetzt werden. Aber als es darum ging, in der Vergangenheit Subventionen zu kürzen, da haben Sie über Nacht alle Beschlüsse bezüglich der Steinkohle über Bord geworfen, damit Herr Fischer vorne auf den Barrikaden stehen konnte! Das ist doch in Wahrheit die Politik, die Sie hier machen.
 Ja.
Vielleicht erinnern Sie sich einmal daran, daß 90 Prozent der Verantwortung im Hochschul- und Bildungsbereich bei den Ländern liegen. 10 Prozent liegen beim Bund. Sie tun hier so, als seien Sie die Unschuld vom Lande. Rotgrün ist in Wahrheit ein Totengräber für die Bildungspolitik in diesem Lande.
Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, daß Sie reden und wir handeln.
Ich möchte Ihnen mitteilen: Die Koalition hat beim Präsidium des Deutschen Bundestages einen entsprechenden Entschließungsantrag eingereicht. Der . Bund erklärt seine Bereitschaft zu einer einmaligen Aktionshilfe mit einem Bundesanteil von 40 MillioDr. Guido Westerwelle
nen DM für ein Hochschul- und Bibliotheksprogramm der Länder.
Auf der Grundlage einer hälftigen Finanzierung werden die entsprechenden Bundesministerien gebeten, mit den Ländern Verhandlungen aufzunehmen. Über das Ergebnis soll dem Deutschen Bundestag umgehend berichtet werden.
Wir Freien Demokraten begrüßen den Beschluß der Koalition, den Ländern Gespräche über eine Aufstockung der Mittel für die Universitätsbibliotheken anzubieten. Die Lernmittel an den Universitäten müssen verbessert werden. Wir begrüßen als Freie Demokraten ausdrücklich die Bereitschaft des Bundes, hier den Ländern ein hälftiges Finanzierungsangebot zu machen.
Wir sind der Meinung, daß konkrete Hilfen und nicht irgendwelche schönen Parolen auf den Barrikaden der richtige Weg sind. Wir sind der Meinung, daß unsere Hochschulen und damit Bildung und Wissenschaft in Deutschland unser wichtigstes Kapital sind. Wer Bildung und Wissenschaft vernachlässigt, der vernachlässigt die Zukunft.
Deshalb haben wir als F.D.P. darauf gedrungen, daß die entsprechenden Mittel aufgestockt werden.
Ich möchte mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion bedanken. Ich weiß, daß das vom Verfahren her nicht leicht gewesen ist. Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, daß Sie diesem Sonderprogramm zugestimmt haben. Ich glaube, daß jede Mark, die über dieses Sonderprogramm investiert wird, eine gut angelegte Mark für die Zukunft der jungen Generation ist.
Damit können wir, wenn die Länder jetzt ihren Verpflichtungen nachkommen, die Mittel für die Lehre an den Universitäten um insgesamt 80 Millionen DM erhöhen. Das ist ein stattlicher Betrag, mit dem man wirtschaften kann. Das ist für viele Studenten eine gute Nachricht, die zu Recht auf die Mißstände hinweisen. Ich denke, daß hier die Bundespolitik einen wichtigen Beitrag dafür leistet, daß wir in Deutschland weiterhin den Vorsprung vermarkten können.
Nichts ist so schnell weg wie der Vorsprung. Dafür sorgen schon die anderen. Deswegen ist es wichtig, daß dieses Land im Bereich der Bildung, der Wissenschaft, der Forschung und der neuen Technologien durch mehr Investitionen in die Bildung und weniger Subventionierung von Strukturen der Vergangenheit konkurrenzfähig bleibt. Wir appellieren an die Länder, diesen Weg der Koalition mitzugehen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß nicht die Proteste überraschen, sondern aus Sicht der
F.D.P. überrascht die Geduld, mit der die Situation an den deutschen Universitäten bislang ertragen wurde. Die Hochschulrektoren haben ebenfalls ihr Verständnis für die Proteste geäußert. Die Kürzungs- und Streichungspolitik der Länder bei den Hochschulen sei kurzsichtig und nicht vertretbar, sagte gestern der Präsident der Hochschulrektorenkonferenz. Mit Blick auf den geplanten Protestmarsch nach Bonn am Donnerstag erklärte er, Bonn sei die falsche Adresse. Er schrieb ausdrücklich den Ländern die hauptsächliche Verantwortung für die finanzielle Misere der Hochschulen zu.
Darüber läßt sich trefflich streiten. Entscheidend ist, daß jetzt gehandelt wird. Wir handeln und laden Sie ein, jetzt bei den Regierungen in den Ländern, wo Sie Mitverantwortung tragen, dafür zu sorgen, daß das Sonderprogramm für die Universitäten durchgesetzt werden kann.
Ich glaube, daß einer der wesentlichsten Aspekte in der Bildungspolitik die Verkürzung der Ausbildungszeiten in diesem Lande ist. Die Studenten haben viele Inhalte vorgetragen. Einiges wird man nicht teilen. Zu einigen Elementen müssen wir Widerspruch anmelden; da muß man miteinander diskutieren. Aber unter dem Strich ist das Anliegen berechtigt, daß die Situation an den Hochschulen, an den Universitäten verbessert werden muß, aber nicht nur dort. Wir haben ebenso einen notwendigen Reformbedarf an den Schulen selbst.
Wenn wir alle meinen, daß die Verkürzung der Ausbildungszeiten notwendig ist, dann sagen wir als Freie Demokraten der Kultusministerkonferenz: Es wäre doch wohl sehr viel wichtiger, jetzt eine Bildungsreform durchzusetzen, als Kraft und Kapazität an eine Rechtschreibreform zu vergeuden.
Weniger wichtig als die Frage, ob man „Schiffahrt" mit zwei oder drei f schreibt, scheint die Frage der Bildungsreform ja wohl nicht zu sein. Wir sind der Meinung, daß eine Rechtschreibreform nicht halb so wichtig ist wie die Verkürzung der Ausbildungszeiten in diesem Lande.
Denn wenn die Studenten im Durchschnitt ein Berufseintrittsalter von 28 Jahren haben, dann zeigt das, daß wir im europäischen Wettbewerb nicht konkurrenzfähig sind, zum Beispiel im Vergleich mit Absolventen in Frankreich und Großbritannien. Das hängt auch mit der schlechten Ausstattung bei uns zusammen.
Aber wir stellen auch an die Länder die Frage, warum nach der deutschen Einheit, wenn sich alle darüber einig sind, daß die Verkürzung der Ausbildungszeiten erfolgen muß, das Modell „Abitur nach 13 Jahren" vom Westen in den Osten gebracht
wurde, statt das Modell „Abitur nach 12 Jahren" vom Osten in den Westen zu bringen.
Sie könnten in Ihren Landesregierungen vor Ort initiativ werden.
Wir sagen als Freie Demokraten, wir sagen als Koalition: Dieser Etat ist der einzige Etat, der real wächst. Der einzige Etat, der wächst, ist der Etat für Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Wir haben jetzt noch einmal das Angebot gemacht, etwas draufzulegen. In Zeiten knapper Kassen ist das ein beachtlicher politischer Vorgang. Wir appellieren jetzt an die Opposition, in den von ihr regierten Ländern hieran mitzuwirken.
 Verehrte Kollegen! Ich will mit dem Solidaritätszuschlag anfangen. Ich freue mich über die große Aufmerksamkeit und die temperamentvollen Reaktionen von der Opposition, die die Nachricht verursacht hat. Man freut sich immer wieder, wenn man mit seinen Reden bei der Opposition auf so fruchtbaren Boden fällt.
Das zweite ist, mit allem Ernst gesagt: Frau Kollegin, wenn Sie meinen, daß es eine seriöse Bildungspolitik wäre, Bildungsinvestitionen vorzuschlagen und damit auf eine Steuersenkungspolitik zu verzichten, nehmen Sie den jungen Leuten, die an den Universitäten studieren, die Chance, später einen Arbeitsplatz zu finden.
Wir brauchen eine Steuersenkungspolitik, damit wieder investiert wird und damit vor allen Dingen auch junge Menschen wieder Arbeit finden. Wir wissen, daß eine Steuersenkungspolitik auch geeignet ist, die Staatseinnahmen zu konsolidieren, wie das viele Nachbarländer getan haben.
Soviel zum Soli-Zuschlag.
Dann haben Sie gesagt - die Chuzpe, mit der Sie das vortragen, ist wirklich bemerkenswert -, Sie geben die Verantwortung beim Bund ab. Ich bestreite überhaupt nicht, daß es im Rahmen von Parlamentsberatungen nicht immer wieder da oder dort Korrekturbedarf gibt. Das ist der Sinn, warum wir Abgeordnete im Parlament sitzen. Aber ich muß Ihnen dazu sagen: Wenn man wie Sie in den Ländern die Regierungsverantwortung trägt, die einen Kürzungsterror zu Lasten der Studenten veranstalten, würde ich an Ihrer Stelle kleinere Brötchen backen.
Sie streichen die Mittel für die Universitäten. Zunächst gingen die Demonstrationen in Hessen und in Sachsen-Anhalt los. Dort sitzen Sie mit in der Regierung und haften für den Unsinn, der dort gemacht wird. Jetzt wünschen Sie sich im Grunde genommen, daß den Studenten nicht auffällt, daß Bildungspolitik in erster Linie Ländersache ist. Diese Rechnung geht nicht auf. So dumm sind die deutschen Studenten ganz gewiß nicht.
Im übrigen möchte ich Ihnen sagen: Wenn Sie doch der Meinung sind, daß für Bildung und Wissenschaft mehr getan werden muß, biete ich Ihnen erneut an, ich fordere Sie geradezu auf, dem Antrag, den die Koalitionsfraktionen beim Präsidium des Deutschen Bundestages eingereicht haben und der selbstverständlich in dritter Beratung zur Entscheidung gestellt wird - wie das in unserem parlamentarischen Verfahren üblich ist -, zuzustimmen. Wenn Sie der Meinung sind, daß hier mehr passieren soll, reden Sie sich nicht aus Ihrer Verantwortung heraus. Gehen Sie zurück in Ihre Landesregierungen, rufen Sie bitte gleich bei Herrn Lafontaine, Herrn Schröder und anderen Ministerpräsidenten an, und bitten Sie sie, ihrerseits diesem Sonderprogramm der Koalition zuzustimmen. Wenn Sie der Meinung sind, die Situation an den deutschen Hochschulen muß verbessert werden, haben Sie jetzt die Gelegenheit, durch konkretes Handeln zu beweisen, daß Sie es ernst meinen.
In Wahrheit sind Sie nur überrascht, daß in unserer Koalition so schnell eine Einigung möglich wurde. Das widerlegt alle Behauptungen, daß die Koalition in schwierigen Fragen nicht handlungsfähig wäre.
Wir sind handlungsfähig, und zwar zugunsten gerade dessen, was wir fördern müssen, nämlich zugunsten von Bildung und Wissenschaft. Das ist das größte Kapital, das unsere Gesellschaft hat. Denn von Rohstoffen werden wir bestimmt nicht reich.
 Den nehme ich zurück und bedaure es außerordentlich, daß ich das mit der wilden Sau gesagt habe.
In allem Ernst, Frau Kollegin, zum ersten Punkt: Wenn wir uns über die Frage eines Abiturs in zwölf Jahren einig sind, dann haben Sie in Sachsen-Anhalt als Quasi-Regierungspartei doch die Möglichkeit,
zu verhindern, daß das in 13 Jahren zu absolvierende Abitur nach Sachsen-Anhalt kommt. Wir appellieren an Sie, mit dazu beizutragen, daß es in den neuen Ländern bei einem Abitur in zwölf Jahren bleibt. In Sachsen-Anhalt sind Sie nun einmal mit in der Regierungsverantwortung, auch wenn Sie das immer wieder bestreiten. Sie werden dort für die Mehrheitsbildung gebraucht. Also handeln Sie bitte so! Sie können in Sachsen-Anhalt beweisen, daß Sie in der Tat der Meinung sind: Zwölf Jahre bis zum Abitur reichen. Wir jedenfalls sind dieser Auffassung. Sie sollten es nicht nur beim Reden belassen.
Ein zweiter Punkt, auf den ich eingehen möchte, betrifft Ihre Bemerkung zu den Steuern: Sie stellen die Steuerentwicklung nicht richtig dar. Denn wir wissen, daß sich bei den Steuereinnahmen das Verhältnis zwischen Bund und Ländern mittlerweile umkehrt. Zum erstenmal ist es so, daß die Länder mehr Steuereinnahmen haben als der Bund. Es ist übrigens auch so, daß die Steuereinnahmen der Länder zunehmen. Trotzdem sind sie nicht in der Lage, durch eine entsprechende Prioritätensetzung in der Finanzpolitik mehr für Bildung und Wissenschaft zu tun.
Zum dritten Punkt, den Sie angesprochen haben, und dies zum Schluß: Sie bezweifeln, ob die geplante Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln für das Bildungswesen für den Bund haushaltsrelevant wird. Wir sagen Ihnen dazu: Ob diese 40 Millionen DM haushaltsrelevant werden, hängt jetzt davon ab, daß Sie dieses Angebot annehmen. Wir appellieren an Sie: Bitte nehmen Sie, die Sie Verantwortung auch in den Bundesländern haben, dieses Angebot des Bundes an. Machen Sie aus dem Angebot des Bundes in Höhe von 40 Millionen DM zugunsten von mehr Lehrmaterialien an den Universitäten ein 80-Millionen-Programm zugunsten der Universitäten. Es liegt in Ihrer Hand. Unser guter Wille ist hier in Form eines Antrages dargelegt.
 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, ich beziehe mich auf die Rede, die Sie heute vormittag gehalten haben. Sie haben den Bundesaußenminister in Ihrer Rede aufgefordert, im Interesse des Ansehens Deutschlands und der Bundeswehr im Ausland eine lückenlose Aufklärung der in der Tat unglaublichen Vorgänge um diesen Rechtsradikalen, den Neonazi Roeder, durchzuführen.
Sie sind eine Politikerin, die aus Hessen kommt. Deswegen sind Sie unmittelbar auch für die rotgrüne Landesregierung in Hessen in der Verantwortung. Deswegen möchte ich Ihnen vorhalten, daß mir eine vorläufige Bescheinigung des Finanzamtes des hessischen Schwalmstadt vorliegt, wonach mit Datum vom 25. März 1993 dem Verein dieses notorischen Neonazis die steuerliche Gemeinnützigkeit zuerkannt worden ist.
Erst nach einem Fernsehbericht
ist diese Gemeinnützigkeitserklärung widerrufen worden.
Zwischenzeitlich aber ist mit der Gemeinnützigkeitserklärung nach meinen Informationen beim Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung der Bundeswehr vorgesprochen worden. Dieser Verein hat die von Ihnen in Ihrer politischen Verantwortung ausgestellte Bescheinigung benutzt, um zum Beispiel die Güter zu bekommen, die dieser Verein niemals hätte bekommen dürfen.
Ich möchte deswegen auf etwas aufmerksam machen, von dem ich glaube, daß es den Juristen im Hause hinreichend bekannt ist: Wenn eine Gemeinnützigkeitsprüfung erfolgt und eine Gemeinnützigkeitserklärung erteilt wird, wird eine Satzung dieses Vereins vorgelegt. Dieser Verein trägt in der Satzung mit einem Gründungsprotokoll und klaren Unterschriften dazu bei, daß jedermann erkennen kann, um wes Geistes Kind es sich handelt. Zum zweiten Vorsitzenden ist Manfred Roeder gewählt worden, und er war auch der Versammlungsleiter dieser Gründungsversammlung. Mit dieser Satzung ist die Anerkennung der Gemeinnützigkeit beantragt und erteilt worden.
Sie haben zu Recht Mißstände im Bereich der Bundesregierung kritisiert. Zweifelsohne müssen notwendige Aufklärungen bei der Führungsakademie vorgenommen werden, wie es der Bundesaußenminister, wie es der Bundesverteidigungsminister auch klar gesagt haben. Sie sollten jedoch zunächst einmal in Ihrem eigenen Bereich für Aufklärung sorgen. Alles andere, was Sie hier aufgeführt haben, ist peinliches Pharisäertum.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Haack, ich habe bei Ihrer Rede wirklich den festen Eindruck bekommen, daß Sie die klassische Arbeitsteilung, wie sie in der öffentlichen Diskussion immer wieder stattfinden soll, betrieben haben: Auf der einen Seite dieses Hauses sitzen die Gutmenschen, die für das Verteilen der Wohltaten zuständig sind, und auf der anderen Seite diejenigen, die mit ihren frostigen Gesetzen der Ökonomie kommen.
Sie können nicht in der letzten Woche zu Recht die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland kritisieren und erklären, sie sei auch auf die hohen Lohnzusatzkosten zurückzuführen, aber wenn dann konkrete Vorschläge zur Senkung der Lohnzusatzkosten gemacht werden, dies eine kalte Politik nennen. Die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen ist die wichtigste Aufgabe in diesem Land und entspricht auch der sozialsten Politik in diesem Lande.
Deswegen will ich noch auf eine weitere Sache eingehen: Es ist schon bemerkenswert, daß die Gutmenschen in diesem Lande der Auffassung sind: Es ist zwar genügend Geld in der Kasse vorhanden, um die Leistungen auszuweiten, es ist aber auf keinen Fall genügend Geld in der Kasse vorhanden, um die Beiträge zu senken, damit die fleißigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in diesem Lande etwas
mehr von dem, was sie erarbeitet haben, auch behalten können.
Als dritten aus meiner Sicht notwendigen Punkt möchte ich die Aussagen derer erwähnen, die damit zu tun haben und sich damit auseinandersetzen. Sie mögen die Frage nach Handwerkern, Selbständigen, Freiberuflern und mittelständischen Unternehmern vielleicht als eine Frage nach der Klientel abtun. Wir stellen fest, daß der Mittelstand das Rückgrat der deutschen Wirtschaft ist und zu Recht die Senkung der Lohnzusatzkosten einfordert. Deswegen sollte die deutsche Politik auch diesen Weg gehen; denn das Gros der Arbeits- und ebenfalls der Ausbildungsplätze entsteht im Mittelstand. Deswegen bin ich froh darüber, daß sich die Handwerksorganisationen und die mittelständischen Organisationen für die Senkung der Beiträge ausgesprochen haben.
Im übrigen möchte ich Sie auf eine Sache einmal hinweisen, - ich habe das gerade eben gesehen -: Ich empfehle Ihnen sehr, den Kommentar der Zeitung „Die Wochen zu lesen, die ja normalerweise mehr in Ihre Richtung tendiert. Dort heißt es:
Häuft die Pflegekasse weitere Milliarden an, wird es wirklichkeitsfremden Sozialpolitikern nicht an Phantasie fehlen, neue Lücken im sozialen Netz zu entdecken, diese mit milder Geste zu schließen, den Sparstrumpf zu leeren und dann notfalls die Beiträge zu erhöhen.
Beklemmend ist, dass ein so winziger Schritt wie die Beitragssenkung, der niemandes Besitzstand schmälert, der Arbeitnehmer und Arbeitgeber ein wenig entlastet, nur von der FDP und der Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU unterstützt wird.
Ich möchte Ihnen dazu nur sagen - das ist aus meiner Sicht genau der Punkt -: Sie betrachten das, was an Beiträgen eingegangen ist, als Ihre persönliche Goldreserve und als Sparstrumpf für die Verteilung weiterer Wohltaten, während wir sagen: Es gehört den Beitragszahlern, und deswegen können die Beiträge auch gesenkt werden.
Eine letzte Bemerkung möchte ich zur Koalition machen.
 Frau Senatorin, Sie haben in Ihrer Rede das Prinzip der Leistungsorientierung beim Zugang zur Hochschule abgelehnt. Ich halte es für einen ganz großen Fehler und für eine wirklich groteske Fehlentscheidung, den Eindruck zu erwecken, als sei eine stärkere Leistungsorientierung beim Zugang zu den Hochschulen schlechter als das, was wir heute haben.
Das, was wir heute haben, ist eine Studentenlandverschickung à la ZVS. Das ist das eigentliche Problem. Das ist willkürlich. Es ist im Kern der Angelegenheit das Losverfahren. Wir finden, daß Leistung besser ist als losen. Deswegen muß die bisherige Rechtslage verbessert werden.
Sie haben auch gesagt, es lohnt sich mehr oder weniger überhaupt nicht, Pulver zu verschießen, weil an den Hochschulen alles in Ordnung sei. Wenn an den Hochschulen alles in Ordnung ist, dann frage ich mich, warum die Studenten jetzt auf die Straße
gehen und vor allen Dingen auch gegen die Politik der Landesregierungen protestieren, die an den Hochschulen die Mittel kurz und klein kürzen.
- Herr Fischer, es ist eine harte Erkenntnis für Sie: Die 68er haben Sie gewonnen, die 98er gewinnen wir.
Der ideale rotgrüne Lebenslauf lautet heute immer noch so: Nach dem 20. Semester Soziologiestudium wird man Fahrradbeauftragter bei der Stadt Hamburg. So denkt die heutige junge Generation aber nicht mehr. Es fällt euch APO-Opas schwer, aber ihr werdet euch daran gewöhnen müssen!
Jetzt mit allem Ernst noch zu einem Aspekt, den Sie angesprochen haben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe zwei Bemerkungen in Ihrer Rede zum Anlaß genommen, mich zu melden. Die erste: Sie sind auf die 5 DM für einen Liter Benzin lediglich deshalb angesprochen worden, weil Sie behauptet haben, daß Sie besonders nahe an der deutschen Bevölkerung seien. Sie haben darauf geantwortet, daß die ökologische Steuerreform, die ja so, wie Sie sie vorschlagen, de facto nichts anderes ist als ein höheres Abkassieren, schließlich bis zu Herrn Schäuble in den Reihen der Union besonders beliebt sei.
Also, wir haben innerhalb der Koalition manche unterschiedliche Auffassung. Aber in einem Punkt, meine ich, muß man die Kollegen von der Union in Schutz nehmen: Man kann die Union wirklich nicht für den Beschluß 5 DM für einen Liter Benzin in Haftung nehmen. Es ist sogar so, daß Ihnen dafür von der SPD und ihrem Kanzlerkandidaten, Herrn Schröder, der „Jagdschein" ausgestellt wird. Tun Sie also nicht so, als seien Sie nahe an der Bevölkerung! Sie sind mit solchen Beschlüssen weit weg, auf dem Mond.
Die zweite Bemerkung, die Sie gemacht haben, ist meines Erachtens viel entscheidender. Sie haben am Anfang davon gesprochen, es sei - sinngemäß - ein starkes Stück, daß die „Politik hier mit den Polizisten durchgeprügelt" werden müsse. Das entlarvt ein Rechtsstaatsverständnis, das wirklich skandalös ist.
Wer Recht und Gesetz in Deutschland durchsetzt,
der ist kein Prügler, meine Damen und Herren. Wer
Recht und Gesetz durchsetzt, der prügelt Recht und
Gesetz nicht durch, sondern der sorgt dafür, daß die Prinzipien unserer Verfassung, unseres Rechtsstaates zur Geltung kommen.
Ihr gestörtes Verhältnis zum Gewaltmonopol des Rechtsstaates und zu Recht und Gesetz steht in Kontinuität zu einer weiteren Diskussion, die ja mittlerweile auch vielen Kolleginnen und Kollegen der SPD nicht gefällt. Sie weisen beispielsweise darauf hin, daß ein gigantischer finanzieller und materieller Aufwand nötig sei, um diese Transporte zu ermöglichen. Die Transporte sind aber von der Politik, den Parlamenten und der Exekutive genehmigt worden. Die Gerichte haben diese Transporte bis in die obersten Instanzen genehmigt. Es ist ein Stück rechtsstaatliche Sensibilität, dann auch klarzumachen, daß das Durchsetzen von Recht keine Kostenfrage ist. Sonst müssen wir nämlich bei allen Dingen fragen, wie teuer die Durchsetzung des Rechts in Deutschland eigentlich sein darf. Es ist ein skandalöser Ansatz, den Sie hier verfolgen.
Eine dritte Bemerkung ist hier notwendig. - Auch das ist entlarvend für Sie, die Grünen, und Ihr Rechtsstaatsbewußtsein.
Es ist wirklich lobenswert, daß Sie, Frau Höhn, das Wort hier ergriffen haben. Gerade Sie sollten möglichst oft hier im Hause vor den Augen der deutschen Öffentlichkeit sprechen. Ich muß Ihnen folgendes sagen: Ihr Verhalten steht in Kontinuität zu Aufrufen von Grünen des Deutschen Bundestages und des Europaparlaments in der deutschen Presse, Schienen zu demontieren und zu zersägen.
Wenn Abgeordnete dieses Hauses zur Brechung des Rechts aufrufen, das sie selber gesetzt haben, ist das ein Skandal. Das muß auch so genannt werden.
 Es muß jetzt hier nicht jeder Redner unter Beweis stellen, daß er die deutsche Sprache beherrscht.
Herr Minister, Sie haben gesagt, man müsse über Wichtigeres sprechen. Finden Sie nicht auch, daß eine Kultusministerkonferenz, die die Frage, ob man „Schiffahrt" mit zwei oder drei „f" schreibt, für wichDr. Guido Westerwelle
tiger als die Verkürzung der Ausbildungszeiten in Deutschland hält, ziemlich weit weg vom Leben ist?
Staatsminister Dr. Hans-Joachim Meyer : Herr Westerwelle, Ihre Feststellung in bezug auf die Ausbildungszeit zeugt von Unkenntnis der Beschlüsse der Kultusministerkonferenz.
Was „Schiffahrt" mit zwei oder drei „f" anbetrifft, wäre es vielleicht ganz nützlich gewesen, Sie hätten das einem Abgeordneten Ihrer Fraktion rechtzeitig gesagt; denn der hat im Sturm auch die Neuregelung der Rechtschreibung auf den Weg gebracht, weil er der Meinung war, jetzt dürfe er Schiffahrt nicht mehr mit drei „f " schreiben.
Ich habe ja ein gewisses Verständnis für diese Auffassung; denn in der Tat: Wer in die Reichsverfassung von 1849 hineinsieht, der wird feststellen, daß „Schiffahrt" dort in der Tat mit drei „f" geschrieben wurde. Möglicherweise hat diese historische Erinnerung die Schulkenntnisse dieses Abgeordneten überlagert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gegen Schluß der Debatte nur wenige kurze Bemerkungen zur Sache selbst machen:
Erstens. Frau Kollegin, natürlich wird das Thema im Wahlkampf eine Rolle spielen. Aber wir sollten alle ein Interesse daran haben, daß dieses Wahlkampfthema nicht polarisiert wird. Ich meine, Herr Kollege Eylmann hat völlig recht: Wenn man sich in einer bestimmten Zeit für dieses Thema engagiert - ich engagiere mich in diesem Bereich, seit ich politisch aktiv bin, und auch als Anwalt -, stellt man eines fest: Die vielen unflätigen Briefe sind früher anonym gekommen; heute aber schämen sich die Leute nicht einmal, diese übelsten braunen Parolen mit volDr. Guido Westerwelle
ler Namensnennung abzusenden. Das ist eine sehr gefährliche Entwicklung. Dieser Verantwortung sollten wir uns hier bewußt sein.
Deshalb möchte ich zweitens eines zur Debatte sagen, gerichtet an den Innenminister des Landes Hessen und an den Kollegen Marschewski: Bei dem, was wir heute beraten, geht es nicht darum, ob und mit welcher Entschiedenheit ausländische Straftäter abgeschoben werden müssen.
Natürlich müssen ausländische Straftäter abgeschoben werden. Sie müssen auch entsprechend bestraft werden. Aber eines geht an der Sache vorbei, nämlich zu meinen, in dieser Debatte ginge es um die Abschiebung von Ausländern. In dieser Debatte geht es nicht um kriminelle Ausländer, sondern hier geht es um die Integration der hier geborenen Kinder von Ausländern. Das ist ein fundamentaler Unterschied.
Wir sagen als Freie Demokraten:
Wir wollen, daß die Kinder, die hier geboren werden, mit einem inländischen Bewußtsein groß werden, integriert groß werden. Das ist viel besser, als wenn sie mit einer ausländischen Identität aufwachsen. Wir vergeuden Talente, wir verschenken Begabungen. Wir werden diesen Kindern nicht gerecht. Wer als Konservativer die Gettoisierung in den Städten beklagt, muß vorher die Gettoisierung in den Köpfen verhindern.
Wir glauben - das will ich als dritte und letzte Bemerkung sagen -, daß die Union hier falsch liegt.
Wir glauben, daß sie hier mehrheitlich einen falschen Weg geht, weil sie nicht bereit ist, eine Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts zugunsten der Kinder zuzulassen. Wir sind auch der Meinung, daß Sie, Herr Kanther, mit Ihrer Positionierung in dieser Frage falsch liegen. Ihre Position, meine Damen und Herren Kollegen von der Union, ist mehrheitlich nicht die Position der Freien Demokraten. Wir sind aber zu Beginn der Legislaturperiode mit Ihnen einen Vertrag eingegangen, und an diesen Vertrag werden wir uns selbstverständlich halten.
Es ist die Frage gestellt worden, ob es sich hierbei um eine Gewissensfrage handelt. Ja, es handelt sich
um eine Gewissensfrage. Aber für mich gehört auch die Vertragstreue zu meinem Gewissen.
Man könnte sich von jedem Vertrag abmelden, wenn man sich nur dann an Verträge erinnert, wenn sie einem persönlich gefallen. Deswegen möchte ich folgendes hinzufügen - das ist im Privaten nicht anders als in der Politik auch -: Wenn man sich nur dann an Verträge erinnert, wenn sie einem gefallen, dann meldet man sich als ernstzunehmender Vertragspartner ab. Wir verhalten uns wie ehrbare Kaufleute und wenden uns nicht einfach von Verträgen ab, nur weil sie uns heute nicht mehr sinnvoll erscheinen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch in Wahlkampfzeiten sollten die Parteien redlich und bei der Wahrheit bleiben.
Der Abbau des Solidaritätszuschlages ist kein Abbau der Solidarität. Da SPD-Politiker wie Gerhard Schröder und Oskar Lafontaine die Wirtschafts- und Sozialunion 1990 im Deutschen Bundestag abgelehnt haben und die grüne Partei noch bis 1990 die staatliche Einheit bekämpft hat, haben sie mit Sicherheit keinerlei Recht, die Regierungspartei an gesamtdeutsche Interessen zu erinnern. Sie haben die deutsche Einheit nicht gewollt, alle beide nicht.
Die Freie Demokratische Partei ist die erste gesamtdeutsche Partei,
während die Grünen noch 1990 die staatliche Einheit unseres Vaterlandes bekämpft haben. Wir haben mit über 3 000 kommunalen Mandatsträgern und 400 Bürgermeistern in den neuen Ländern keine Belehrungsversuche im Hinblick auf gesamtdeutsche Interessen nötig. Die Grünen tun der politischen Kultur mit dieser auf Verunsicherung der Ostdeutschen angelegten Kampagne keinen Gefallen.
Nicht die Grünen werden die Ernte dieser Verunsicherungskampagne einfahren, sondern die braunen Protestparteien. Niemand darf daran Interesse haben.
Diese Aktuelle Stunde auf Antrag der Grünen ist der durchsichtige Versuch der Volksverdummung. Der Solidaritätszuschlag ist nicht der Gradmesser für die Solidarität mit den neuen Bundesländern. Er ist eine Sondersteuer, die von den Bürgerinnen und BürDr. Guido Westerwelle
gern in West und Ost gezahlt wird. Er drückt die Konjunktur als Teil der zu hohen Steuer- und Abgabenlast auch und gerade in den neuen Bundesländern. Steuersenkungspolitik ist das beste Beschäftigungsprogramm und damit der klügste Beitrag zum Aufbau Ost.
Die Leistungen für die neuen Bundesländer werden nicht abgebaut. Sie wurden auch nicht abgebaut, als zum 1. Januar dieses Jahres der Solidaritätszuschlag von 7,5 Prozent auf 5,5 Prozent abgesenkt worden ist. Im Gegenteil: Die Deutsche Bundesbank hat in dieser Woche veröffentlicht, daß die Bruttoleistungen für Ostdeutschland 1998 die Rekordhöhe von 189 Milliarden DM erreichen.
Selbst nach Abzug der Steuereinnahmen des Bundes in den neuen Ländern ergibt sich beim Nettotransfer mit 141 Milliarden DM ein neuer Höchstwert.
Mir gehen diejenigen auf die Nerven, die heute nur noch fragen, was die deutsche Einheit kostet, aber nicht mehr sagen, was die deutsche Einheit uns wert ist.
Angriffe gegen die F.D.P. in dieser Debatte sind nicht sachlich motiviert. Sie sind reine Wahlkampftaktik. Diese Spekulation wird nicht aufgehen; denn - das zeigen alle Umfragen - auch die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in Ostdeutschland ist für die Rückführung des Soli-Zuschlages. Viele im Westen wissen überhaupt nicht, daß der Solidaritätszuschlag auch im Osten gezahlt werden muß.
Wir haben auf unserem Bundesparteitag beschlossen: Der Solidaritätszuschlag ist im Zuge einer großen Steuerreform abzuschaffen, ohne die Transferleistungen in die neuen Bundesländer einzuschränken.
Der Wortlaut der Petersberger Steuerbeschlüsse der Koalition lautet:
Der Solidaritätszuschlag soll aber so schnell wie möglich in Stufen zurückgeführt und schließlich ganz abgeschafft werden.
Beide Beschlüsse sagen das gleiche. Wir Freien Demokraten bedauern deshalb, daß auch einige Regierungschefs der Union aus Ostdeutschland nicht der Versuchung widerstehen konnten, die Beschlüsse der F.D.P. zu kritisieren, obwohl sie im letzten Jahr dasselbe beschlossen haben.
Die Solidarität mit den neuen Ländern darf nicht von dem Solidaritätszuschlag abhängig gemacht werden. Der Solidaritätszuschlag als Ergänzungsabgabe wird schon aus verfassungsrechtlichen Gründen in absehbarer Zeit auslaufen müssen.
Die Solidarität mit den neuen Ländern wird aber noch viele Jahre darüber hinaus notwendig bleiben. Wenn der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, Reinhard Höppner, die Solidarität mit Ostdeutschland vom Solidaritätszuschlag abhängig machen will, schadet er deshalb den langfristigen Interessen der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern, nur weil er kurzfristig Wahlkampf machen will.
Entscheidend für den Aufbau Ost ist die Höhe der Mittel, die vor Ort ankommen. Der internationale Vergleich zeigt eines: Die Länder, die die Steuern massiv gesenkt haben, konnten ihre Arbeitslosigkeit tatsächlich halbieren. Nur wer Arbeit hat, kann Steuern zahlen. Deswegen ist die Steuersenkungspolitik nicht nur der Schlüssel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, sondern auch die Voraussetzung für die Konsolidierung der Staatsfinanzen.
Die Opposition sagt: Wir können uns in Deutschland Steuersenkungen nicht leisten.
Wir Freien Demokraten antworten: Wir können es uns nicht leisten, in Deutschland auf Steuersenkungen zu verzichten. Wenn die amerikanische Steuersenkungsreform die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 24 Jahren und zum erstenmal seit Jahrzehnten wieder einen ausgeglichenen Haushalt hervorgebracht hat, dann sollten wir nicht mit teutonischer Ignoranz darüber hinweggehen, sondern begreifen: Die Steuern zu senken ist das beste Beschäftigungsprogramm für Deutschland. Steuersenkungspolitik - das ist ein Beitrag zum Aufbau Ost. Die Solidarität mit den neuen Ländern hat mit dem Solidaritätszuschlag nichts, aber auch gar nichts zu tun.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer die Debatte verfolgt, kann feststellen: Es war sehr bemerkenswert, wie Herr Kollege Schreiner und Herr Kollege Dreßler, ausgewiesene Experten in diesem Hause, Pläne eines Mannes verteidigt haben, über dessen Nominierung sie selber höchst enttäuscht sind.
Wir stellen fest, daß Herr Schröder seit seiner Nominierung zum Kanzlerkandidaten zwei konkrete Personalvorschläge gemacht hat. Vor dem Bundesparteitag der Grünen in Magdeburg und vor ihren bündnisfeindlichen Beschlüssen hat er Herrn Fischer als Außenminister vorgeschlagen und jetzt hat er Herrn Riester als neuen Arbeits- und Sozialminister vorgeschlagen. Er hat mit beiden Nominierungen augenscheinlich eine sehr unglückliche Hand gehabt.
Es ehrt Sie sehr, daß Sie als gute Parteisoldaten hier vertreten, was Herr Riester gesagt hat. Er hat im „Spiegel" wörtlich gesagt:
Wenn wir zum Beispiel eine Mindestrente einführen, um Altersarmut zu verhindern, dann muß diese Mindestrente vom Steuerzahler finanziert werden.
Sie können nicht allen Ernstes kritisieren, daß die Koalitionsfraktionen ein solches Interview zum Thema im Deutschen Bundestag machen. Wenn Sie jemanden als Bundesarbeitsminister vorschlagen, der seine Materie nicht beherrscht, dann ist es unser gutes Recht, das zu thematisieren.
Sie erwecken ja geradezu den Eindruck, als wäre es ein unanständiges Ansinnen, über dieses Thema zu diskutieren.
Herr Urbaniak hat ganz hinten im Deutschen Bundestag Platz genommen. Er ist, wie ich gesehen habe, auch nicht auf der Rednerliste, was wir sehr bedauern. Da er nicht auf der Rednerliste ist, möchte ich ihn zitieren, und zwar aus der „Neuen Osnabrükker Zeitung" vom 4. Mai 1998. Da heißt es wörtlich:
Ich bin gegen jede Form einer Grundrente. Dafür notwendige Steuererhöhungen kommen überhaupt nicht in Frage.
Diese Vorstellungen Riesters stünden im Widerspruch zu dem von der SPD und ihrer Bundestagsfraktion erarbeiteten Rentenreformkonzept, sagte Urbaniak.
Herr Urbaniak, wir hoffen, daß sich Ihre Linie durchsetzt und nicht dieser Unsinn von Herrn Riester.
- Liebe Frau Kollegin Fischer, ich wollte es nur noch einmal sagen: Der tiefere Sinn dafür, daß Herr Riester vorgeschlagen worden ist, ist ganz einfach: Herr Schröder wollte nicht jemanden wie Herrn Dreßler vorschlagen, weil er gedacht hat, das ist ein Rentenpolitiker von. gestern. Er hat keinen Rentenpolitiker von gestern vorschlagen wollen, aber dafür einen Rentenpolitiker von vorgestern vorgeschlagen.
Wer allen Ernstes die Grundrente öffentlich vorschlägt, der verabschiedet sich von jedem Leistungsprinzip.
Wenn alle, egal wieviel sie im Leben gearbeitet haben, am Schluß die gleiche Rente bekommen, dann ist der Anreiz sich anzustrengen, nicht groß genug. Das deckt sich, Frau Kollegin Fischer, nahtlos mit Ihrem Konzept. Von der SPD kriegen wir die Grundrente vorgeschlagen und von Ihnen die Grundsicherung. Das heißt im Klartext - so schlagen Sie es selber vor -, daß eine vierköpfige Familie in Deutschland künftig ohne Gegenleistungen netto 4000 DM bar vom Staat auf die Hand bekommen soll. Da können 40 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland mit dem Arbeiten sofort aufhören; sie haben nämlich netto weniger als 4000 DM in der Tasche. Rotgrün, ob Grundrente oder Grundsicherung, ist nichts anderes als ein Konzept der organisierten Faulheit, aber kein Konzept, wie wir die Zukunft in diesem Lande gewinnen.
Im übrigen müssen Sie, Frau Kollegin Fischer, was die Finanzierbarkeit des Bürgergeldes angeht, noch einmal mit Herrn Professor Mitschke Kontakt aufnehmen.
Ich empfehle Ihnen dazu „Die Zeit" vom 8. Dezember 1995 sehr.
Ich möchte Ihnen einen Punkt nennen, von dem ich glaube, daß wir in allem Ernst darüber reden müssen. Wir werden - das sage ich als Angehöriger einer Generation, deren Rente so nicht sicher ist - unser Rentensystem umbauen müssen, weil die demographische Entwicklung uns dazu zwingt.
Wenn wir das nicht tun, dann versündigen wir uns auch an der Zukunft der jungen Generation.
Es ist nicht in Ordnung, daß wir heute mit großen Versprechungen Wahlen gewinnen wollen, weil wir nicht den Mut haben, auch Politik zugunsten der nächsten Generation zu betreiben. Diese Gefälligkeitspolitik muß aufhören. Wir brauchen im wesentlichen eine leistungsbezogene Rente. Diese muß fortgeschrieben werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte gerne vorab eine Bemerkung machen: Wenn so etwas stattgefunden hat und wenn ein solcher Vorgang in die Öffentlichkeit geraten ist, dann ist es nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht der Opposition hier im Deutschen Bundestag, zu untersuchen und auch anzuprangern, wenn es entsprechendes Regierungsversagen gibt. Aber ich möchte auf der anderen Seite klar sagen: Das, was beide Redner der Opposition bislang vorgetragen haben, war ziemlich dünne Suppe.
Sie haben nichts anderes vorgetragen als persönliche
Ehrabschneidungen gegenüber einem Kollegen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Herr Fischer, auf Ihre Rede paßt das Wort von Goethe:
Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, Was ihm an Wahrheit ... fehlt.
Im übrigen hat die Atomindustrie in bezug auf die Sicherheit des Castor-Behälters nicht die Wahrheit gesagt. Wer die Unwahrheit sagt, zerstört Vertrauen, und wer Vertrauen zerstört, schafft Angst bei den Menschen. Ich finde, daß die Opposition der Versuchung widerstehen sollte, mit dieser Angst der Menschen parteipolitische Vorteile erzielen zu wollen.
Die Freie Demokratische Partei hat diese Debatte beantragt, lange bevor Sie aufgewacht sind. Dies zeigt nur, Herr Kollege Fischer: Wenn Rotgrün die Wahl gewinnt, dann wird nur eines besser: die Opposition.
Es besteht die dringende Notwendigkeit, meine Damen und Herren, diese Fälle aufzuklären.
- Ich freue mich sehr, Herr Kollege, daß sich die Aufregung über Ihre Rede jetzt so weit gelegt hat, daß Sie wieder Platz nehmen können. - Ich möchte sagen: Es wäre die Aufgabe des Deutschen Bundestages, zu untersuchen - das müssen wir tun; deswegen reden wir hier darüber -, wer in der Energiewirtschaft Unterlassungen begangen und Dinge verschwiegen hat. Wir sind der Meinung, daß diejenigen in der Atomwirtschaft, die Angaben verschwiegen haben, eine persönliche Verantwortung tragen. Diejenigen, die in der Atomwirtschaft Verantwortung dafür tragen, daß verschwiegen wurde, diejenigen, die in den Vorstandsetagen Dinge unter den Teppich kehren wollten, müssen ihren Hut nehmen. Sie können nicht mehr als persönlich zuverlässig gelten. Deswegen ist auch eine rechtliche Prüfung erforderlich, meine Damen und Herren.
Wir sagen als F.D.P., daß es aus unserer Sicht genügend Anlaß gibt, in ein Verfahren einzutreten, das die Zuverlässigkeit der Atomwirtschaft und ihrer Vertreter überprüft. Die Zuverlässigkeit ist gerade in diesem Bereich von herausragender Bedeutung. Wer verschweigt und vertuscht, dem fehlt diese Zuverlässigkeit, der kann nicht weiter tätig sein.
Die Bundesumweltministerin hat den Vorgang in ihrem Bereich unmittelbar aufgeklärt. Sie hat damit der Klarheit und der Wahrheit den Vorrang vor politischem Kalkül gegeben.
Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, der Bundesumweltministerin vorwerfen, sie
habe es zu verantworten, daß ihr die Atomwirtschaft Informationen verschwiegen hat, dann zeigen vier Finger der gleichen Hand auf Sie zurück. Denn wenn Sie Frau Merkel vorwerfen, sie habe nicht gewußt, was die Atomwirtschaft verbockt hat, dann müssen Sie Ihren Umweltministern - an der Spitze Joschka Fischer - den gleichen Vorwurf machen. Dann hat er genauso versagt wie die Ministerin, von der Sie jetzt politische Konsequenzen verlangen.
Im übrigen ist es schon ein starkes Stück, der Ministerin vorzuwerfen, sie sei für die Atomenergie, deswegen habe sie nicht genügend Distanz zur Kontrolle der Atomwirtschaft.
Der Verteidigungsminister ist auch für die Bundeswehr. Trotzdem erwarte ich von ihm, daß er die Bundeswehr kritisch kontrolliert. Die Innenminister sind hoffentlich für die Polizei; aber ich erwarte gerade deswegen von ihnen, daß sie der Polizei kritisch auf die Finger schauen, wenn sich diese nicht an Recht und Gesetz hält, was Gott sei Dank die Ausnahme ist.
Die Atomministerin ist für die Kernenergie. Das nimmt ihr jedoch gewiß nicht die Fähigkeit, nach Recht und Gesetz Aufsicht zu führen.
Ich finde es im übrigen auch sehr bedauerlich, daß Sie allen Ernstes eine Diskussion darüber initiieren wollen, was bei den Castor-Transporten stattgefunden hat.
Die friedlichen Demonstranten gegen den Castor sind von keinem Redner der Koalition jemals kritisiert worden.
Kritisiert haben wir diejenigen, auch aus den Reihen der Fraktion der Grünen, die zur Gewalt gegen Sachen, nämlich zur Schienendemontage, aufgerufen haben.
Wenn Sie die Unsicherheit von Castor-Transporten kritisieren, dann können Sie nicht allen Ernstes sagen, das Zersägen von Schienen im Rahmen von Castor-Transporten sei ein Beitrag zur Erhöhung der Sicherheit. Es ist absurd, was Sie dazu vorgetragen haben.
Wer wie Sie den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fordert, der muß dann genauso die ökologiDr. Guido Westerwelle
sche Abwägung im Blick auf die anderen Energiegewinnungsformen vornehmen. Wer den sofortigen Ausstieg aus der Kernenergie fordert, der muß ebenso wenigstens über die Entsorgung dessen sprechen, was bislang angefallen ist. Auch diese Antwort bleiben Sie schuldig,
weil Sie es vorziehen, parteipolitisch auf der Welle der Empörung zu surfen, anstatt zur Lösung der Probleme beizutragen.
Wir als Freie Demokratische Partei sagen: Was vortuscht worden ist, muß transparent gemacht, muß vorgetragen werden. Die Politik hat einen Auftrag zur Transparenz. Wir begrüßen, daß die Vorgänge durch die Umweltministerin an die Öffentlichkeit gekommen sind. Die Konsequenzen werden uns noch lange beschäftigen. Es werden rechtliche und organisatorische Konsequenzen sein. Aber aus diesem Mißbrauch der Energiewirtschaft kann ganz gewiß nicht der Schluß gezogen werden, die neoromantische Umweltpolitik von Rotgrün sei für Deutschland der Weg in das 21. Jahrhundert.
Ich weiß, Sie sind der Meinung, daß die Energieversorgung im Grunde genommen eine Sache ist, die aus der Steckdose kommt.
Sie sind bis heute nicht in der Lage, einen abschließenden vernünftigen Vorschlag für die Energiegewinnung in Deutschland vorzulegen.
 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben uns
heute morgen mit Fragen der Wirtschaftspolitik auseinandergesetzt. Sie haben zur Kenntnis genommen, daß
die Fraktion der Freien Demokraten mit dieser Politik
nicht einverstanden ist. Aber wir verstehen unsere Rolle
in diesem Hause als die einer konstruktiven Opposition.
Das heißt, wir werden als Opposition nicht eine fundamentale Blockade veranstalten, wir werden nicht ablehnen um der Ablehnung willen. Wir werden mit Sicherheit das unterstützen, was auch aus unserer Sicht unterstützenswert ist.

Was die Vereinbarungen zur Innen- und Rechtspolitik
angeht, so erlauben wir Liberale uns eine differenzierte
Bewertung. Wir finden, daß das, was in der Koalitionsvereinbarung festgelegt und in der Regierungserklärung
vom Bundeskanzler vorgetragen wurde, sehr wohl Licht
und Schatten hat. Ich will mit dem Bereich anfangen,

von dem wir hoffen, daß wir dort gemeinsam zu Mehrheiten hier im Hause gelangen können: Das ist die Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts.

Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß in der letzten Legislaturperiode zwischen den Koalitionsparteien
CDU/CSU und F.D.P. keine Einigung über eine Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts zustande gekommen ist.

Wir haben jetzt in der Opposition nicht nur die Freiheit,
sondern auch eine Verpflichtung. Wir haben den Auftrag unserer Wählerinnen und Wähler, das, was wir versprochen haben, auch durchzusetzen. Wir wollen, daß
das Staatsangehörigkeitsrecht reformiert wird und daß es
auf die Höhe unserer Zeit kommt. Deswegen bieten wir
Ihnen gemeinsame Gespräche an. Ich appelliere auch an
die Kolleginnen und Kollegen aus der Union, mit denen
wir in der letzten Legislaturperiode in weiten Bereichen
einig waren, mitzuwirken. Die Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts ist eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Herausforderungen unserer Zeit.
Sie darf unsere Gesellschaft nicht spalten; sie muß sie
einen, meine Damen und Herren.

Eines macht aus der Sicht der Freien Demokraten Herr Kollege Rüttgers, in diesem Punkt haben wir einen
ganz klaren Dissens - keinen Sinn. Sie sagen, Sie wollen
keine Gettos. Wenn man keine Gettoisierung in den
Städten will, dann sagt man das zu Recht. Aber dann
man muß vorher die Gettoisierung in den Köpfen der
Kinder verhindern! Deswegen sollten diese integriert
groß werden.

Die Staatsbürgerschaft ist eines der wesentlichsten Fundamente. Die Staatsbürgerschaft beschreibt Rechte und
Pflichten. Eine Änderung dieses Fundaments muß losgelöst von parteipolitischen Denkbarrieren möglich sein.
Das sage ich in beide Richtungen.

Meine Damen und Herren, wir als F.D.P. rufen dazu
auf, in diesem Hause über die Parteigrenzen hinweg eine
Initiative für eine verbesserte Integration der in
Deutschland geborenen Kinder zu schaffen. Denn es
geht um diese Kinder - nicht darum, daß mehr Ausländer nach Deutschland kommen sollen. Es geht darum,
daß die Kinder, die in Deutschland geboren werden und
von denen wir wissen, daß sie immer in Deutschland leben werden, integriert und nicht mit einer ausländischen,
mit einer ausgegrenzten Identität groß werden.

Der Paß ist natürlich nur die eine Seite der Medaille.
Das weiß doch jeder, der sich mit der Materie beschäftigt. Die Sprache, die Bereitschaft, sich auf die kulturellen Eigenheiten einzulassen, und das Bekenntnis zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, wie
sie im Grundgesetz steht - das alles gehört selbstverständlich dazu. Aber der Paß ist sehr wohl auch eine
Antwort auf die gesellschaftliche Realität. Heute haben
wir eine gesellschaftliche Realität, die das Ergebnis der
Entwicklungen in den 50er und 60er Jahren ist. Sie
können den Kindern, die heute in Deutschland geboren
werden, die deutsch als Muttersprache sprechen und
die Sprache ihrer Eltern allenfalls mit einem deutschen
Akzent beherrschen, den deutschen Paß nicht verwehren.

Wir brauchen jede Möglichkeit, um die Integration voranzubringen, denn sonst schaffen wir den sozialpolitischen Sprengstoff in unserer Gesellschaft, der sich
schon in wenigen Jahren bitterbös rächen wird.

Allerdings möchte ich Ihnen folgendes sagen, was Ihre Vereinbarung angeht. In unserer Fraktion haben wir
uns sehr genau mit dem, was Sie - was die doppelte
Staatsangehörigkeit angeht - in der Koalitionsvereinbarung stehen haben, und dem, was der Bundeskanzler in
seiner Regierungserklärung gesagt - oder besser: nicht
gesagt - hat, auseinandergesetzt. Das ist ein spannender
Unterschied. Wenn man das, was Herr Kollege Rüttgers
gesagt hat, wörtlich nimmt - auch er hat von der doppelten Staatsangehörigkeit als Regelfall gesprochen -,
dann sehe ich Möglichkeiten der Einigung und Möglichkeiten zur Brückenbildung. Die doppelte Staatsangehörigkeit als Regelfall - für alle und auf Dauer - ist
eben nicht eine Maßnahme der Integration. Deswegen
schlagen wir Ihnen vor: Lassen Sie uns in Deutschland
nicht eine doppelte Staatsangehörigkeit für alle auf Dauer einführen; lassen Sie vielmehr die Kinder, die hier
geboren werden, mit einem deutschen Paß groß werden.
Wenn sie volljährig sind, dann müssen sie sich zwischen
der Staatsangehörigkeit ihrer Eltern und der Staatsangehörigkeit der Deutschen entscheiden. Das ist ein fairer
Interessensausgleich, der auf Dauer allen Seiten mehr
hilft als die doppelte Staatsangehörigkeit.

Wer andererseits schon jetzt ankündigt, eine Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts notfalls per
Verfassungsklage zu bekämpfen, wird dieser Integrationsaufgabe nicht gerecht.

Wir werden Änderungsanträge einbringen; wir werden in den Ausschüssen Gelegenheit haben, über diese
Fragen zu reden. Das herrschende Recht würde das Optionsmodell, das wir vorschlagen, in keiner Weise verhindern. Natürlich ist es möglich, einer volljährigen Person die Entscheidung über ihre Staatsangehörigkeit abzuverlangen.

Ich will einen zweiten Bereich herausgreifen, der
vom Kollegen Rüttgers - nicht von Herrn Schily - erwähnt wurde und der ganz zweifelsohne von der Bundesjustizministerin noch angesprochen werden wird,
nämlich die Aufwertung der nichtehelichen, der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften. Die Zahl der
nichtehelichen Lebensgemeinschaften hat sich im früheren Bundesgebiet zwischen 1972 und 1995 verzehnfacht. Es gibt längst viele große Städte, in denen die
Mehrheit der Menschen nicht mehr in der klassischen
Familie, in der klassischen Ehe zusammenlebt, in denen
es neue Verantwortungsgemeinschaften gibt. Politik beginnt mit der Wahrnehmung von Wirklichkeit.

Es geht nicht darum, ob wir das gut oder schlecht finden. In dieser Frage wird jeder Abgeordnete möglicherweise eine eigene Meinung haben. Aber die Realität
muß zur Kenntnis genommen werden. Wir sollten diese
neuen Verantwortungsgemeinschaften nicht gegen Ehe
und Familie ausspielen. Wir sollten begreifen: Wenn
Menschen in jeder denkbaren Form von Lebensgemeinschaft Verantwortung füreinander übernehmen, dann
verdient das die Anerkennung des Staates und rechtfertigt, daß Diskriminierung aufgehoben wird.

Das gesellschaftliche Bewußtsein hat sich doch verändert. Die nichtehelichen Lebensgemeinschaften galten
zu meiner Schulzeit noch als studentisches Konkubinat.
Heute finden Sie nichteheliche Lebensgemeinschaften - - Frau Kollegin Beck, ich habe von meiner Schulzeit
gesprochen. Ich möchte Sie um eines bitten: Machen Sie
keinen weiteren Zwischenruf, sonst könnte ich an der
Stelle eine ungalante Antwort geben.

- Ihr habt gar nicht gehört, was gesagt wurde.

Entscheidend ist - mit allem Ernst und ohne Frotzelei -, daß wir feststellen, wie sich heute die gesellschaftliche Realität und auch die Wert- und Moralvorstellungen verändert haben und verändern müssen. Das Prinzip
der Subsidiarität in der katholischen Soziallehre bedeutet, daß man zunächst einmal die Verantwortung bei der
Bürgergesellschaft sucht und sich erst anschließend an
den Staat wendet. Es ist keine Abwertung von Ehe und

Familie, wenn künftig neue Verantwortungsgemeinschaften in Deutschland nicht mehr diskriminiert werden.

Im übrigen möchte ich auch darauf aufmerksam machen: Es ist nicht in Ordnung, wenn wir an dieser Stelle
- das halte ich für wichtig - den Eindruck erwecken, daß
man das an anderer Stelle vertraglich regeln könnte. Das
ist eben nicht möglich. Der Unterschied zwischen den
nichtehelichen und den gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften liegt nämlich auf der Hand. Die nichtehelichen Lebensgemeinschaften haben die Möglichkeit
des Ehevertrages. Für die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften sollte die Möglichkeit des Instituts
einer eingetragenen Partnerschaft geschaffen werden.

Das ist kein Werteverfall. Wenn in einer gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft ein Partner für seinen tödlich erkrankten Partner Verantwortung übernimmt und ihn bis zum Schluß pflegt, dann ist das kein
Werteverlust, sondern eine Wertegewinn in unserer Gesellschaft.

Herr Minister Schily, ich will aber auch noch auf eine
Sache zu sprechen kommen, mit der ich mich nicht einverstanden erklären kann. Sie haben das Verhältnis von
Sicherheit und Freiheit mit Worten von Hegel beschrieben. Wer wollte dem nicht zustimmen? Aber ich
glaube, daß Sie sich hier doch einen sehr schlanken
Fuß gemacht haben, was die Frage der PDS angeht. Es
ist schon bemerkenswert - dahinter stecken System und
Methode -, daß Sie in der Koalitionsvereinbarung
nur noch davon sprechen, den Rechtsextremismus
zu einem Schwerpunkt Ihrer Arbeit zu machen. Da
heißt es:

Die neue Bundesregierung wird die politische Auseinandersetzung mit und die Bekämpfung von
Rechtsextremismus zu einem Schwerpunkt machen.

Das ist sehr wohl ein Unterschied zur früheren Politik
der Bundesregierung. Wir haben uns immer als wehrhafte Demokratie verstanden. Extremismus von rechts
und von links, meine Damen und Herren, muß in diesem
Lande politisch bekämpft werden; beides bedroht Freiheit.

Deswegen ist es kein Zufall, was Sie gesagt haben,
auch wenn Sie heute hier die erste Absetzbewegung gemacht haben. Sie haben am Montag in Berlin gesagt, es
sei eine „vertrackte Situation“, wenn die PDS wie in
Mecklenburg-Vorpommern an der Regierung beteiligt
sei und andererseits vom Verfassungsschutz beobachtet
werde. Aber die Antwort auf dieses Problem, auf diese

„vertrackte Situation“, kann nicht sein, jetzt die PDS aus
Gründen politischer Opportunität aus der Beobachtung
herauszunehmen.

Sie dürften dann nicht mit dieser Partei in MecklenburgVorpommern koalieren. Das muß die Antwort eines
wirklich freiheitlich denkenden Menschen sein.

Aber in Wahrheit stecken dahinter System und Methode.
Da wird etwas vorbereitet, übrigens ganz ähnlich wie bei
der Diskussion um die Bundesbank. Da wird ein Stein
ins Wasser geworfen, und die Wellen sind wohlkalkuliert.

Deswegen möchte ich Ihnen nicht vorenthalten, was
die Vorstandssprecherin der Grünen heute um 12 Uhr
über die Agenturen hat laufen lassen. Frau Röstel springt
Herrn Kollegen Schily bei; in dieser Agenturmeldung
heißt es, die Grünen-Sprecherin Gunda Röstel habe sich
gegen die weitere Beobachtung der PDS durch den Verfassungsschutz ausgesprochen.

- Sie mögen dabei klatschen, und ich kann verstehen,
warum Sie klatschen: weil Sie die PDS längst auch in
diesem Hause als Ihre stille Machtreserve einkalkuliert
haben.

Das ist der Grund für die Entwicklung, die Sie mit Herrn
Schily begonnen haben.

Das ist doch auch der Grund, meine Damen und Herren, warum wir hier immer wieder erleben, wie dann
auch tatsächlich eine Erosion des Rechtsstaates stattfindet. Übrigens ist sehr bemerkenswert, daß bei der Frage
der Rechtspolitik ausgerechnet von Ihnen angemahnt
wird, daß das Bürgerrechtsprofil hochgehalten wird. Das
ist schon arg drollig. Sie sitzen in Nordrhein-Westfalen
in einer Landesregierung, die de facto das Justizministerium abschaffen will. Sie sitzen in MecklenburgVorpommern in einer Landesregierung, die das Justizministerium abschaffen will. Wir als Liberale sagen:
Wir brauchen die Unabhängigkeit der Justiz. Justizministerien sind nicht irgendwelche Anhängsel der Landesverwaltungen. Wenn Sie eine echte Bürgerrechtsund Rechtsstaatspartei wären, dann würden Sie dafür
sorgen, daß das Gewaltenteilungsprinzip an dieser Stelle
nicht durch die Zusammenlegung des Innen- und des
Justizressorts kaputtgemacht wird.

 Nein, damit bin
ich nicht einverstanden, und zwar aus einem ganz einfachen Grund: Die Aufgabe des Justizministeriums ist
auch eine Aufsicht, mindestens eine Dienstaufsicht, über
die Justiz und die entsprechenden weiteren Behörden.
Wohin die andere Entwicklung führt, können Sie an dem
erkennen, was ich als Bonner Abgeordneter anläßlich
der Kundgebungen und Demonstrationen an einem
Samstag erlebt habe.

- Entschuldigen Sie, wenn Sie mir eine Zwischenfrage
stellen, dann sind Sie doch zweifelsohne auch an der
Antwort interessiert. Oder haben Sie sie nur rhetorisch
gestellt? Das kann ich mir gar nicht vorstellen.

Der Punkt, über den wir hier reden, ist doch, daß es
dort Probleme gegeben hat, weil Kompetenzen miteinander in Schwierigkeiten geraten sind. Daraus kann man
entnehmen, daß sich so etwas, wenn es realisiert würde,
nicht bewähren kann. Wir erleben nämlich, daß auf der
einen Seite die Strafverfolgungsbehörden und auf der
anderen Seite Polizeibeamte stehen. Gleichzeitig erleben
wir, wie eine Vermischung der politischen Aufgaben erfolgt. Ich will es ganz klar sagen: Ich habe geradezu mit
Erschrecken zur Kenntnis genommen, was grüne Politiker bei dieser Demonstration wörtlich - gemäß den Aussagen von Journalisten in Zeitungsberichten - gesagt
haben.

- Entschuldigen Sie bitte, ich antworte Ihnen noch.

- Wer sich in die Gefahr einer Zwischenfrage begibt,
der kann darin auch umkommen.

 Ich will ganz kurz
darauf erwidern, weil Sie uns in bezug auf die Wahlaussage des Jahres 1994 angesprochen haben. Es gibt auch
noch eine Wahlaussage von 1990 und eine von 1987.
Ich kenne sie. Ich empfehle Ihnen die Wahlaussage des
Jahres 1998. Denn die Abgeordneten der Freien Demokratischen Partei, die hier sitzen, haben diese Wahlaussage als Geschäftsgrundlage den Wählerinnen und
Wählern angeboten, die uns gewählt haben. Das sind
etwas mehr als 3 Millionen gewesen.

Darin können Sie ziemlich klar lesen, wie wir das sehen, indem wir nämlich sagen: Zwischen dem 18. und
dem 25. Lebensjahr müssen sich die Jugendlichen endgültig für eine der beiden Staatsangehörigkeiten entscheiden. Ich finde, wir sollten uns auf der Grundlage
der geltenden Programme unterhalten. Wir haben nämlich auch, wie wahrscheinlich bei jedem hier - diese
Diskussion gab es auch in der Union; wir erinnern uns
der gemeinsamen Gespräche mit den sogenannten jungen Wilden in der letzten Legislaturperiode - - Ich sage „sogenannt“, weil ich persönlich der Meinung
bin, daß man mit 40 nicht mehr als jung durchgeht. Das
gilt für alle.

Mit 36 auch nicht mehr. Da brauchst du keine Angst zu
haben.

Aber noch einmal im Ernst: Ich glaube, das ist genau
der Punkt: Wir sollten auch sehen, was sich hier getan
hat. Das Problem ist: Die doppelte Staatsangehörigkeit
als Regelfall für alle verlangt eben dann keine bewußte
Integrationsentscheidung der Betroffenen. Diese bewußte Integrationsentscheidung der Betroffenen wollen
wir. Wir wollen uns an beide Seiten wenden. Die deutsche Gesellschaft sagt jenen, die hier geboren sind: Ihr
gehört dazu. Wir wollen euch integriert sehen. Aber wir
erwarten umgekehrt auch, daß die andere Seite sich mit

einer bewußten Integrationsentscheidung in unsere Gesellschaft begibt.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute einen Sachverhalt auf der Tagesordnung, der dieses Haus seit vielen
Jahren beschäftigt. Ich selbst gehöre dem Deutschen
Bundestag seit knapp drei Jahren an. Allein in dieser
Zeit hat es regelmäßig Debatten dazu gegeben.

Ich möchte mit dem, was ich hierzu zu sagen habe,
vor allem dazu beitragen, daß wir die Diskussion über
Migrationspolitik, Zuwanderungspolitik, über Integrationspolitik, Ausländerpolitik in Deutschland insgesamt
versachlichen.

Wir erleben mittlerweile eine Diskussion, die niemandem in diesem Hohen Hause gefallen kann. Wenn
es eine spektakuläre Abschiebung eines ausländischen
jungen Straftäters gibt, dann erleben wir in der Öffentlichkeit eine Diskussion, die rational kaum noch nachvollziehbar ist. Ich meine, wir alle sollten daran arbeiten,
daß die vielen hunderttausend Ausländer, die in
Deutschland leben und sich integrieren, durch eine solche Debatte nicht kriminalisiert werden. Die jungen
Ausländer in Deutschland sind nicht lauter Mehmets. Es
ist wichtig, daß wir immer wieder darauf hinweisen.

Aus Sicht der Freien Demokraten sollte die Zuwanderungspolitik vor allem versachlicht werden. Das ist
der Sinn des von uns vorgelegten Gesetzentwurfs. Es
geht darum, daß die Migrationspolitik in Deutschland
zwei Ziele berücksichtigen muß: erstens die kontrollierte
und gesteuerte Zuwanderung und zweitens die vernünftige Integration vor allem der hier geborenen Kinder.

Beides gehört zusammen. Es sind zwei Seiten derselben
Medaille. Deswegen ist es ein Fehler, das eine Vorhaben
gegen das andere auszuspielen.

Wir brauchen einerseits eine Modernisierung des
Staatsangehörigkeitsrechts, um die Kinder, die hier

Präsident Wolfgang Thierse

geboren werden, besser zu integrieren. Wir brauchen
andererseits eine Begrenzung, Steuerung und Kontrolle
der doch faktisch vorhandenen Zuwanderung nach
Deutschland, worüber wir in den letzten Debatten immer
wieder gesprochen haben.

Ich möchte an die Parteien SPD und Grüne appellieren. Nach dem Regierungswechsel haben Angehörige
Ihrer Parteien auf der Regierungsbank dieses Hauses
Platz genommen. Damit hat sich sozusagen Ihre Blickrichtung in diesem Hause verändert. Die gesellschaftliche Realität hat sich aber nicht verändert. Deswegen
möchte ich Ihnen sagen: Halten Sie an dem fest, was Sie
selbst in der letzten Legislaturperiode immer wieder
vertreten haben!

Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, haben einen Gesetzentwurf zur Zuwanderung eingebracht. Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, haben einen Antrag
zur Zuwanderung eingebracht. Diese beiden Vorlagen
stammen aus der letzten Legislaturperiode. Darin fordern Sie ein Zuwanderungsbegrenzungs- und Zuwanderungskontrollgesetz. Die Realitäten haben sich aber
nicht dadurch verändert, nur weil Sie jetzt auf den Sesseln der Regierungsbank sitzen.

Die heutige Diskussion ist bemerkenswert. Wir erleben, daß die Grünen in öffentlichen Diskussionen den
Bundesinnenminister als - wörtlich - Kronzeugen ausländerfeindlicher Ressentiments und Aggressionen bezichtigen.

Man sollte sich an das erinnern, was hier im letzten
Jahr diskutiert wurde. Ich zitiere aus dem Stenographischen Bericht der Parlamentssitzung vom 5. Juni 1997.
Dort heißt es:

Seit Jahrzehnten gibt es eine Zuwanderung nach
Deutschland. Der Bundesinnenminister aber argumentiert nach der Devise, daß nicht sein kann, was
nicht sein darf. Ich muß schon sagen: Es zeugt von
Realitätsverlust und ideologisch geprägtem Starrsinn, wenn man vor diesen Tatsachen die Augen
verschließt.

Das hat nicht ein Abgeordneter der heutigen Opposition gesagt, sondern Sie, Frau Kollegin SonntagWolgast. Wenn man nicht wüßte, daß Ihre Partei heute
den Innenminister stellt, dann könnte man meinen, daß
sich nichts verändert hat. Nach der oben zitierten Aussage schloß sich der Zuruf des heutigen Bundesinnenministers Schily an: „Der Staatssekretär macht das auch!“
Sie wollen von Ihrer damaligen Position nichts mehr
wissen. Wir bedauern das sehr.

Die Union hat in der letzten Koalition immer eine andere Meinung vertreten. Deswegen kann ich ihr nicht
vorwerfen, daß sie sich unserem Vorhaben nicht anschließt. Sie aber haben uns in der letzten Legislaturperiode immer wieder aufgefordert, einen Gesetzentwurf

vorzulegen, was wir aus Koalitionsgründen nicht getan
haben. Deswegen müssen Sie heute, wo Sie die Regierung stellen, den Mut zur eigenen Courage haben.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der vor
allem eine Begrenzung der Zuwanderung beabsichtigt. Frau Kollegin Beck, ich habe sehr genau nachgelesen, was Sie zu unserem Gesetzentwurf erklärt haben.
Sie haben keinen leichten Stand. Ich hoffe und wünsche
Ihnen, daß für Sie der heutige Tag kein schlechter Start
als neue Ausländerbeauftragte wird.

Ich möchte Ihnen folgendes anbieten. Sie haben sich
im Detail in mehreren Interviews mit unserem Gesetzentwurf auseinandergesetzt, was ich sehr begrüße. Sie
haben da und dort sehr konkret andere Vorstellungen.
Wir sind heute in der ersten parlamentarischen Beratung. Wir sagen Ihnen: Auch wenn Sie an Details dieses
oder jenes ändern wollen, lassen Sie uns darüber sprechen, was der vernünftigere Weg ist! Lassen Sie uns
aber nicht aus politischen Opportunitätsgründen darauf
verzichten, eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen
Maßnahmen schon in dieser Legislaturperiode anzugehen und nicht erst am Sankt-Nimmerleins-Tag.

Wir sind als Freie Demokraten der Auffassung, daß
Deutschland mehr Kontrolle über die Zuwanderung
braucht und nicht mehr Zuwanderung.

Aber in Deutschland findet eine Zuwanderung faktisch
statt. Ob wir es wollen oder nicht: Es wird auch künftig
eine Zuwanderung nach Deutschland geben. Wir müssen
dafür sorgen - das liegt in unserem nationalen Interesse
-, daß diese Zuwanderung kontrolliert, gesteuert stattfindet und sich auch nach eigenen gesellschaftlichen,
wirtschaftlichen und sozialen Interessen ausrichtet.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht darum, die Tür zu
öffnen oder andererseits eine Diskussion unter der Überschrift „Das Boot ist voll“ zu führen. Es geht darum, daß
Politik mit der Wahrnehmung von Wirklichkeit beginnt.
Wir wollen einerseits die Zuwanderung steuern; andererseits sieht unser Gesetzentwurf auch eine bessere Integration, eine bessere Eingliederung vor. Deswegen
schreiben wir obligatorische Sprach- und Eingliederungskurse für Zuwanderung vor, die übrigens auch zur
Voraussetzung für Einbürgerungsansprüche gemacht
werden sollen.

Was unsere humanitären Verpflichtungen angeht,
die ja schon in den Art. 16 und 6 unseres Grundgesetzes
besonders hervorgehoben und geschützt sind, ändert dieses Zuwanderungsbegrenzungsgesetz der F.D.P. überDr. Guido Westerwelle


haupt nichts; denn natürlich müssen zuvor die grundgesetzlichen Ansprüche erfüllt werden, muß zuvor der
Verfassung entsprochen werden. Wenn also durch Asyl,
Bürgerkriegsflüchtlinge oder Familiennachzug die jährlich festzusetzende Zuwanderungsquote bereits erfüllt
oder übererfüllt ist, gibt es keine Zuwanderung. Andererseits hat aber ein solches Zuwanderungsbegrenzungsgesetz tatsächlich schon jetzt eine steuernde Wirkung;
denn unser Gesetzentwurf sieht beispielsweise vor, daß
derjenige, der einen Asylantrag stellt, gleichzeitig keinen Zuwanderungsantrag stellen kann. Asyl und Zuwanderung schließen sich nach unserer Vorstellung aus.
Deswegen kann dies auch für viele, die bisher vielleicht
unberechtigterweise den Weg des Asylrechts gehen
wollen, Anlaß und Motivation sein, darauf zu verzichten, damit sie sich die Tür für eine materiell berechtigte
Zuwanderung nicht verschließen.

Das Zuwanderungsbegrenzungsgesetz hat allein durch
seine Verabschiedung schon eine kontrollierende und
begrenzende Wirkung, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Es gibt jährliche Quoten, die von einer entsprechenden Kommission festgesetzt werden müssen. Die Teilquoten müssen angerechnet werden. Es kann sehr wohl
auch in kurzer Zeit passieren, daß uns Mangelberufe
oder beispielsweise die demographische Entwicklung
unserer Gesellschaft an einigen Stellen dazu zwingen,
bei Zuwanderungen nachzusteuern.

Das alles sind keine neuen Argumente, sondern solche, die Sie uns in der letzten Legislaturperiode als Oppositionsparteien immer wieder vorgehalten haben. Sie
haben damals der F.D.P. gesagt, obwohl wir in einer
Koalition waren, in der unser Koalitionspartner dies
nicht akzeptieren konnte: Habt Mut, geht voran, legt den
Entwurf vor. Sie haben damals Frau Kollegin SchmalzJacobsen, die diesen Gesetzentwurf aus Gründen der
Koalitionsraison nicht einbringen konnte, immer wieder
heftig dafür kritisiert. Wir haben uns damals nicht einigen können, und Sie wissen, daß der Koalitionsvertrag wie bei Ihnen heute auch - vorsah, daß man einen Gesetzentwurf dann nicht einbringen kann.

 Herr Präsident, ich
habe mich für zwei kurze Bemerkungen gemeldet.

Die erste Bemerkung betrifft den Fall Öcalan. Hier
muß eine ausgesprochen schwierige Abwägungsentscheidung getroffen werden. Für jede Regierung wäre

die Schwierigkeit dieselbe. Dies sollten Sie aber auch
kenntlich machen. Eine Scheinlösung vorzutragen, die
Strafverfolgung zu vertagen, bis ein internationaler Gerichtshof, von dem wir wissen, daß er in absehbarer Zeit
nicht mit der Arbeit beginnt, die Verantwortung für diesen Fall übernimmt, ist in der Tat eine Irreführung der
Öffentlichkeit.

Wenn Sie sagen, es sei eine Abwägungsentscheidung,
dann begründen Sie es auch so vor der deutschen Öffentlichkeit! Es ist eine Abwägungsentscheidung zwischen dem Strafverfolgungsanspruch des Staates auf der
einen Seite und der Opportunität und der Berücksichtigung der inneren Sicherheit auf der anderen Seite.

Ein Zweites. Als ich das Thema heute morgen eingebracht habe, habe ich am Anfang meiner Rede gesagt:
Mich ärgert, daß in der öffentlichen Debatte so getan
wird, als seien alle jungen Ausländer „Mehmets“. Daß
über dieser Debatte jetzt der Schatten des Falles Öcalan
schwebt, finde ich ausgesprochen bedauerlich. Das ist
nicht vernünftig. Denn in der Öffentlichkeit entsteht der
Eindruck: Staatsangehörigkeit, Einwanderung, Zuwanderungsbegrenzung, all das habe nur etwas mit Kriminalitätsbekämpfung zu tun. Es geht nicht an, daß wir die
große Zahl von Menschen ausländischer Herkunft, die in
Deutschland leben, kriminalisieren, indem wir sie bei
der Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes oder bei der
Zuwanderungsbegrenzung in Haftung für die „Mehmets“ und Öcalans nehmen. Das ist nicht fair und dient
auch nicht dem, was wir politisch beabsichtigen.

Deswegen finde ich es sehr bedauerlich, daß die Debatte am Schluß diese Wendung genommen hat.

Der Fall Öcalan und der Fall „Mehmet“ haben mit der
Debatte um ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht in
Deutschland nichts zu tun. Es gibt den Fall Öcalan und
den Fall „Mehmet“, aber das hat nichts damit zu tun,
daß wir nicht trotzdem eine Modernisierung unseres
Staatsangehörigkeitsrechts - zugunsten der Kinder, die
hier geboren werden - dringend brauchen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst einmal begrüßt die Fraktion der
Freien Demokraten, daß der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesministerium des Inneren die differenzierte und abgewogene Politik der alten Bundesregierung in dieser Frage fortsetzen möchte. Wir nehmen ihn
ausdrücklich gegen die Angriffe aus der Fraktion der
Grünen in Schutz.

Wir haben den Eindruck, daß es hier um ein Spannungsverhältnis geht, das zwischen der Verfolgung von
Schlepperbanden auf der einen Seite und dem Schutz
von Ausländerinnen und Ausländern vor Diskriminierung auf der anderen Seite besteht. Ich möchte Ihnen,
sehr geehrte Kollegin von der PDS, sagen: Den Eindruck zu erwecken, als ginge es hier, wie Sie wörtlich
gesagt haben, um den Vollzug eines „Polizeistaates“,
halte ich für abwegig.

Sie haben selbst vom „Polizeistaat“ gesprochen. Das
paßt nicht zu einer solchen Diskussion.

Bei einer Abwägung muß man aus unserer Sicht jedenfalls zwei Kriterien berücksichtigen: Es werden
Menschen und Menschenleben durch Schlepperbandenunwesen gefährdet; Ausländerinnen und Ausländer
in Deutschland müssen natürlich jederzeit jedes Beförderungsmittel wählen dürfen, wie das jeder Deutsche
auch kann.

Zwischen diesen beiden Polen bewegt sich diese Diskussion. Alles andere ist Ideologie.

Wenn Sie - beide Rednerinnen - die Beispiele aus
den Zeitungen wiedergeben, die wir alle aus dem Internet und entsprechenden Recherchen bekommen, dann
verkürzen Sie Sachverhalte. Es mag im Einzelfall in der
Tat so sein, daß dies nicht akzeptabel ist. Aber wir leben
in einem Rechtsstaat, und in einem Rechtsstaat entscheidet über Anklagen die Justiz, entscheiden die
Richter. Weder Abgeordnete der PDS noch Abgeordnete
der Grünen sind die Oberrichter in dieser Frage.

Wir halten es deswegen für wichtig, darauf hinzuweisen, daß es sich auch nach dem bestehenden Straftatbestand um eine Vorsatztat handelt. Das heißt, jemand wird verurteilt für die vorsätzliche Tat, mit Wissen
und mit Wollen. Wenn Sie den Eindruck erwecken, es
würde jemand zu einer solchen Freiheitsstrafe verurteilt,
ohne daß er gewußt hat und ohne daß er gewollt hat,
weswegen er angeklagt wird, ist das ein Angriff auf die
Unabhängigkeit der Justiz, aber keine politische Bewertung.

Deswegen möchte ich in aller Klarheit sagen: Wissen
und Wollen - - Herr Kollege Gysi, meine Formalqualifikation als Jurist steht der Ihrigen nicht nach.

Davon dürfen Sie bitte ausgehen.

Ich habe mir seit meiner Promotion vorgenommen, daß
ich mich nicht mehr examinieren lasse, auch nicht von
Ihnen, Herr Gysi.

Wie dem auch sei: Es handelt sich um Wissen und
Wollen. Sie können nicht den Eindruck erwecken, als
würde jemand rechtskräftig verurteilt, der nicht, was den
objektiven und den subjektiven Tatbestand angeht, für
schuldig befunden wurde. Wenn Sie sagen, daß Rechtsmittel eingelegt wurden, dann wird das der Gang durch
die juristischen Instanzen lösen müssen. Wenn Sie sagen, daß die Rechtsmittel noch nicht ausgeschöpft sind,
dann ist es eine Selbstverständlichkeit, daß hier der
Rechtsstaat zum Zuge kommen muß.

Der Bundes-Zentralverband Personenverkehr - Taxi
und Mietwagen e.V. mit dem Sitz in Frankfurt am Main
spricht selbst davon, daß sich Taxifahrer nicht von
Schleuserbanden mißbrauchen lassen sollen und dürfen
und daß sie vor allen Dingen alle Anwerbungsversuche
oder anderen derartigen Feststellungen dem Bundesgrenzschutz oder jeder anderen Polizeidienststelle melden sollten. Das ist ein sachdienlicher Umgang seitens
der Betroffenen. Taxifahrer sind natürlich keine Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft; das unterscheidet sie von
Polizisten. Aber es gibt immer wieder, überall, in jeder
Berufsgruppe schwarze Schafe. Und wenn schwarze
Schafe erwischt werden, dann müssen sie vor Gericht
gestellt werden. Das ist überhaupt keine Frage.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! In regelmäßigen Abständen werden die Fernsehzuschauer
mit Bildern von grausam gequälten Tieren schockiert:
mit Bildern von unsachgemäßen Tiertransporten, ausgesetzten Tieren, mutwillig gequälten Tieren. Derartige
Untaten darf ein moderner Rechtsstaat nicht zulassen.
Dies muß auch durch die Verfassung als gemeinsames
Wertegerüst unserer Bürgergesellschaft deutlich zum
Ausdruck kommen.

Deswegen wollen wir in unserem Grundgesetz dokumentieren, was für die allermeisten Menschen längst
tägliche Erfahrung ist: Tiere leben und leiden. Der
Schutz der Tiere sagt auch etwas über das zivilisatorische Selbstverständnis unserer Gesellschaft aus. Beim
Umgang mit Tieren darf Menschlichkeit nicht fehlen.

Welcher Stellenwert dem Tierschutz von den Bürgerinnen und Bürgern eingeräumt wird, zeigt die Zahl der
Eingaben, die der Gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat zu diesem Thema
vorlagen: Es waren 170 000 Eingaben; nur die Themen
Volksentscheid und Volksbegehren stießen auf größeres
Interesse.

Wir als F.D.P. nehmen die Sorgen der Menschen um
den Tierschutz sehr ernst. Die Liberalen haben als erste
Fraktion im Bundestag eine Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz gefordert und dieses Vorhaben imUlrike Höfken


mer intensiv vorangetrieben. Unser Antrag in der Verfassungskommission, daß Tiere per Grundgesetz vor
vermeidbaren Leiden und Schäden geschützt werden
müssen, verfehlte 1992 nur knapp die notwendige Zweidrittelmehrheit, woran ich heute erinnern möchte. Wir
starten jetzt im Deutschen Bundestag erneut eine Initiative, um für neue Mehrheiten für den Tierschutz zu werben. Seit der Arbeit der Verfassungskommission ist in
Wahrheit eine Bewegung in allen Parteien zugunsten der
Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz sichtbar
geworden.

Zwischenzeitlich liegt ein Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen SPD und Bündnis 90/Die Grünen vor,
der in die gleiche Richtung wie der Gesetzentwurf der
Freien Demokraten zielt; über Detailformulierungen
wird man reden müssen. Auch die PDS hat einen entsprechenden Antrag vorgelegt.

In der Gemeinsamen Verfassungskommission von
Bundestag und Bundesrat fand der Vorschlag der F.D.P.
im Jahr 1992 zwar eine absolute Mehrheit; eine notwendige Zweidrittelmehrheit zur Änderung des Grundgesetzes scheiterte seinerzeit aber am Widerstand der
CDU/CSU. Deshalb begrüßt die Freie Demokratische
Partei, daß entgegen dem, was Sie, Herr Kollege Röttgen, als geschlossene Meinung der Unionsfraktion darstellen wollen, auch in der CDU/CSU mittlerweile eine
Bewegung für einen besseren Tierschutz einschließlich
dessen Verfassungsverankerung festzustellen ist.

Ich begrüße ausdrücklich, daß die CSU im Bundestagswahlkampf für die Aufnahme des Tierschutzes in
die Verfassung gestritten und geworben hat, und ich zitiere hier aus den Argumenten der CSU im Bundestagswahlkampf vom 1. Juli 1998,

in denen sich die CSU für die Aufnahme des Tierschutzes in die Verfassung ausspricht und dafür wirbt. Wir
begrüßen dies als Freie Demokratische Partei.

Damit ist eine Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag in greifbare Nähe gerückt, und der Tierschutz
wird meiner Einschätzung nach in dieser Legislaturperiode im Grundgesetz verankert werden.

Meine Damen Kolleginnen, der Grund, warum wir
diese Formulierung vorgelegt haben, ist ein sachlichrechtlicher. Wir halten es für die klügste Formulierung,
was die Abwägungsfragen angeht. Aber wir haben auch
daran gedacht, daß dies diejenige Formulierung ist, die
schon einmal eine absolute Mehrheit in der Gemeinsamen Verfassungskommission gefunden hat. Lassen Sie
uns darüber reden. Etwas muß in dieser Richtung passieren.

Herr Kollege Röttgen, es stimmt nicht, was Sie gesagt
haben. Die gewählte Gesetzesformulierung stellt sicher,
daß bei rechtlichen Abwägungsprozessen der Tierschutz

eine verfassungsrechtliche Qualität bekommt. Jeder
Jurist und erst recht jeder Staatsrechtler weiß, daß
Rechtsprechung auch zwischen der Abwägung von
Rechtsgütern besteht. Diejenigen Rechtsgüter, die in der
Verfassung verankert sind, haben zunächst einmal eine
stärkere Abwägung auf ihrer Seite. Deswegen möchten
wir, daß der Tierschutz eine Verfassungsqualität bekommt; denn dann wissen die Gerichte und auch die
Verwaltung bei Abwägungsentscheidungen künftig, daß
der Tierschutz Verfassungsqualität hat und damit von
der rechtlichen Qualität her wie die anderen Verfassungsgüter bei den Abwägungsentscheidungen zu berücksichtigen ist.

Das ist der Sinn, warum wir in vielen Bereichen Abwägungsentscheidungen und auch Staatsziele in der
Verfassung verankert haben. Wenn Sie sich beispielsweise Art. 20 a, Art. 6 oder Art. 7 des Grundgesetzes ansehen, dann werden Sie feststellen, daß unsere Verfassung Staatsziele hat. Der Grund, warum wir Staatsziele
in der Verfassung haben, besteht darin, daß der Gesetzgeber damit allen Kräften der Gesellschaft klarmacht:
Dies ist von größter Bedeutung; dies ist bei rechtlichen
Abwägungsentscheidungen mit zu berücksichtigen. Deswegen ist die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz eine echte Verbesserung des Tierschutzes.

Sie ist überfällig. Sie geht nicht zu Lasten der Forschungsfreiheit. Niemand will das. Sie geht nicht zu Lasten der Landwirtschaft. Niemand will das. Aber dort,
wo Tiere - zum Teil willkürlich - gequält und mißhandelt werden, sollten wir als Teile des Verfassungsgebers
klarmachen: Dies wollen wir nicht. Wir wollen die
nachgeordnete Gewalt binden und den Tierschutz aufwerten. - Das ist der Sinn unserer Initiative.

Ich appelliere an Sie, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, das nicht als
Populismus abzutun, sondern sich in der Sache damit
auseinanderzusetzen und sich diesem Vorhaben doch
noch anzuschließen.

 Ich will dazu nur
kurz zwei Sachen sagen. Ich habe nicht behauptet, daß
dies im gemeinsamen Regierungsprogramm von
CDU/CSU verankert ist. Wenn dieser Eindruck entstanden sein sollte, hätte ich mich fahrlässig ausgedrückt.
Aber ich meine, das so nicht gesagt zu haben. Im Gegenteil: Im gemeinsamen Regierungsprogramm von
CDU/CSU - so hat mir ein Mitarbeiter aufgeschrieben ist der Tierschutz namentlich überhaupt nicht erwähnt.

Ich will dazu noch eine zweite Bemerkung anfügen.
Die CSU-Landesgruppe hat sogar eine eigene Arbeitsgruppe „Tierschutz“ eingesetzt. Diese Arbeitsgruppe
„Tierschutz“ hat - das habe ich im bayerischen Landtagswahlkampf selber erlebt - vehement mit dem Argument Verbesserung des Tierschutzes einschließlich auch
rechtlicher und verfassungsrechtlicher Verbesserungen
des Tierschutzes geworben.

Ich kann das übrigens nur begrüßen. Ich finde es
richtig. Das sage ich noch einmal ganz klar. Mein Punkt
ist aber ein anderer. Es ist verfassungsrechtlich kaum
akzeptabel, den Eindruck zu erwecken, was auf Landesebene möglich sei, habe eine Null-Qualität und überhaupt keine rechtliche Konsequenz; man könne dies
deshalb machen, weil die Kompetenz eigentlich beim
Bundesgesetzgeber liege.

Das kann überhaupt nicht passen, wie man als Verfassungsjurist relativ leicht feststellen kann. Erstens bindet natürlich auch die Landesverfassung zum Beispiel
die jeweilige Landesverwaltung bei verwaltungsrechtlichen Abwägungsentscheidungen. Zweitens ist jede Verfassung - ob Landesverfassung oder Bundesverfassung
- Ausdruck auch des ethischen und politischen Willens
des Verfassungsgebers.

Wenn man sagt, Staatsziele sind in Landesverfassungen sinnvoll, weil sie einen bestimmten politischen
Willen ausdrücken, und dies sogar in Bayern durchsetzt,
dann kann man verfassungsrechtlich nicht ernsthaft argumentieren, Staatsziele auf Bundesebene machten keinen Sinn. Wenn man Staatsziele verfassungspolitisch
und verfassungsrechtlich grundsätzlich richtig findet,
dann gilt das für alle Ebenen, wo wir mit Verfassungsrecht konfrontiert werden; denn natürlich ist die bayerische Landesverfassung nicht irgendein beliebiges Stück
Papier, sondern hat eine harte rechtliche Qualität, auf die
die Bayern in weiten Teilen auch zu Recht stolz sein
können.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens der Freien Demokratischen Fraktion im Deutschen Bundestag beantrage ich,
daß wir die Beratung des Integrationsförderungsgesetzes
auf Drucksache 14/296 auf die Tagesordnung setzen.

Die F.D.P. hat bereits in der letzten Woche einen Gesetzentwurf zur Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts zugunsten der in Deutschland geborenen
Kinder eingebracht. Wir sind der Meinung, daß der
Deutsche Bundestag diese Sitzung - es ist die letzte
Gelegenheit vor der hessischen Landtagswahl - nutzen
sollte, um auch über diesen Gesetzentwurf zu sprechen.

Offengestanden bin ich ein wenig über Ihre Reaktionen irritiert, aus einem einfachen Grunde: Sie von der
SPD und den Grünen kritisieren die Unterschriftenaktion der Union, indem Sie sagen: Das gehört nicht auf die
Straße; das gehört in das Parlament.

Aber hier verweigern Sie auf Grund Ihrer Mehrheit eine
Aussprache.

Die Landtage diskutieren; die Stadtparlamente diskutieren; an den Infoständen wird diskutiert. Die Bürgerinnen und Bürger berührt und bewegt dieses Thema. Auch
das erste Forum dieser Republik, der Deutsche Bundestag, sollte über die Reform der Staatsangehörigkeit diskutieren.

Wir sind deswegen der Auffassung, daß es der Öffentlichkeit kaum zuzumuten und auch kaum erklärbar
ist, daß auf Grund eines Fehlers im Regierungsmanagement der morgige Freitag jetzt für sitzungsfrei erklärt
wird, während in dieser Woche noch Arbeit anliegt. Das
kann man nicht erklären.

Es ist aus Sicht der Freien Demokraten falsch, daß die
Abgeordneten einen Tag früher nach Hause in ihre
Wahlkreise geschickt werden, obwohl hier Arbeit anliegt, obwohl ein wichtiger Gesetzentwurf vorliegt, über
den vor den Augen der deutschen Öffentlichkeit diskutiert werden muß.

Mit ein bißchen gutem Willen wäre es ohne weiteres
möglich, diese Debatte am heutigen Donnerstag zu führen. Dementsprechend waren die Initiativen unserer
parlamentarischen Geschäftsführung im Ältestenrat.
Dort konnte keine Einigung erzielt werden. Wir als
Minderheitsfraktion haben lediglich die Möglichkeit,
dies hier im Rahmen eines Geschäftsordnungsantrages
anzusprechen. Ein Erzwingungsrecht haben wir noch
nicht. Aber es ist im Hinblick auf die politische Kultur
kein gutes Zeichen, daß Sie eine solche Debatte im
Deutschen Bundestag verweigern.

Wir appellieren an Sie: Nehmen Sie Ihre Rolle als
Abgeordnete wahr! Diskutieren Sie vor den Augen der
Öffentlichkeit über etwas, was die Herzen und auch die
Köpfe der Menschen draußen wirklich berührt und bewegt! Jeder in Deutschland diskutiert mittlerweile über
das Thema doppelte Staatsangehörigkeit und über eine

Präsident Wolfgang Thierse

Politik der Integration der in Deutschland geborenen
Kinder. Nur der Deutsche Bundestag verweigert mit seiner Mehrheit eine Diskussion. Das ist nicht gut für die
politische Kultur. Deswegen ist der Antrag der Freien
Demokratischen Partei notwendig.

Wir werden zweifelsohne für eine Einigung mehr
Zeit brauchen als eine Debatte und eine Diskussion. Wir
werden zweifelsohne über die Parteigrenzen hinweg
noch manche Beratung brauchen. Dies kann, was Einigungsmöglichkeiten angeht, sinnvollerweise erst nach
der Landtagswahl stattfinden. Aber es ist ein Fehler, den
Eindruck zu erwecken, als sei das hier irgendein geschlossener Club. Der Deutsche Bundestag dient zunächst einmal den Bürgerinnen und Bürgern. Die Bürgerinnen und Bürger wollen eine Diskussion über die Zukunft der Ausländerintegration in Deutschland. Die
Mehrheit des Deutschen Bundestages sollte diese Diskussion hier in diesem Hohen Hause nicht verweigern.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die gewalttätigen Ausschreitungen von PKK-Aktivisten in den vergangenen Wochen haben - das ist mehr als verständlich zu Recht Emotionen in unserem Lande ausgelöst, nicht
nur bei den betroffenen Menschen, sondern auch bei der
Öffentlichkeit und bei denen, die durch ihr Amt oder
durch ihren Beruf damit zu tun hatten. Deswegen ist es
mir ein Bedürfnis, für die F.D.P.-Bundestagsfraktion zuallererst zwei Feststellungen zu machen.

Erstens. Wir als Freie Demokraten danken den Sicherheitskräften, danken den Beamten. Ich möchte an
Sie alle appellieren, daß diese Beamten jetzt nicht zu
Prügelknaben für politische Auseinandersetzungen werden. Die halten für uns den Kopf hin; das sollten wir
hier noch einmal erwähnen.

Die zweite Feststellung, die ich treffen möchte, ist
mir nicht weniger wichtig. Es handelt sich bei diesen
Gewalttätern nach Schätzungen um etwa 2 000 Persönlichkeiten.

- Das ist genau der Punkt, um den es geht:

Ich befürchte, daß wir diese Debatte nicht nutzen, um
unser Land voranzubringen. Die Menschen wollen vom

Deutschen Bundestag und den Regierungen Antworten
darauf, wie derartige Gewalttätigkeiten vermieden werden, und keine irgendwie gearteten parteipolitischen
Dusseligkeiten hier im Parlament.

- Wir haben die Debatte ja auch beantragt.

Es handelt sich bei diesen 2 000 Betroffenen um Gewalttäter einer Minderheit. Wir appellieren an alle, daß
nicht die große Mehrheit der in Deutschland friedlich
lebenden Ausländerinnen und Ausländer quasi in gesamtschuldnerische Haftung für kriminelle Terroristen
gezogen werden. Wer so handelt, nutzt unserer Gesellschaft nicht.

Die PKK hat in Deutschland gut 10 000 Aktivisten. Diese können, so sagen Sicherheitsexperten, derzeit etwa
50 000 Anhänger mobilisieren. Um die geht es, und auf
die will ich mich beziehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist aus
unserer Sicht begrüßenswert - deswegen will ich das
ausdrücklich anerkennend erwähnen -, daß der Bundesinnenminister am Verbot der PKK festhält und
diesbezüglich die Politik der letzten Bundesregierung
fortsetzen will. Wir begrüßen dies ausdrücklich, und wir
appellieren an alle Kräfte in diesem Hause, sich dem anzuschließen.

Das gilt insbesondere für die kleinere Regierungsfraktion. Wenn Ihre verteidigungspolitische Sprecherin, Frau
Beer, noch im Dezember 1998 erklärt hat, daß das Verbot der kurdischen Arbeiterpartei PKK in Deutschland
aufgehoben werden müsse - mit der wörtlichen Begründung: „Die Kriminalisierung von Kurden muß beendet
werden.“ -, dann ist das aus unserer Sicht eine unerträgliche Verfälschung der Tatsachen. Nicht die Kurden
werden kriminalisiert, indem die PKK verboten wird,
sondern die PKK kriminalisiert sich selbst, indem sie
terroristischen Gewalttaten Vorschub leistet und sie ihre
Anhänger dazu anstiftet, bürgerkriegsähnliche Zustände
auf deutsche Straßen zu bringen.

Wir sind ein wehrhafter Rechtsstaat. Das muß auch
so bleiben. Zu einem wehrhaften Rechtsstaat gehört, daß
diejenigen, die meinen, sie könnten hier in Deutschland
derartige Gewalttaten verüben, mit einem Strafverfahren verfolgt werden. Das setzt voraus, daß man zunächst
einmal ihrer Personalien habhaft wird. Wenn man feststellt, daß es Besetzungen von Konsulaten, Geiselnahmen, Sachbeschädigungen, Körperverletzungen gibt,
dann ist es ein Armutszeugnis für den Rechtsstaat, wenn
anschließend grüne Europaabgeordnete daherkommen,
zwischen diesen kurdischen Gewalttätern und deutschen


Sicherheitskräften vermitteln und ein Kuhhandel zustande kommt dahin gehend, daß diese ohne Feststellung der
Personalien die Räumlichkeiten verlassen können. Wir
müssen solche Täter konsequent verfolgen.

Das hat nichts mit Deeskalation zu tun. Mit dem
neumodischen Wort „Deeskalation“ wird in Deutschland
offensichtlich eine Art von Kapitulation erklärt. Deeskalation heißt natürlich auch, mäßigend auf Beteiligte
einzuwirken. Es heißt aber nicht wegsehen. Wenn jemand Geiseln nimmt, sei es die PKK, sei es ein
Bankräuber, dann muß er wissen: Er kommt nicht mit
einem Kuhhandel durch politische Vermittlung davon.

Deswegen sagen wir als Freie Demokraten: Wir
wollen, daß derartige Täter belangt werden. Dies heißt:
Die Personalien müssen festgestellt und die Täter müssen vor Gericht gestellt werden.

Es ist in der derzeitigen Debatte eine Diskussion darüber entbrannt, ob es notwendig ist, die Gesetze an dieser Stelle zu verschärfen. Ich will mich auf diese Diskussion heute nicht einlassen, weil der Bundesinnenminister und die Landesinnenminister erst einmal selbst
vortragen müssen, wo sie konkret entsprechende Veränderungen der Gesetzeslage für notwendig halten.

Für mich stellt sich das Problem derzeit anders dar.
Wir erleben zur Zeit weniger ein Gesetzesdefizit als
vielmehr ein Vollzugsdefizit; das ist das eigentliche
Problem. Jede dieser Taten ist strafbar. Wenn man die
Täter nicht verfolgt, kann man sie auch nicht vor Gericht
stellen. Wir als Rechtsstaatspartei sagen: Die Täter müssen dingfest gemacht, in beschleunigten Verfahren vor
Gericht gestellt und anschließend ausgewiesen werden.
Wenn in Gesprächen mit der Türkei eine den Menschenrechten entsprechende Verhandlung sichergestellt wird,
werden die Täter selbstverständlich auch abgeschoben.
Wer hier kriminell wird, kann nicht darauf hoffen, einer
Ausweisung und Abschiebung zu entgehen.

Die Täter sollten in einem beschleunigten Verfahren
vor Gericht gestellt werden. Die Abschiebung sollte zügig erfolgen. Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen. Wenn Sie sagen, Herr Kollege, das sei neu

- das sei neu bei der F.D.P. -, dann will ich Sie darauf
aufmerksam machen, daß der liberale Justizminister in
Baden-Württemberg, Herr Goll, von den Möglichkeiten
der Strafprozeßordnung konsequenten Gebrauch gemacht hat. Dort gibt es das beschleunigte Verfahren.

Wir appellieren an die Staatsanwaltschaften der anderen
Länder, die Möglichkeiten des beschleunigten Verfahrens zu nutzen; denn es macht keinen Sinn, daß man die
Täter erst einmal wieder freiläßt, daß sie untertauchen,
daß sie erst Jahre oder Monate später vor Gericht gestellt
werden, wenn niemand mehr den Zusammenhang rekonstruieren kann. Wir brauchen deshalb beschleunigte
Verfahren, Hauptverhandlungshaft. Die Strafe muß der
Tat auf dem Fuße folgen.

Wir als F.D.P. appellieren daher an die Bundesregierung, an Bundesaußenminister Joschka Fischer und an
Sie, Herr Bundesinnenminister, Ihre Möglichkeiten im
Rahmen der EU-Präsidentschaft jetzt auch zu nutzen.
Treten Sie in Gespräche mit der türkischen Regierung
ein! Sorgen Sie dafür, daß beide Regierungen für kurdische Straftäter nach ihrer Abschiebung ein rechtsstaatliches Verfahren in der Türkei sicherstellen! Niemand wird in Folter oder Tod abgeschoben.

Das können Sie durch entsprechende Vereinbarungen
sicherstellen.

Reisen Sie gemeinsam mit Herrn Fischer nach Ankara! Verhandeln Sie, wie das vor Ihnen Bundesinnenminister Kanther und Bundesaußenminister Kinkel getan
haben! Stellen Sie durch eine völkerrechtsverbindliche
Vereinbarung zwischen beiden Ländern sicher, daß in
der Türkei ein rechtsstaatliches Verfahren möglich wird!
Dann kann bei Einhaltung sämtlicher Menschenrechte
abgeschoben werden. Wir appellieren an Sie, Ihre Möglichkeiten im Rahmen der EU-Präsidentschaft jetzt auch
zu nutzen.

Es zeigt sich aber, daß Sie in diesem Zusammenhang
noch einige Dinge klarzustellen haben. Es macht keinen
Sinn, wenn in Deutschland der Eindruck entsteht, als
würden diese Taten nicht wirklich verfolgt.

Herr Bundesinnenminister, Sie sind auch für den Verfassungsschutz zuständig. Es ist traurig genug, daß Sie
erst nach der PKK erfahren haben, daß Herr Öcalan verhaftet wurde. Das können Sie nicht damit abtun, daß Sie
sagen, Sie hätten die Dienste übernommen. Die Wecker
haben jedenfalls zu unserer Regierungszeit funktioniert.

Ich möchte Ihnen aber noch etwas anderes sagen.
Daß in der letzten Woche in Bonn eine Pressekonferenz
stattfinden konnte, zu der auch die PKK - eine verbotene Organisation - einlädt, ist ein Skandal. Das kann
nicht hingenommen werden.

Ich frage Sie, Herr Bundesinnenminister, ich frage die
Bundesregierung: Was tun Sie dafür, daß so etwas nicht
möglich ist, was tun Sie dafür, daß die PKK auch entsprechend verfolgt wird und ihrer verbotenen Tätigkeit
in Deutschland nicht nachgehen kann? Darauf kommt es
an. Es reicht nicht aus, ein paar Zitate vom früheren

Bundesinnenminister und vom früheren Bundesaußenminister vorzutragen. Sie müssen konkret sagen, was Sie
tun, damit die PKK ihr unseliges Wirken in Deutschland
nicht fortsetzen kann.

Das ist eine Pflicht, die Sie gegenüber dem Hause haben. Sie tragen Verantwortung. Also müssen Sie sich
vor diesem Hause auch verantworten. Ihre Regierungserklärung war diesbezüglich außerordentlich unbefriedigend und unzureichend. Den Ansprüchen, wie sie ein
selbstbewußtes Parlament erheben sollte, ist diese Regierungserklärung jedenfalls nicht gerecht geworden.

 Herr Minister, Sie
haben hier zur Sachlichkeit, Mäßigung und Differenzierung in der Diskussion nach den Kurdenkrawallen aufgerufen. Das kann man gut nachvollziehen. Sie haben
Umfragen zitiert und - wie die Redner vor Ihnen auch auf die tatsächlichen und völkerrechtlichen Schwierigkeiten hingewiesen, die mit Abschiebungen zusammenhängen, wie Folter und Todesstrafe. Aber wen haben Sie
in diesem Hause damit ansprechen wollen? - Augenscheinlich haben Sie nicht die eigene Mannschaft angesprochen.

In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen aus
einem Interview, das Bundeskanzler Schröder dem
„Stern“ gegeben hat und das morgen erscheint, zitieren:

Frage: Können Sie Abschiebungen in ein Land verantworten, in dem gefoltert wird?
Antwort: Das Völkerrecht setzt hier Grenzen. Aber
kein Rechtsbrecher sollte glauben, daß er sich dahinter verstecken kann. Wir werden prüfen, ob wir
an der Abschiebepraxis etwas ändern müssen. Hier
besteht Handlungsbedarf.

Wenn also selbst unser alleroberster und äußerst
flexibler Bundeskanzler in einem solchen Interview auf
eine solche Frage antwortet, daß die Abschiebepraxis
erst überprüft werden müsse,

dann heißt das unter kundigen Thebanern natürlich, daß
er die Abschiebepraxis verändern will.
- Sie sind zwar neu im Parlament, aber da ich Sie kennengelernt habe, weiß ich, daß Sie kein bißchen blauäugig sind. Das ist doch albern.

Natürlich ist Bundeskanzler Schröder ein wichtiger
Teil in der Diskussion und setzt bei der Abschiebungsdiskussion Akzente, die auch meine Partei gefordert hat.
Meine Partei hat beispielsweise gesagt, daß Gewalttäter
im Rahmen völkerrechtlicher Verpflichtungen und einer
menschlichen, rechtlich korrekten Behandlung - das ist
selbstverständlich - auch abgeschoben werden müssen.
Als Bundesinnenminister müßten Sie aber Ihrem eigenen Bundeskanzler viel mehr als dem überwiegenden
Teil dieses Hauses vortragen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Debatte
ist aus Sicht der Freien Demokraten viel zu wichtig, als
daß wir sie im parteipolitischen kleinen Karo führen
sollten.

Wir reden hier bewußt über einen Gruppenantrag,
weil es unser Ziel ist, als diejenigen, die diesen Gruppenantrag initiiert haben, eine breite politische Mehrheit
in diesem Hause zu finden. Wenn das Recht von 1913
nach 86 Jahren zum erstenmal geändert wird, dann löst
das in unserem Lande natürlich große Diskussionen aus.
Wir sollten uns bewußt sein, daß diese Debatte nicht nur
im Inland, sondern auch im Ausland sehr genau verfolgt
wird.

Wir werden in Deutschland mit diesem Gesetz nach
einer langjährigen Diskussion jetzt ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht bekommen.

Das neue Staatsangehörigkeitsrecht wird zu einer Verbesserung der Integration der dauerhaft und rechtmäßig
in Deutschland lebenden Menschen ausländischer Herkunft führen. Die Verbesserung der Integration dieser
Menschen ist im Interesse unserer gesamten Gesellschaft dringend notwendig.

Was wir heute tun, dient nicht nur den hier geborenen
Kindern, sondern auch unserem nationalen Interesse.
Was wir jetzt unterlassen, rächt sich in Zukunft als soziale Verwerfung.

Diese Reform - das ist aus Sicht der Freien Demokraten besonders wichtig - wird von einer breiten Mehrheit in der Bevölkerung akzeptiert. Ich möchte mich
deshalb - Sie werden verstehen, daß ich das zu Beginn
meiner Rede tue - ausdrücklich bei denen herzlich bedanken, die bei diesem wichtigen, ja historischen Schritt
mitgewirkt haben. Zunächst möchte ich mich ganz herzlich bei unserer früheren Kollegin Cornelia SchmalzJacobsen bedanken, die als seinerzeitige Ausländerbeauftragte der Bundesregierung maßgeblichen Anteil an
der hier vorliegenden Reform hat.

Ich möchte mich ausdrücklich auch bei Bundesinnenminister Otto Schily für eine sehr faire Verhandlungsführung bedanken; in diesen Dank schließe ich
ausdrücklich auch den Kollegen Wiefelspütz als innenpolitischen Sprecher seiner Fraktion ein.

Schließlich bedanke ich mich - Sie werden verstehen,
daß ich das tue - sehr herzlich bei unserem Kollegen
Brüderle und dem Justizminister des Landes RheinlandKerstin Müller Pfalz, Caesar, die für eine klare Linie im Gesetzentwurf
gesorgt haben, so daß er nun eine Chance auf eine große
Mehrheit im Bundestag und Bundesrat hat.

Weil wir hier nicht unter uns sind, sondern die Öffentlichkeit sehr genau hinsieht, welche Unterschriften
unter einem solchen Gruppenantrag stehen und mit welchen Mehrheiten er beschlossen wird, will ich vorab eines klarstellen: Was wir hier heute als Gruppenantrag
beraten, ist ein Vorschlag der Vernunft, um eine Einigung in der Sache zugunsten unseres Landes und zugunsten der Kinder zu erreichen. Das Ganze hat nichts, aber
auch gar nichts mit Koalitionsliebäugeleien unter politischen Parteien zu tun. Die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts ist eben eine Sache von nationalem Interesse
und viel zu wichtig, als daß sie mit machtpolitischen
Taktierereien verbunden werden dürfte.

Die Kräfte der Vernunft haben sich zu einem Bündnis
der Vernunft zusammengefunden, um für eines der
wichtigsten gesellschaftspolitischen Vorhaben unserer
Zeit eine Mehrheit in den Gesetzgebungsorganen sicherzustellen.

Wir als Freie Demokraten, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, sind mit diesem Verhandlungsergebnis
hochzufrieden, weil es exakt der Lösung der Vernunft
entspricht, die wir selbst in dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf angemahnt haben. Deswegen
haben wir unseren eigenen Gesetzentwurf von der
Tagesordnung absetzen lassen; denn unser Gesetzentwurf ist zu 100 Prozent in diesem Gruppenantrag
enthalten.

Der Staat macht ein weitreichendes Integrationsangebot. Er verlangt aber auch bewußt eine aktive Integrationsentscheidung.

Wichtig war uns - deswegen hatten wir einen eigenen
Gesetzentwurf eingebracht -, daß die hier geborenen
Kinder von dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland
lebenden Ausländern mit Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erwerben. Wer den Eindruck erweckt, eine
im achten oder neunten Monat Schwangere könne gewissermaßen durch Deutschland reisen und ihr hier geborenes Kind wäre dann automatisch Deutscher, führt
eine absolut unzutreffende Polemik ein. Wir reden hier
von den Kindern seit langem in Deutschland rechtmäßig
lebender Ausländer. Es dient unserer Gesellschaft, wenn
wir diese Kinder integrieren.

Diese Kinder sollen von Anfang an wissen, daß sie dazugehören und Teil unserer Gesellschaft sind. Sie sollen
nicht mit dem Bewußtsein aufwachsen, Ausländer zu

sein. Diese Kinder sprechen Deutsch als Heimatsprache.
Sie gewinnen in den Schulklassen die Vorlesewettbewerbe.

Sie können die Sprache ihrer Eltern allenfalls noch mit
einem deutschen Akzent. Es macht keinen Sinn, diese
Kinder erst künstlich von ihren Altersgenossen abzugrenzen, um sie anschließend mit großem Aufwand und
ungewissen Erfolgsaussichten wieder integrieren zu
müssen.

Wenn es noch eines Beleges bedurft hätte, daß das
deutsche Staatsangehörigkeitsrecht zugunsten hier geborener Kinder geändert werden muß, dann haben ihn die
Ereignisse vor wenigen Wochen geliefert, als wir beinahe täglich Bilder fanatisierter Jugendlicher sehen mußten, die sich von der Gruppengewalt der PKK mitreißen
ließen. Deswegen, Herr Kollege Zeitlmann, möchte ich
Ihnen einmal diese Sicht der Dinge nahebringen. Es ist
unzulässig, gewissermaßen fahrlässig, ich finde, sogar
grob fahrlässig,

wenn Sie den Eindruck erwecken, die in Deutschland
geborenen ausländischen Kinder seien lauter kleine
Mehmets. Als ob es darum ginge! Es sollen doch nicht
Herr Öcalan eingebürgert werden oder Mehmets nicht
mehr abgeschoben werden können. Das Entscheidende
ist, daß wir durch eine Integrationspolitik dafür sorgen
müssen, daß sich die Kinder nicht fanatisieren lassen,
nicht fundamentalistischen Strömungen anschließen und
nicht in Ghettos in den Städten zusammenschließen.
Wer die Ghettoisierung in den Städten verhindern will,
der muß die Ghettoisierung in den Köpfen der hier geborenen Kinder verhindern.

Natürlich kann man bereits fanatisierte Kriminelle
mit einer Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts nicht
ändern. Sie müssen bestraft und auch abgeschoben werden. Darüber haben wir im Bundestag erst vor kurzem
diskutiert. Aber man muß verhindern, daß die nächste
Generation für Gewalt und Fanatismus anfällig wird
und zu Mitläufern auf Grund des Gruppendrucks wird.
Hier geborene Kinder dürfen nicht unter den Einfluß
ausländischer Fanatiker geraten, und deswegen wollen
wir sie durch die Vermittlung unserer Kultur und unserer Sprache, aber eben auch durch die Ausstellung des
deutschen Passes integrieren. Der Paß ersetzt nicht die
Integration, er ergänzt die Integration. Diese Leitlinie
liegt unserem Gesetzentwurf zugrunde.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen aus der Union,
wir halten nichts von Ihrem Vorschlag, den Kindern die
deutsche Staatsangehörigkeit zunächst vorzuenthalten


und ihnen lediglich eine Einbürgerungszusicherung zu
geben, die sie bei Volljährigkeit einlösen können. Sie
haben nämlich auf der einen Seite davon gesprochen,
die Auseinandersetzungen würden in die Familien hineingetragen, wenn wir nach der Volljährigkeit eine
Entscheidung verlangten. Auf der anderen Seite legen
Sie aber selber einen Gesetzentwurf vor, der eine Entscheidung nach dem Erreichen der Volljährigkeit verlangt.

Das Problem bei Ihrem Gesetzentwurf ist - um diesen
Gesetzentwurf haben wir in der letzten Legislaturperiode sehr kollegial und sehr fair miteinander gerungen -,
daß Sie damit nichts gegenüber der bestehenden
Rechtslage ändern. Wir haben schon heute eine Einbürgerungsgarantie bis zum 23. Lebensjahr für die Kinder,
die hier geboren sind und volljährig werden. Diese Regelung bestätigen Sie gewissermaßen mit Ihrem Gesetzentwurf. Wenn Sie aber die Kinder zunächst mit einem
ausländischen Bewußtsein aufwachsen lassen, um sie
später integrieren zu müssen, dann muß ich sagen, daß
Ihr Gesetzentwurf das Problem nicht löst. Es wäre besser, die Kinder erst zu integrieren und ihnen das Gefühl
zu geben, daß sie zu uns gehören. Man muß ihnen ein
Angebot machen! Diese Kinder sollen wissen, daß sie in
unsere Gesellschaft gehören. Wir möchten aber auch,
daß sich die Kinder später als junge Erwachsene entscheiden müssen, welche Staatsangehörigkeit sie annehmen wollen, zu welchem Land sie also gehören
wollen.

Was wir heute unterlassen, das werden wir in wenigen Jahren mit Zins und Zinseszins zurückzahlen.
Deshalb ist die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts mit dem Ziel einer besseren Integration der Kinder ausländischer Eltern eine nationale Aufgabe ersten
Ranges.

Der Elterngeneration macht dieser Gruppenantrag
durch eine deutliche Absenkung der Einbürgerungsfrist ebenfalls ein großzügiges Integrationsangebot. Ich
gehe davon aus, daß die Union diesem Teil des Gesetzentwurfes zustimmen wird; denn über diese Regelung
bestand bereits in der letzten Legislaturperiode zwischen
der F.D.P.-Fraktion und der CDU/CSU-Fraktion Einvernehmen. Dagegen muß ich offen gestehen, daß ich
bei Ihrer Rede, Frau Müller, nicht ganz erkennen konnte,
ob Sie nun für oder gegen den Gruppenantrag sind, den
Sie selbst mit unterzeichnet haben.

Wir als F.D.P. treten dafür ein, daß dem Integrationsangebot auch eine Integrationsentscheidung folgt.
Deshalb haben wir uns eindeutig und konsequent gegen
die ursprünglichen Pläne der Koalition gestellt, eine
dauerhafte doppelte Staatsangehörigkeit für alle einzuführen. Wer deutscher Staatsangehöriger werden
möchte, soll sich grundsätzlich durch die Aufgabe seiner
bisherigen Staatsangehörigkeit zu unserem Land bekennen. Der deutsche Paß ist nicht irgendein Papier, das
man gerne zusätzlich in Empfang nimmt, sondern er

setzt eine bewußte Hinwendung zum deutschen Staat
voraus.

Deshalb halten wir es für gerechtfertigt, von dem einbürgerungswilligen Ausländer die Aufgabe seiner bisherigen Staatsangehörigkeit zu verlangen.

Das gilt insbesondere für diejenigen Ausländer, die
bereits lange in Deutschland leben. Wer 30 Jahre in
Deutschland gelebt hat, der kennt dieses Land gut genug, um sich entscheiden zu können, ob er Deutscher
sein will oder nicht. Aber bei den hier geborenen Kindern nehmen wir die Mehrstaatigkeit für eine gewisse
Zeit in Kauf, weil sie eben als Minderjährige nicht selbst
entscheiden können.

Deswegen möchten wir, daß diese Kinder sich erst als
junge Erwachsene, nach Erreichen der Volljährigkeit,
zwischen der Staatsangehörigkeit der Eltern und unserer
deutschen Staatsangehörigkeit entscheiden müssen.

Das ist unser Optionsmodell, das die Koalition nun
übernommen hat. Damit wir zu nennenswerten Integrationsfortschritten kommen, haben wir als F.D.P. vorgeschlagen, daß dieses Modell auch auf bereits geborene
Kinder übertragen wird, die noch nicht älter als zehn
Jahre sind. Ich bin froh darüber, daß sich in unserem
Gruppenantrag gerade dieses Angebot an die bereits in
Deutschland geborenen Kinder findet.

Wir halten an dem Grundsatz der Vermeidung von
Mehrstaatsangehörigkeit klar und eindeutig fest. Der
Katalog der Ausnahmetatbestände wird nicht erweitert,
sondern lediglich flexibler gestaltet.

Da Sie, Herr Kollege Zeitlmann, aus dem Gesetzentwurf zitiert haben - Sie können jetzt nicht zuhören, weil
Sie telefonieren müssen -, möchte ich noch einmal auf
§ 87 des Ausländergesetzes in unserem Gesetzentwurf
hinweisen. Sie haben von älteren Bürgern gesprochen.
So, wie Sie das wiedergegeben haben, stimmt es einfach
nicht. Hier steht:

Einbürgerung unter Hinnahme von Mehrstaatigkeit

Sie wird hingenommen, wenn

der Einbürgerung älterer Personen ausschließlich
das Hindernis eintretender Mehrstaatigkeit entgegensteht, die Entlassung auf unverhältnismäßige
Schwierigkeiten stößt und die Versagung der
Einbürgerung eine besondere Härte darstellen
würde …

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das entspricht
der Rechtslage, wie sie sich schon heute herausgebildet
hat. Das können Sie in den einschlägigen Texten der
Einbürgerungsrichtlinie nachlesen.

Wer den Kopf schüttelt, dem nenne ich auch gleich die
Quelle: Es ist die Ziffer 5.3.3. der Einbürgerungsrichtlinie. Da gibt es, Herr Kollege Rüttgers, diese fabelhaften kleinen Beck-Ausgaben der Gesetzestexte.

Es gibt keine verfassungsrechtlich ernstzunehmenden
Bedenken gegen das Optionsmodell. Das Optionsmodell
ist von mehreren Justizministern geprüft worden. Es ist
dem früheren Bundesjustizminister vorgelegt und dort
geprüft worden, ebenso der derzeitigen Bundesjustizministerin, dem Innenminister, dem Landesjustizminister
von Rheinland-Pfalz, und es ist übrigens natürlich auch
vom Wissenschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages eingehend geprüft worden. Dabei wurde klar festgestellt, daß das Optionsmodell vollständig verfassungsgemäß ist und daß es selbstverständlich auch zulässig
ist, den jungen Erwachsenen eine Entscheidung abzuverlangen.

Weil in diesem Zusammenhang Art. 16 des Grundgesetzes immer wieder zitiert wird, der dem angeblich
entgegensteht, möchte ich einmal darauf hinweisen, was
dort steht. Natürlich heißt es in Art. 16 Abs. 1 Satz 1:

Die deutsche Staatsangehörigkeit darf nicht entzogen werden.

Die Juristen wissen aber: Immer einen Satz weiterlesen.

Denn Satz 2 lautet:

Der Verlust der Staatsangehörigkeit darf nur auf
Grund eines Gesetzes und gegen den Willen des
Betroffenen nur dann eintreten, wenn der Betroffene dadurch nicht staatenlos wird.

Entziehung ist eben nicht Verlust. Wer sich selbst entscheiden kann, der bekommt die Staatsangehörigkeit
nicht gegen seinen oder ohne seinen Willen entzogen.
Vielmehr führt er durch seine eigene Willensentscheidung den Verlust oder den Behalt der deutschen Staatsangehörigkeit herbei.

Falls Sie es mir nicht glauben, zitiere ich unseren Kollegen und Kronjuristen der CDU/CSU, Professor Scholz,
wörtlich. Er hat am 16. Februar 1999 gesagt:

Ja, ganz im Gegensatz zu einer generellen Vergabe
der doppelten Staatsbürgerschaft, die mit der Verfassung nicht zu vereinbaren wäre … Das Optionsmodell ist verfassungskonform, weil keine generelle doppelte Staatsangehörigkeit verliehen wird
und weil keine Entziehung der deutschen Staatsangehörigkeit vorgesehen ist.

Ich kann Sie einfach nur bitten, hier ehrlich zu argumentieren. Es geht Ihnen nicht um juristische Bedenken;
es geht Ihnen um politische Bedenken. Ihre juristischen
Bedenken sind vor allen Dingen politisch motiviert.

Das wird der Seriosität der Diskussion nicht gerecht.
Der Gesetzentwurf ist verfassungskonform; das ist immer wieder festgestellt worden.

Letzte Bemerkung, meine sehr geehrten Damen und
Herren: Vor einiger Zeit stritten sich vor unserem Haus
in der Bonner Altstadt eine türkische Oma und ihr kleines Enkelkind. Die türkische Oma beschimpfte das Kind
auf türkisch, das Enkelkind schimpfte auf deutsch zurück. Um diese Kinder geht es. Sie gehören zu uns, und
sie müssen integriert werden.

 Herr Minister, da
Sie in Ihrer Rede mehrfach auf mich, die F.D.P. und vor
allen Dingen auch auf die Unterschriftenaktion Bezug
genommen haben, habe ich mir erlaubt, mich zu einer
Kurzintervention zu melden.

Wenn Sie als Landesminister von „unserer Unterschriftenaktion“ sprechen, dann gehe ich fest davon aus,
daß Sie damit die Unterschriftenaktion der CDU/CSU
meinen; denn daß die baden-württembergische Landesregierung, der auch die F.D.P. angehört, dieser Unterschriftenaktion zugestimmt hat bzw. sie gegen unseren
Gruppenantrag fortsetzen will, ist mir bis heute verborgen geblieben.

Man muß das noch einmal klarstellen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Herr Minister, da wir uns heute auf einem hohen literarischen Niveau bewegen, möchte auch ich ein Zitat
dazu beitragen: „Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende,
was ihm an Wahrheit … fehlt!“

Ich möchte eine weitere Bemerkung zu dem machen,
was Sie über den Verwaltungsmehraufwand gesagt
haben. Sie haben hier starke Argumente angeführt, die
ich aufgreifen möchte. Sie haben gesagt, der Verwaltungsaufwand werde sehr viel größer werden. Ich schätze das nicht so ein, weil der ausländische Bürger genauso wie jeder andere Bürger für die Verlängerung seines
Passes selber sorgen muß, wenn er nicht ungültig werden soll. Der hier vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur
Reform des Staatsangehörigkeitsrechts umfaßt auch das
Paßgesetz. Aber Sie haben gesagt, daß es hier eine ähnliche Vergrößerung des Verwaltungsaufwandes wie
schon nach der Änderung des Art. 16 a des Grundgesetzes geben wird.

- Entschuldigung, „vorher“. Dann nehme ich das zurück. - Ich glaube, wir sind uns darüber einig, daß die
letzte Änderung unter dem Strich sehr sinnvoll gewesen
ist und zu guten Ergebnissen geführt hat.

Des weiteren haben Sie ausgeführt, daß das vorliegende Gesetz nur der erste Schritt sei. Ich möchte darauf
hinweisen, daß es auch für die F.D.P. eine wichtige Geschäftsgrundlage gewesen ist, daß der Bundesinnenminister in dieser Woche noch einmal öffentlich erklärt
hat, mit dem vorliegenden Gruppenantrag sei die Änderung der Staatsangehörigkeit für diese Legislaturperiode
vom Tisch. - Daß er nur für diese Legislaturperiode
sprechen kann, halte ich für normal; denn es ist auch unser Ziel, daß Rotgrün nach dieser Legislaturperiode
nicht mehr regiert.

Ferner haben Sie von einem Placebo gesprochen, das
in unserem Gruppenantrag enthalten sei.

- Sie haben wörtlich das Wort „Placebo“ verwendet. Herr Staatsminister, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Einbürgerungszusicherung, die jetzt von
der Union beantragt wird, das eigentliche Placebo ist;
denn die Einbürgerungszusicherung ändert gegenüber
der bisherigen Rechtslage nichts.

Sie als Prädikatsjurist wissen, daß in § 85 Ausländergesetz bereits das enthalten ist, was auch im Antrag der
Union gefordert wird, und zwar Punkt für Punkt. Die
Einbürgerungszusicherung ist das eigentliche Placebo,
weil sie nicht nur die Aufgabe, die hier geborenen Kinder zu integrieren, nicht löst, sondern auch nichts anderes tut, als die bisherige Rechtslage fortzuschreiben.

Schließlich bitte ich Sie um eines: Den von mir gegebenen Hinweis auf die PKK können Sie gar nicht so
mißverstanden haben, wie es Ihre Äußerung vermittelt
hat. Ich habe doch nicht davon gesprochen, daß irgendeiner der fanatisierten, fundamentalisierten Jugendlichen, die heute Krawall machen, das mit einem deutschen Paß nicht täten. Ich habe nur gesagt: Wer möchte,
daß die in Deutschland geborenen Kinder nicht fanatisiert, nicht fundamentalisiert und nicht gettoisiert werden, der sollte alles dafür tun, daß sie integriert in unserer Gesellschaft groß werden.

Minister Dr. Thomas Schäuble  Frau Präsidentin!
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte um Verständnis dafür, daß ich Ihre Geduld noch einmal ganz


kurz strapazieren muß. Aber als einer der Autoren des
vorliegenden Gesetzentwurfes liegt mir an drei kurzen
Bemerkungen.

Erstens. Wir sind - so wie Sie - Angehörige der Opposition. Deswegen würden wir es schon aus Prinzip
nicht zulassen, daß die Rechte der Opposition im
Rahmen der Beratung dieses Gesetzentwurfes beschnitten werden.

Wir könnten es nicht akzeptieren, daß jemand berechtigterweise den Vorwurf erheben müßte, der vorliegende
Gesetzentwurf werde durchgepeitscht.

Das ist doch nicht erfolgt.

Deswegen ist das parlamentarische Verfahren, insbesondere die Anberaumung einer diesbezüglichen Anhörung für den 13. April dieses Jahres, im Innenausschuß
einstimmig, also unter Zustimmung der Vertreter der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, festgelegt worden.

Sie haben dem zugestimmt. Sie können hier nicht von
„Durchpeitschen“ sprechen.

Zweitens. Ich möchte Sie alle darauf aufmerksam
machen, daß wir in der letzten Periode einen Reformaufruf vorgelegt bekommen haben, dem 30 Abgeordnete
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zugestimmt und den
sie unterschrieben haben.

Hier heißt es wörtlich:

Die in Deutschland geborenen Kinder ausländischer Eltern erhalten mit der Geburt die deutsche
Staatsangehörigkeit. Voraussetzung ist, daß ein Elternteil dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland
lebt, da zu erwarten ist, daß diese Kinder in unserem Land aufwachsen und bleiben werden. Nach
Erreichen der Volljährigkeit sollen sie sich für eine
der beiden Staatsangehörigkeiten entscheiden.

Punktum. Das wollen wir jetzt mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf umsetzen.

Ich appelliere an die CDU/CSU: Heben Sie den
Fraktionszwang auf! Lassen Sie die Abgeordneten der
CDU/CSU-Fraktion, so wie dies alle anderen Fraktionen
auch tun, über den vorliegenden Gruppenantrag frei entscheiden, wie wir das auch in bezug auf § 218 des Strafgesetzbuches getan haben. Dann wird hier im Deutschen
Bundestag für die vorgelegte Reform mehr als eine
Zweidrittelmehrheit erzielt.

Drittens. Ich nehme, was den vorliegenden Gesetzentwurf angeht, eine Vielzahl der von Ihnen vorgetragenen Argumente sehr ernst. Das ist für mich überhaupt
keine Frage. Aber eine Sache kann ich nicht akzeptieren,
und zwar, daß Sie den Eindruck erwecken, durch den
vorliegenden Gruppenantrag werde der Doppelpaß
durch die Hintertür eingeführt. Das geschieht nicht.

Verschiedene Redner der Grünen und der SPD haben
ausdrücklich bedauert, daß ihr ursprüngliches Modell
vom Tisch ist - ich kann das verstehen -, weil wir diesem Modell nicht zugestimmt haben. Es gibt also keinen
Doppelpaß - nicht offen, nicht verdeckt, nicht durch die
Hintertür und nicht von vornherein. Er ist ausdrücklich
ausgeschlossen worden.

Diejenigen Regelungen in unserem Gesetzentwurf,
die eine Mehrstaatlichkeit vorsehen, entsprechen der
bisherigen Rechtslage. § 87 des Ausländergesetzes enthält genau diese Gründe, warum man eine Mehrstaatlichkeit hinnehmen kann: zum Beispiel, wenn ein junger
Mensch, der hier geboren wurde, aus seiner alten Staatsangehörigkeit nicht entlassen wird, so wie wir das aus
dem Iran und manchmal bei jungen wehrfähigen Männern aus Serbien kennen. Wenn das so ist, können wir
doch nicht allen Ernstes sagen: Du darfst nicht Deutscher werden.

In meine Kanzlei - dies war einer meiner ersten Prozesse, lange bevor ich in die Politik ging - kam ein junger Serbe, der pfälzischen Dialekt sprach und eingebürgert werden wollte.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Die Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit Frau Gila
Altmann hat einen Aufruf vom 14. April 1999 unterschrieben, in dem die Kosovo-Politik der Bundesregierung mißbilligt wird. Das bleibt jedem Bürger unbenommen,

aber wenn jemand Mitglied der Bundesregierung ist und
in einem solchen Aufruf der Bundesregierung vorwirft,
sie unterstütze einen Angriffskrieg, also ein Verbrechen
nach dem Grundgesetz und unserem Strafgesetzbuch,
dann kann er nicht Mitglied der Bundesregierung bleiben.

Ich habe den in den Tageszeitungen veröffentlichten
Aufruf mitgebracht. Darin heißt es: Den NATOAngriffskrieg gegen Jugoslawien sofort beenden.

Wer behauptet, unsere deutschen Soldaten würden
sich an einem Angriffskrieg in Jugoslawien beteiligen,
der fällt diesen Soldaten in den Rücken, der diskreditiert
das Organ, dem er angehört, nämlich die Bundesregierung, und der muß, wenn er nicht zurücktritt, wenigstens
vom Bundeskanzler entlassen werden. Ein öffentlicher
Eintrag ins Klassenbuch ohne Konsequenzen ist wohl
kaum ausreichend.

Es ist unerträglich, daß ein Mitglied der Bundesregierung sagt, wir betreiben einen Angriffskrieg, und im
Amt bleiben kann. Das ist der Tiefpunkt der politischen
Kultur auch in diesem Hause.

Es ist eine geradezu absurde Begründung, wenn die
Behauptung aufgestellt wird, das sei von der Meinungsvielfalt gedeckt. Es geht nicht darum, daß jemand vielleicht einen Vorbehalt hat, in einer Frage anderer Meinung ist; es geht darum, daß jemand der Bundesregierung angehört und sagt, diese Bundesregierung unterstützt einen nach dem Grundgesetz verbotenen Angriffskrieg.

Das ist nicht akzeptabel, nicht von Meinungsfreiheit
gedeckt und erst recht nicht von der Geschäftsordnung
der Bundesregierung, die die Verpflichtung beinhaltet,
in den Grundfragen selbstverständlich eine geschlossene
Position zu vertreten und sich dementsprechend nicht öffentlich in dieser Art und Weise zu äußern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in diesem
Aufruf werden die Mitglieder der Bundesregierung
aufgefordert, ihre Unterstützung für den NATOAngriffskrieg zu beenden. Das heißt, es sitzt jemand in
der Bundesregierung, der sich selber auffordert, einen
NATO-Angriffskrieg zu beenden. Treten Sie zurück,
Frau Altmann! Sie sind nicht in der Lage, dieses Land
zu regieren! Sie fallen nicht nur Ihrer eigenen Bundesregierung. Sie fallen nicht nur der deutschen Außenpolitik,
Sie fallen vor allen Dingen den deutschen Bundeswehrsoldaten in den Rücken. Das ist nicht erträglich, das
sagen wir als Oppositionsfraktion.

Sie scheinen selbst so sehr an Ihrem Dienstsessel und
an Ihrem Dienstwagen zu kleben,

daß Ihnen der eigene Charakter verbietet zurückzutreten.
Es gibt zwei Gründe, warum Frau Altmann nicht zurücktritt. Der eine ist Verführung durch Nähe und der
andere sind Sie.

Denn die Bundesregierung hat in Wahrheit in diesem
Hause für ihre Außenpolitik bei den eigenen Fraktionen
keine Mehrheit,

weil sich die Grünen in einer unbekannten Größe in
Wahrheit als Selbsterfahrungsgruppe der Außenpolitik
gerieren. Das ist der eigentliche Grund.

Herr Schröder kann Frau Altmann nicht entlassen, weil
er sonst den grünen Koalitionspartner verliert und vor
dem Parteitag der Grünen am 13. Mai Sorge haben muß.
Das ist ein trauriger Zustand für die deutsche Außenpolitik.

Es ist im übrigen interessant, Frau Altmann, daß Sie
bei den Abgeordneten Platz genommen haben. Sie sollten in dieser Debatte auf der Regierungsbank sitzen;
denn dort haben Sie sich zu verantworten, wenn Sie derartige Aufrufe unterschreiben.

 Das sehe ich in
der Tat ganz genauso.

Es kommt noch etwas hinzu: Sie spricht von einer
„abenteuerlichen NATO-Politik“. Das mag die Unterstützung der PDS finden. Für ein Mitglied der Bundesregierung ist das ausgesprochen fraglich. Das, was Frau
Altmann unterschrieben hat, ist im Klartext der Vorwurf: Bundeskanzler Schröder, Bundesaußenminister
Fischer sind Angriffskrieger, also Verbrecher. Dann in
dieser Regierung zu bleiben ist ein Stück aus dem Tollhaus!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Heye,
der Regierungssprecher, stellt sich am Montag hin und
legt Frau Altmann den Rücktritt nah. Danach tritt die
Koalitionsrunde zusammen. Dann darf Frau Altmann
mit einem öffentlichen Tadel davonkommen. Der Grund
dafür ist doch ganz einfach: Den gleichen Vorbehalt,
den Frau Altmann öffentlich ausgesprochen hat, haben
auch große Teile der grünen Fraktion

hier im Deutschen Bundestag, an der Spitze übrigens
Bundesumweltminister Jürgen Trittin, der von einem
Fehler in der NATO-Politik spricht. Wenn das ein
Fehler ist, dann kann man nicht Bundesminister in dieser
Regierung bleiben.

Es ist doch unglaublich, daß die Außenpolitik der Bundesregierung ohne die Opposition de facto gar nicht
stattfinden könnte, weil sie keine Mehrheit hätte.

 Zwischenfragen
sind manchmal wirklich erhellend.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn der Bundeskanzler erklärt,
man dürfe einen solchen Fehler auch als Regierungsmitglied einmal machen, dann wäre die Konsequenz zumindest, daß Sie, Frau Altmann, wenn Sie selbst und
wenn Ihre Kolleginnen und Kollegen das als Fehler einsehen, Ihre Unterschrift unter diesen Appell zurückziehen. Treten Sie zurück! Sie können nicht im Amt bleiben; denn Sie sind nicht einmal bereit, Ihre Unterschrift
unter diesen Aufruf zurückzuziehen. Es ist unglaublich,
daß sich ein Mitglied der Bundesregierung bei einer der
wichtigsten außenpolitischen Entscheidungen seit Gründung der Bundesrepublik Deutschland in eine offene
Opposition zur Bundesregierung begibt und glaubt, es
könne Mitglied dieser Bundesregierung bleiben. Sie sind
nur deshalb noch im Amt, weil Sie in Wahrheit Rückendeckung von Herrn Trittin und Ihren Fundamentalisten
haben und weil Herr Schröder fürchten muß, er hätte in
diesem Hause sonst keine Mehrheit mehr bei den Regierungsfraktionen. Es ist ein trauriger Zustand, daß Sie so
sehr an der Macht kleben, daß Sie nicht mehr die Kraft
haben, Ihre Charakterstärke durch einen Rücktritt zum
Ausdruck zu bringen!

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte war bisher sehr viel von Rechtsgeschichte
die Rede. Sogar Philosophen wurden zitiert, weil es um
das Verständnis des Nationalstaates in der deutschen
und europäischen Geschichte und um die Entwicklung
des Staatsangehörigkeitsrechts ging. Ich persönlich
glaube, wir sollten diese Debatte etwas einfacher führen.

Es geht hier nicht um Rechtskonstruktionen. Es geht hier
um die ausländischen Kinder, die in Deutschland geboren werden und die wir mit diesem Gesetz integrieren
wollen.

Mit dem heutigen Tag wird eine langjährige Beratung
über die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts beendet.
Die Beendigung dieser Beratung ist überfällig. Sie freut
mich sehr; das will ich hier auch nicht verschweigen.

Ich habe den Debattenbeiträgen sehr genau zugehört:
Die Mehrheit der CDU/CSU ist ganz dagegen. Ein, wie
ich finde, sehr respektabler Teil der Union - was ich
würdige - wird sich der Stimme enthalten. Bei der SPDFraktion gibt es - mit geheimem Vorbehalt - viele, die
gerne mehr gehabt hätten. Die Grünen hätten am liebsten alle etwas anderes gehabt. Ich möchte Ihnen verkünden: Die Freien Demokraten sind zu 100 Prozent mit
diesem Gesetzentwurf zufrieden.

Dieses neue Staatsangehörigkeitsrecht trägt die
Handschrift der Freien Demokraten. Es ist ein Signal an
alle integrationswilligen Menschen ausländischer
Herkunft, die dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland
leben.

Weil es harte und langwierige Verhandlungen gewesen sind, möchte ich mich bei denen bedanken, die sie
geführt haben. Das will ich namentlich tun. Das hat
nichts mit irgendwelchen - wie man manchmal im
Blätterwald lesen durfte - Koalitionsliebäugeleien zu
tun. Es geht schlichtweg um eine Mehrheit der Vernunft,
die in diesem Hause organisiert wird.

Ausdrücklich möchte ich dem Bundesinnenminister
für seine sehr faire Verhandlungsführung danken. Ich
möchte in diesen Dank jemanden einschließen, der in

dieser Debatte bisher noch nicht so im Licht gestanden
hat - Sie verzeihen, daß ich das namentlich tue; ich nenne nicht nur Sie, Herr Kollege Bürsch -: Ich möchte Sie,
Herr Kollege Wiefelspütz, namentlich nennen und mich
bei Ihnen für die sehr zuverlässige Art der Verhandlungsführung bedanken. Es ist wichtig, daß man in solchen Verhandlungen weiß: Man kann sich auf das Wort
des Gegenübers verlassen. - Das konnten wir uns hier,
glaube ich, gegenseitig zusagen.

Mein Dank gilt selbstverständlich auch dem rheinland-pfälzischen Staatsminister Peter Caesar, der zusammen mit Rainer Brüderle dafür gesorgt hat, daß wir
für dieses Vorhaben auch die notwendige Mehrheit im
Bundesrat bekommen werden.

Mein Dank gilt schließlich - das zu sagen ist mir eine
Herzensangelegenheit; Sie werden verstehen, daß ich
das tue - meiner Parteifreundin, unserer stellvertretenden Bundesvorsitzenden, der früheren Ausländerbeauftragten Cornelia Schmalz-Jacobsen. Ich hätte Ihnen,
Frau Schmalz-Jacobsen, gegönnt - Sie sind freiwillig
aus dem Mandat ausgeschieden -, daß Sie heute eine
Rede zu diesem erfolgreichen Abschluß unseres Vorhabens hätten halten können. Herzlichen Dank!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz ist vor allem ein
Signal an die jungen Menschen, die in unserem Lande
geboren sind und hier aufwachsen. Es ist ein Signal, daß
sie dazugehören, daß sie Teil unserer Gesellschaft sind.
Dieses Signal wird von einer großen Mehrheit der deutschen Bevölkerung nicht nur verstanden, sondern auch
gewollt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Sie
haben zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts fünf
Millionen Unterschriften gesammelt, hier eingebracht
und sie zum Beleg dafür erhoben, dieser Gesetzentwurf
sei nicht von der Mehrheit der Bevölkerung gedeckt. Ich
möchte Ihnen ausdrücklich widersprechen: Der rotgrüne
Doppelpaß ist vom Tisch. Dagegen haben Sie Unterschriften gesammelt.

Der vorliegende Gesetzentwurf wird von zwei Dritteln
der Bevölkerung - das besagen alle Untersuchungen unterstützt, weil wir eben nicht den Doppelpaß zum
Nulltarif an alle geben, sondern festlegen: Die ausländischen Kinder, die in Deutschland geboren werden,
sollten integriert aufwachsen, sollten mit einem inländischen Bewußtsein und nicht mit einer ausländischen
Identität aufwachsen, weil wir die Gettoisierung in den
Städten nur verhindern können, wenn wir die Gettoisierung in den Köpfen dieser Kinder rechtzeitig bekämpfen.

Die doppelte Staatsangehörigkeit, wie sie von rotgrün ursprünglich beabsichtigt war, ist vom Tisch. Die
Regierung hat diese Pläne zurückgezogen. Wir freuen
uns, daß wir jetzt eine Linie der Vernunft haben. Die
hier geborenen Kinder sollen hier Deutsch lernen und
die deutsche Kultur erleben. Sie sollen aber auch die
Chancen durch den deutschen Paß bekommen.

Das Staatsangehörigkeitsrecht ersetzt nicht die Integration, aber es ergänzt sie. Das muß in diesem Haus
klar gesagt werden.

 Ich fange mit Ihrer
ersten Frage an. Verehrter Herr Kollege, wir haben auch
in der letzten Legislaturperiode immer fair zusammengearbeitet. Deswegen möchte ich Sie doch bitten, folgendes nicht zu übersehen: Natürlich sind in diesem Gesetzentwurf auch wichtige Integrationspunkte enthalten,
zum Beispiel das Erlernen der deutschen Sprache. Es ist
etwas Neues, daß wir das in das Staatsangehörigkeitsrecht aufnehmen.

Ich habe aus den Reihen der Union - auch im Innenausschuß - gehört, es sei Ihnen zu unpräzise, daß wir
von ausreichenden Sprachkenntnissen gesprochen haben.

Ich bin der Meinung, der Gesetzgeber kann in derartigen
Fragen nur mit unbestimmten Rechtsbegriffen arbeiten.
Deswegen wird man auch auf die Verwaltungspraxis
Rücksicht nehmen und sich darauf einstellen müssen.

Sie haben das kritisiert und deshalb möchte ich Ihnen
§ 7 Ihres eigenen Gesetzentwurfs, der auch heute beraten wird, vortragen. Da heißt es in Abs. 1 Ziffer 2:

erkennbar in die Lebensverhältnisse der Bundesrepublik Deutschland eingeordnet sind, insbesondere

ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache …
nachweisen,

Deswegen sind wir in dieser Sache überhaupt nicht auseinander.

- Das haben Sie sehr wohl gefragt.

- Nein, Herr Kollege Marschewski, ich habe verfolgt,
wie Sie das machen. Ich antworte jetzt auch gleich auf
die zweite Frage, die Sie gestellt haben. Es ist doch so,
daß Sie bei Ihren Fragen ins Schwimmen geraten.

Sie schwimmen maßlos, weil Sie genau wissen, daß ein
großer Teil der Union genauso denkt und diesem Gesetzentwurf am liebsten zustimmen würde und die Enthaltung lediglich aus dem Gruppendruck der Fraktion
heraus wählt.

 Nein, ich muß Sie
noch einmal auf etwas aufmerksam machen - vielleicht
kommen wir dann ja weiter -: Das, was wir an unzumutbaren Härtefällen, in denen wir unter bestimmten
Bedingungen den Doppelpaß akzeptieren, in den Gesetzentwurf aufgenommen haben, ist bereits geltende
Rechtslage.

- Da Sie jetzt sagen, das sei falsch, möchte ich - etwas
anderes macht doch wenig Sinn; wir sind doch beide
vom Fach - etwas zitieren, denn ein Blick ins Gesetz
erleichtert die Rechtsfindung!

Ich habe hier eine schöne kleine dtv-Ausgabe „Ausländerrecht“ aus dem Hause Beck, die jedermann im ersten
Semester Jura bekommt.

- Das ist aber keine alte Ausgabe, sondern eine ganz
neue. So schlecht, daß wir uns das nicht leisten könnten,
steht es um die Finanzen der F.D.P. noch nicht.

Ich zitiere aus den Einbürgerungsrichtlinien 5.3.3.:

Ausnahmen

- gemeint sind Ausnahmen von dem Prinzip der Vermeidung der Mehrstaatigkeit können in Betracht kommen, wenn vorrangige Gesichtspunkte es erfordern, daß das rechtspolitische
Ordnungsprinzip, Mehrstaatigkeit zu vermeiden,
zurücktritt,

und

- jetzt kommt es wenn die Versagung der Einbürgerung eine unzumutbare Härte darstellen würde.

Im weiteren finden Sie in den Einbürgerungsrichtlinien
dann die gesamten einzelnen Ziffern, die Sie jetzt auch
bei uns im Gesetzentwurf finden.

Zum Beispiel finden Sie dort bereits das, was von Ihnen
kritisiert worden ist:

Danach kommen Ausnahmen vom Einbürgerungshindernis eintretender Mehrstaatigkeit in Betracht,
wenn

- jetzt kommt Ziffer 5.3.3.4. der Einbürgerung älterer Personen ausschließlich
das Hindernis eintretender Mehrstaatigkeit entgegensteht, die Entlassung auf unverhältnismäßige
Schwierigkeiten stößt und die Versagung der Einbürgerung eine besondere Härte darstellen würde.

Das ist nahezu wörtlich das, was wir in unserem Entwurf haben.

Sie erwecken den Eindruck, wir würden mehr Doppelpässe zulassen. Dieser Eindruck ist falsch.

Wir bleiben dabei: Das Prinzip der Vermeidung der
Mehrstaatigkeit wird nicht in Frage gestellt.

Übrigens hat sich auch der Bundesinnenminister expressis verbis so geäußert.

 Vielen Dank für
die weiterführende Zwischenfrage.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, aus der Sicht der Freien Demokraten und aus der Sicht der Antragsteller sollen die
Kinder nicht mit einem ausländischen Bewußtsein aufwachsen, sondern von Anfang an wissen, daß sie Teil
unserer Gesellschaft sind.

Wir wollen sie eben nicht erst künstlich von ihren Altersgenossen abgrenzen, um sie anschließend mit großem Aufwand und ungewissen Erfolgsaussichten wieder
integrieren zu müssen.

Die Aussaat von Haß, Gewalt, Fanatismus und Extremismus

fällt dort auf besonders fruchtbaren Boden, wo sich Jugendliche ausgegrenzt und benachteiligt fühlen.

Wer verhindern will, daß die nächste Generation der in
Deutschland geborenen Kinder unter den Einfluß ausländischer Fanatiker gerät, der muß sie so bald und so
weit wie möglich integrieren - durch die Vermittlung
unserer Kultur und der deutschen Sprache, aber eben
auch durch den deutschen Paß.

Deswegen bin ich der Meinung, daß unsere Regelung
ein wesentlicher Fortschritt ist. Der Spruch „Es ist ein
wirklich großer Wurf!“ paßt. Wer nämlich die in
Deutschland geborenen Kinder ausländischer Eltern
nicht vernünftig integriert, riskiert große soziale Verwerfungen in den nächsten Jahren. Was wir heute beschließen, liegt im nationalen Interesse der deutschen Gesellschaft.

Was wir heute nicht tun, werden wir in wenigen Jahren
mit Zins und Zinseszins zurückzuzahlen haben.

Der Desintegration jugendlicher Ausländer, die sich
in einer als feindselig empfundenen Umwelt selbst gettoisieren, muß entgegengewirkt werden. Darum geht es.
Deshalb wollen wir den hier geborenen Kindern mit der

Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit zuerkennen.
Und weil sie sich eben als Minderjährige noch nicht
selbst entscheiden können, nehmen wir für diese Zeit
eine doppelte Staatsangehörigkeit, selbstverständlich
begrenzt, in Kauf; wenn sie dann volljährig sind, können
sie sich entscheiden, und dann müssen sie sich entscheiden. Damit macht die Gesellschaft ein Integrationsangebot, aber sie verlangt von den jungen Erwachsenen auch,
daß sie sich bewußt für die Integration entscheiden.

Das heißt: Dem Integrationsangebot des Staates muß
eine aktive Integrationsentscheidung für diesen Staat
folgen.

Das gilt auch für das Angebot an die erwachsenen
Einbürgerungswilligen. Wer Deutscher werden möchte,
soll sich durch die Aufgabe seiner bisherigen Staatsangehörigkeit zu unserem Land bekennen. Der deutsche
Paß ist nämlich nicht irgendein Papier, das man gerne
zusätzlich in Empfang nimmt, sondern setzt eine bewußte Hinwendung zum deutschen Staat voraus. Deshalb verlangen wir von dem einbürgerungswilligen
Ausländer grundsätzlich die Aufgabe seiner bisherigen
Staatsangehörigkeit. Das gilt auch für diejenigen, die bereits lange in Deutschland leben. Hier gibt es einen Dissens, Herr Kollege Özdemir, zu dem, was Sie weitergehend gewollt haben, was wir aber nicht akzeptieren
wollten.

Ich will Ihnen das aus meiner Sicht nochmals begründen; Sie kennen meine Meinung dazu, wir haben oft
genug darüber gesprochen. Wenn jemand 20, 30 Jahre in
Deutschland lebt, dann kennt er das Land, und ich meine, dann ist ihm auch eine bewußte Entscheidung für das
Land, in dem er lebt, zuzumuten.

Das unterscheidet ihn von den Nichtvolljährigen und
den Kindern.

Diese Haltung wird übrigens von vielen ehemals
ausländischen Mitbürgern geteilt, die sich unter Aufgabe
ihrer früheren Staatsangehörigkeit haben einbürgern lassen. Viele Erwachsene haben sich unter Aufgabe ihrer
alten Staatsangehörigkeit einbürgern lassen, und sie sind
genau diejenigen, die schreiben: Wir konnten das; warum verlangt ihr das nicht auch von den anderen? Das ist
zumutbar, und es ist sinnvoll im Interesse einer Integrationspolitik für unser Land.

 Das steht auf
einem anderen Blatt. Hier möchte ich Ihnen, Frau Kollegin, überhaupt nichts vormachen: Das, was heute beschlossen werden soll, haben wir jahrelang innerhalb der
alten Koalition diskutiert. Herr Kollege Schily hat in
vielen Punkten recht, aber mit diesem Hinweis hat er besonders recht. Ich habe in der letzten Legislaturperiode,
als wir selber Regierungspartei waren, die Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner über die Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts führen dürfen. Die Verhandlungen sind an einer Person gescheitert, an einem Mann,
den ich hoch achte, aber dessen Meinung ich in dieser
Frage nicht teile, nämlich an dem damaligen Bundesinnenminister. Ich kann Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, nur sagen: Wir hätten uns in
der letzten Legislaturperiode besser auf das verständigt,
was heute vorliegt!

Ich möchte noch einen weiteren Gedanken in die Debatte einbringen. Wenn ein ausländischer Staat jemandem die Entlassung aus seiner Staatsangehörigkeit
verweigert oder unzumutbar erschwert, dann muß eine
Einbürgerung nach unserem Recht dennoch möglich
sein. Die Zahl der Ausnahmefälle wird durch unser Gesetz nicht ausgedehnt. Die Regelung der Ausnahmefälle
wird lediglich flexibler gestaltet, damit die Härtefälle
angemessen gelöst werden können.

Ich möchte Ihnen über einen Fall aus der Praxis berichten, über einen der ersten Prozesse, den ich als junger zugelassener Anwalt Anfang der 90er Jahre geführt
habe - ich weiß, daß viele Anwaltskolleginnen und
-kollegen ähnliche Prozesse geführt haben -: Damals
kam ein junger serbischer Kfz-Lehrling in meine Kanzlei. Er sprach mit seinen 19 Jahren Pfälzer-Dialekt. Er
setzte sich vor mir an den Schreibtisch und sagte: „Ich
möchte gerne Deutscher werden.“ Auch heute noch erleben wir, daß bestimmte Länder - aus Vorstellungen
heraus, die wir hier in Mitteleuropa nicht akzeptieren
können - ihre Staatsbürger nicht aus ihrer Staatsbürgerschaft entlassen oder nur unter Härten, die man wirklich
niemandem zumuten kann.

Im Falle dieses jungen Serben war es so: Der serbische Staat wollte junge wehrfähige Männer nicht aus der
Staatsangehörigkeit entlassen. Deswegen sollte dieser
junge Mann allein für die Entgegennahme des Antrags
auf Ausbürgerung eine Gebühr von über 10 000 DM
zahlen. So einen Betrag kann ein Kfz-Lehrling nicht einfach aufbringen. Ich möchte, daß dieser junge Mann, der
immer in Deutschland gelebt hat und der den Dialekt
seiner Landsmannschaft in der Pfalz spricht, Deutscher
werden kann. Deshalb beschließen wir heute dieses Gesetz.

Die Behauptung, durch das Gesetz werde die doppelte Staatsangehörigkeit durch die Hintertür eingeführt,
wird entweder bewußt falsch gebraucht oder zeugt von
Unkenntnis. Den Doppelpaß aus der rotgrünen Koalitionsvereinbarung gibt es mit diesem Gesetz nicht, weder
offen noch verdeckt, weder durch die Vorder- noch
durch die Hintertür. Deswegen sage ich Ihnen ganz
offen: Wir haben vielleicht eine unterschiedliche Auffassung über die Unterschriftenkampagne. Aber ich fände es großartig, wenn Sie nach dieser Debatte Ihre Unterschriftenkampagne einfach einstellen würden. Sie hat
sich zeitlich und durch den heutigen Beschluß erledigt.

Ich respektiere, daß Sie Unterschriften gesammelt haben. Ich habe nie kritisiert, wenn jemand seine Unterschrift unter ein Vorhaben setzt. Aber bitte kämpfen Sie
nicht gegen etwas, das ad acta gelegt worden ist!

Im Gegensatz zum bisherigen Recht setzt das neue
Einbürgerungsrecht zusätzlich ausreichende Kenntnisse der deutschen Sprache und auch ein Bekenntnis
zum Grundgesetz voraus. Darüber ist in der Debatte
überhaupt noch nicht gesprochen worden. Es ist eine
wesentliche Änderung gegenüber der bisherigen
Rechtslage, die aus meiner Sicht von Ihnen geteilt werden müßte; denn Sie selber haben solche Vorschläge in
der Debatte und auch in Ihrem Antrag gemacht.

Es wird eine Schutzklausel geben, mit der die Einbürgerung von extremistischen Ausländern ausgeschlossen ist. Dies zeigt, daß alle Vorwürfe, die deutsche
Staatsangehörigkeit könne jetzt zum Nulltarif erworben
werden oder extremistische Bombenleger könnten nach
dem Gesetz den deutschen Paß erhalten, gegenstandslos,
unhaltbar und eigentlich nur parteipolitische, kleinkarierte Propaganda sind.

Sie sind ebenso politisch motiviert wie die Behauptung, das Gesetz sei verfassungswidrig. Anders als Sie,
Herr Kollege Rüttgers, habe ich die Anhörung von morgens bis abends verfolgt. Seien Sie mir nicht böse, wenn
ich Ihnen sage: Diese Anhörung war für Ihre Position,
der Gesetzentwurf sei mit dem Grundgesetz nicht vereinbar, ein absolutes Waterloo.

Ihre Position ist ernstzunehmend überhaupt nicht mehr
vertreten worden. Wen wundert es auch? Schließlich
dürfen wir nicht nur Art. 16 Abs. 1 Satz 1 GG lesen,
sondern müssen auch Art. 16 Abs. 1 Satz 2 GG lesen.
Die Zweifel an der Verfassungswidrigkeit sind ausgeräumt; sofern sie überhaupt jemals ernsthaft bestanden
haben.

Wir haben eine Menge Anregungen der Sachverständigen aufgenommen - das ist doch der Sinn von Sachverständigenanhörungen -, und wir haben diese Anregungen eingearbeitet. Übrigens, im Innenausschuß hat
es auch einen Änderungsantrag der Union zur Verwaltungspraxis gegeben. Anfänglich waren wir anderer

Meinung; aber Sie haben uns in der Debatte überzeugt.
Die Mehrheit der Unterzeichner dieses Gruppenantrages
hat diesem Änderungsantrag der Union zugestimmt.

Sie haben sich an den Beratungen vollständig beteiligen können. Deswegen akzeptieren wir als Oppositionspartei den Vorwurf gar nicht ernsthaft, der Gesetzentwurf sei von einer Mehrheit durchgepeitscht worden. Es
wurde nichts durchgepeitscht, sondern es wurde seriös
und sachlich beraten.

Alle Argumente für und wider eine solche Reform sind
längst x-fach ausgetauscht worden. Der Gesetzentwurf
liegt lange genug vor. Er wurde ausführlich beraten.

Ich selber habe gerade in den letzten Monaten mit
vielen Kolleginnen und Kollegen aus der Union, übrigens auch aus ihrer Spitze, das Gespräch gesucht - ich
will keine Namen nennen -, aber es war keine Verständigung möglich. Eines sage ich Ihnen ganz klar: Wer
jetzt eine Aussetzung oder eine Verschiebung der Beratungen fordert, der will in Wahrheit die überfällige
Reform zugunsten der hier geborenen Kinder auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Wir wollen das
nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Union, leider ist von Ihnen ein unzulässiger Zusammenhang zwischen der Reform und den traurigen Ereignissen im Kosovo hergestellt worden. Dazu stelle ich klar: Zwischen
beiden Ereignissen besteht nicht der geringste sachliche
Zusammenhang. Die Ereignisse im Kosovo können keine Verschleppung, kein Hinhalten, kein Verzögern und
kein Verschieben rechtfertigen. Die Zeit ist überreif.

Jahrelang haben wir gerungen. In der Regierung haben
wir es nicht hinbekommen, weil wir uns nicht einig wurden. Sie werden verstehen, daß die F.D.P. zu dem steht,
was sie in ihrem Wahlprogramm den Wählerinnen und
Wählern angeboten hat. Daß wir erst in die Opposition
mußten, um das Optionsmodell durchzusetzen, ist wirklich
ein bitterer Nebengeschmack der ganzen Diskussion.

Für die Zukunft möchte ich sagen: Wenn der bayerische Ministerpräsident Stoiber wörtlich verkündet:
„Wenn wir wieder die Regierung übernehmen, dann
wird dieses Gesetz keinen Bestand haben“, dann möchte
ich Ihnen von der CSU und dem geehrten Herrn Stoiber
sagen: Sie müssen schon mit der absoluten Mehrheit im
Deutschen Bundestag rechnen; denn die F.D.P. hält an
dem, was hier vereinbart worden ist, fest. Nicht nach
hinten, nicht erweitern - das ist der goldene Mittelweg,
den wir hier vereinbart haben. Dabei bleibt es.

- Herr Kollege Beckstein, ich habe den Zwischenruf von
der Bundesratsbank gehört. Ich will Ihnen dazu nur sagen: Ich verstehe, daß Sie sich aufregen. Sie haben dieses Gesetz nie gewollt; das akzeptiere ich. Aber wir haben Sie in der alten Koalition zu keiner Stunde darüber
im unklaren gelassen, daß wir dieses Optionsmodell zugunsten der hier geborenen Kinder wollen. Sie können
uns wirklich keinen Verrat, mangelnde Treue oder mangelnde Loyalität vorwerfen, wenn wir genau das tun,
was wir unseren Wählerinnen und Wählern bei der Bundestagswahl versprochen haben.

Ich apelliere an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, daß Sie noch einmal darüber nachdenken. Ich freue mich sehr darüber und will es gar nicht
kleinreden, daß sich so viele von Ihnen enthalten werden. Ich weiß, wie schwer diese Entscheidung ist. Die
Spitzen, die aus den Reihen der Grünen und der SPD
kamen, weil sich jetzt über 20 Abgeordnete enthalten
und dem Gesetz nicht zustimmen werden, halte ich nicht
für ganz ehrlich. Schauen Sie einmal, wie viele bei Ihnen in bezug auf die 630-Mark-Verhältnisse eine andere
Meinung als die Regierung haben. Trotzdem stimmen
Sie nicht so ab, wie Sie es wollen. Sich zu enthalten ist
schon ganz ordentlich und respektabel, auch wenn Zustimmen schöner wäre.

Besser als unser früherer Kollege Horst Eylmann
kann man es nicht beschreiben. Er hat in der letzten
Wahlperiode gesagt: Die Verleihung der deutschen
Staatsbürgerschaft ist selbstverständlich keine Garantie
für eine reibungslose Integration. Sie kann nur ein Mittel
unter vielen sein, die Eingliederung zu erleichtern. Sie
ist die ausgestreckte Hand, die den bei uns mit einem
gesicherten Aufenthaltsstatus lebenden Ausländern signalisieren soll: Ihr seid uns willkommen; übernehmt
mit uns gemeinsam Verantwortung für dieses Land, in
dem Ihr Euch zu leben entschlossen habt. - Das ist eine
sehr weise und präzise Beschreibung des früheren CDUAbgeordneten Horst Eylmann.

Ich apelliere an Sie: Lassen Sie uns heute dieses Gesetz beschließen. Es geht um die Kinder von Eltern, die
hier seit Jahren rechtmäßig leben. Diese Kinder sollten
mit einem deutschen inländischen Bewußtsein groß
werden. Sie sprechen unsere Sprache; die Sprache ihrer
Eltern sprechen sie allenfalls mit einem deutschen Akzent. Diese Kinder gehören zu uns. Sie sollen mit uns
aufwachsen. Sie sind wertvolle Staatsbürgerinnen und
Staatsbürger. Diesem Ziel dient dieses Gesetz.

 Frau Präsidentin!
Lieber Herr Kollege, ich darf noch einmal ausdrücklich
sagen: Ich freue mich ehrlich darüber - das sage ich ohne jede Ironie -, daß Sie sich entschieden haben, im
Parlament das Wort zu ergreifen, wie es Herr Kollege
Altmaier schon vorhin getan hat, und hier zu erklären,
daß Sie zu dem stehen, was Sie immer gesagt haben. Ich
weiß, daß dies nicht einfach ist, was jeder hier im Hause
bestätigen kann. Ich finde es hervorragend, daß Sie dazu
den Mut hatten.

Ich will nicht inhaltlich auf Ihren Beitrag antworten.
Dazu habe ich in meiner Rede Stellung genommen. Ich
möchte aber auf einen Punkt hinweisen: Die Kirchen
können Sie als Kronzeugen wirklich nicht für sich in
Anspruch nehmen.

- Nein, die Kirchen können Sie nicht als Kronzeugen in
Anspruch nehmen. Sie haben sich nämlich sowohl zu Ihrer Kampagne als auch zu dem vorliegenden Integrationskonzept unmißverständlich geäußert.

Der zweite Punkt. In einer Anhörung mit Sachverständigen ist es doch selbstverständlich, daß jeder
Sachverständige etwas findet, wie man das Gesetz noch
besser machen könnte. Ob das Gesetz dadurch wirklich
besser werden würde, müssen wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier entscheiden. In dieser Anhörung
gab es bei der Beurteilung des Gesetzentwurfs einen
Grundtenor: verfassungskonform und von der Richtung
her sinnvoll. Natürlich gab es da und dort andere Vorstellungen, was das Normalste von der Welt ist.

Jeder von uns, der einen solch langen Gesetzentwurf
liest, findet natürlich hier und da etwas, warum er dem
Gesetz vielleicht doch nicht zustimmen kann. Offen gestanden: Das Spiel kenne ich noch aus der letzten

Legislaturperiode, als wir auf der Mehrheitsseite dieses
Hauses saßen. Selbst wenn von Ihnen gestellte Anträge
Parteitagsbeschlüsse der F.D.P. enthielten, damit wir ihnen zustimmen sollten, habe ich immer lange nachgeschaut, ob ich nicht irgendwo einen Spiegelstrich finde,
der mich nicht hundertprozentig zufriedenstellt. Ich habe
immer einen kleinen Fehler gefunden, so daß wir diese
Anträge ablehnen konnten.

Hier geht es nicht um Parteipolitik, sondern hier geht
es um eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Reformen unserer Zeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär, ich glaube, eine Sache sollten wir vorab klarstellen: Es geht nicht darum, daß parteipolitisch irgendwelche Vorteile in der Region hier gesucht werden. Es geht
nicht darum, in dieser Frage einer Bundesregierung, die
von SPD und Grünen gestellt wird, an den Karren zu
fahren. Das würde niemandem dienen, der hier in der
Bonner Region Verantwortung trägt. Es geht darum, daß
wir zu dem politischen Konsens zurückfinden. Für mich
heißt dieser Konsens: Pacta sunt servanda.

Es geht nicht darum, in dieser Diskussion die
Schlachten von gestern noch einmal zu schlagen. Die
Entscheidung ist demokratisch mit Mehrheit gefällt
worden. Ich habe dem Parlament damals noch nicht angehört. Ich hätte vermutlich anders abgestimmt als andere Kolleginnen und Kollegen. Aber das Entscheidende
ist, jetzt nicht diesen Beschluß gewissermaßen zu torpedieren. Es geht nicht darum, den Beschluß in Frage zu
stellen, sondern es geht darum - darauf haben wir Bonner auch einen Anspruch -, daß dieser Beschluß wortgetreu umgesetzt wird; denn man muß sich, wenn man
hier Verantwortung trägt, wirklich auf das verlassen
können, was beschlossen wurde.

Es heißt in diesem Umzugsbeschluß vom 20. Juni
1991, daß das Verwaltungszentrum der Bundesrepublik Deutschland in Bonn bleibt, indem insbesondere
die Bereiche in den Ministerien und die Teile der Regierung, die primär verwaltenden Charakter haben, ihren
Sitz in Bonn behalten. Wörtlich heißt es dort:

Dadurch bleibt der größte Teil der Arbeitsplätze in
Bonn erhalten.

Anschließend hat es das Berlin/Bonn-Gesetz gegeben. Darin ist festgelegt worden, daß von den Ministerien, die in Bonn ihren Sitz behalten, nur 10 Prozent der
Arbeitsplätze nach Berlin verlagert werden können.

Wenn sich jetzt Herr Trittin in einem Interview dessen rühmt, daß es ihm als Bundesumweltminister gelungen sei, diese Quote auf 25 Prozent anzuheben, dann
kann es niemanden verwundern, daß die Menschen, die
Planungssicherheit brauchen, irritiert sind.

Das ist doch ganz normal. Das hat mit Parteipolitik
nichts zu tun. Es liegt im nationalen Interesse, daß der

Deutsche Bundestag, wenn er ein Gesetz macht, darauf
achtet, daß die Regierung dieses Gesetz auch wortgetreu
einhält, egal wer die Regierung stellt.

Es macht überhaupt keinen Sinn, daß wir in den vergangenen Wochen bei zahlreichen Feierstunden eine
parteiübergreifende Einigkeit in der Bewertung der
50jährigen demokratischen Kultur, die von Bonn aus
geprägt wurde, festgestellt haben, wenn dann so ein
Prinzip Vergessen eintritt.

Die Sorge, die wir hier als Abgeordnete, als Verantwortungsträger aus Bonn und der Region haben, ist relativ einfach: aus den Augen - aus dem Sinn. - Unsere
Sorge hier ist ganz einfach auf den Punkt zu bringen:
Wenn denn die sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen erst in Berlin sind, dann läßt das Verantwortungsgefühl für Bonn, das diesem Land 50 Jahre lang wertvolle Dienste geleistet hat, nach. Das müssen wir verhindern. Ich hoffe, daß wir auch über die Region hinaus
dafür in diesem Hause überparteiliche Zustimmung finden können.

Es geht aus unserer Sicht vor allem darum, einen
Rutschbahneffekt zu verhindern - das ist das, was hinter den besorgniserregenden Äußerungen steckt -, einen
Rutschbahneffekt, der dazu führt, daß man jeden Monat
etwas mehr in Frage stellt, was doch in Gesetzesform
vereinbart worden ist. Ich glaube, es kann nicht sinnvoll
sein, wenn wir bei diesen ganzen Bonn/BerlinDiskussionen künftig augenzwinkernd auf die Salamitaktik warten: jede Woche, jeden Monat ein Scheibchen
weniger für die Region Bonn.

Ich möchte nicht, daß die Mittel, deren Einsatz dankenswerterweise von der alten Regierungskoalition beschlossen wurde und die dankenswerterweise von der
neuen Regierung so eingesetzt werden, in Frage gestellt
werden. Aber ich möchte auch nicht, daß im Grunde genommen schleichend ein Rutschbahneffekt eintritt.
Wenn Sie sagen, der Bund behält ein Standbein in Bonn,
dann möchten wir, daß dieses Standbein auch eines ist,
auf dem man stehen kann, und daß es nicht nach einigen
Jahren zu einem läppischen Spielbein verkümmert. Darauf sind wir in dieser Region angewiesen.

Das hat nichts mit irgendwelchem Bejammern oder
mit irgendwelchen resignativen Gesichtspunkten oder
mit Verärgerung zu tun. Es geht einfach darum: Wenn
man in Deutschland Arbeitsplätze schaffen will, dann
muß man auch Vertrauen in den Standort schaffen.
Wenn man in Bonn Arbeitsplätze schaffen will, dann
braucht man auch hier für die Region Vertrauen in den
Standort. Das Wichtigste für Vertrauen ist, daß man sich
an das hält, was zugesagt wurde. Darauf legen wir großen Wert.

Wir möchten, daß Bonn und die Region die Chancen
des Strukturwandels nutzen. Dafür werden alle Kräfte
hier in der Region gemeinsam kämpfen. Dazu braucht es
rheinischen Optimismus, aber eben auch preußische
Verläßlichkeit. „Wort halten“ ist deswegen sehr wohl
die richtige Devise für diese Debatte.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte
mich als Bonner Abgeordneter bei Ihnen, beim Haus
und beim Präsidium, sehr herzlich dafür bedanken, daß
Sie uns mit diesem Tag, auch mit der Vereidigung des
neuen Bundespräsidenten hier in Bonn, gewissermaßen
ein Abschiedsgeschenk machen. Ich habe gelesen, daß
das vom Regierenden Bürgermeister von Berlin sogleich
ein wenig neidisch beäugt wurde. Wir Rheinländer
sagen dazu: Man muß auch gönnen können. Deswegen
mein ganz herzlicher Dank als Bonner an Sie, daß Sie
uns diese Ehre geben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir Bonner
waren in den letzten 50 Jahren sehr gerne Gastgeber für
die Bundespolitik. Wir bleiben das auch weiterhin gerne.
Was nämlich vergessen wird, ist: Wir sind auch in
Zukunft Gastgeber für die Bundespolitik, wenn auch in
einem kleineren Rahmen.

Ich bin als Bonner sehr dankbar dafür, daß meine
Heimatstadt für mehr als 50 Jahre das Gesicht des demokratischen Deutschlands mit prägen durfte. Wenn der
Gastgeber ein gutes Verhältnis zu seinen Gästen hat,
fällt natürlich auch der Abschied schwer.

Deswegen gebe ich ganz offen zu, es schwingt viel
persönliche Melancholie mit. Ich weiß auch von vielen,
die hier ihre zweite Heimat gehabt haben, daß sie am

Volker Beck heutigen Tag durchaus melancholisch sind. Man sieht
die Umzugskartons, fast an jeder Straße stehen Umzugswagen, und man sieht viele leergeräumte Gebäude.
Bei aller Freude, die mancher im Hinblick auf das neue
Großstadtleben haben mag, werden Sie verstehen: Wir
sind natürlich heute auch ein wenig melancholisch.

Deswegen sage ich ganz offen: Ich fand die Rede des

Altbundeskanzlers Helmut Kohl nicht nur im Hinblick
auf das, was er an Historischem gesagt hat, sehr bewegend, ich bin ihm auch dafür richtig dankbar, daß er die
passenden Dankesworte an Bonn gefunden hat. Ich
wünschte mir, auch der neue Bundeskanzler würde in
dieser Debatte das Wort ergreifen.

Das gehört sich so.

Man mag sich in dieser oder einer anderen Stadt
wohler fühlen, aber ich glaube, es ist nicht so toll - das
werden Sie mir nachsehen müssen -, daß an einem solchen Tag, bei einer solchen Debatte vom ganzen Kabinett nur ein Minister anwesend ist. Bei allem Respekt
vor den Staatssekretären - es sind alles großartige Persönlichkeiten -: Die Bundesregierung hätte an diesem
Tag wirklich stärker präsent sein können.

Das Umfeld, in dem Politik gemacht wird, bleibt nie
ohne Einfluß auf die Entscheidungen der Politik. Die
Bescheidenheit Bonns, das freiheitliche Klima unserer
Universitätsstadt und eine gewisse Portion rheinischen
Frohsinns haben auf die Bonner Politik im Positiven
abgefärbt.

Bonn hat sich weit über ein Provisorium hinaus entwickelt. Es hat der deutschen Politik meiner Einschätzung nach stets gutgetan, daß in Bonn nicht Politik
sozusagen aus dem Wartesaal betrieben wurde. Bonn hat
in diesen fünf Jahrzehnten - 40 Jahre davon zu Zeiten
der deutschen Teilung und nunmehr beinahe zehn Jahre
seit dem Fall der Mauer - selbst ein Gewicht in dieser
Republik bekommen.

Wenn nun die Bezeichnung „Bonner Republik“
verwendet wird, so ist dies für die Bonner nur sehr vordergründig schmeichelhaft; denn im Grunde genommen
soll mit diesem Begriff eine Tradition abgelegt und die
sogenannte Berliner Republik eingeläutet werden. Das
ist sehr gefährlich. Das ist weit mehr als Sprache. Das ist
Inhalt. Das ist Botschaft: gewissermaßen von der Weimarer Republik kommend über die Bonner Republik in
der Berliner Republik ankommend, als hätte Geschichte
einen Endpunkt, als sei die Bonner Republik so untergegangen, wie die Weimarer Republik untergegangen ist.
Als ein überzeugter Demokrat sage ich Ihnen: Ich hoffe,
daß uns allen gemeinsam bewußt ist: Die Bonner Republik - das unterscheidet sie von der Weimarer Republik
- ist nicht untergegangen und gescheitert. Sie wird nicht
abgelegt. Im Gegenteil, es wird darum gehen, das Beste
dieser Bonner Zeit nach Berlin mitzunehmen.

Das Deutschland, das mit Bonn verbunden wird, ist
das europäisch eingebundene, regional gegliederte und
demokratische Deutschland. Das sind die Charakteristika für die deutsche Politik in den letzten 50 Jahren gewesen, und das sollten sie auch in den nächsten 50 Jahren bleiben. Wer die Berliner Republik ausruft, stellt die
Grundkoordinaten, die sich in Bonn bewährt haben, in
Frage. Das ist ein Fehler.

- Das ist nicht nur an diejenigen adressiert, die das in
der Politik tun. Sehr viele Intellektuelle tun dies, sehr
viele Feuilletonisten schreiben so etwas. Ich möchte
nicht, daß sich diese Gedankenwelt in unserem täglichen
Sprachgebrauch ausdrückt.

Unsere Verfassung und unsere Republik bleiben die
gleichen. Neue Fragen werden mit unserer Verfassung,
dem bewährten Grundgesetz, beantwortet werden müssen. Das gilt für vieles gerade in Zeiten der Globalisierung.

In Berlin ist alles größer, manchmal geradezu pompös. Die Sprache spricht Bände. Bonn war stets die
Bundeshauptstadt. Berlin dagegen wird kurz Hauptstadt genannt. Das ist mehr als Semantik. Es ist zugleich
auch föderatives Selbstverständnis. Für mich ist Berlin
immer noch die Bundeshauptstadt, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

Bonn hat nie den Rest der Republik zur Provinz werden
lassen. Auch Berlin darf nicht die anderen Teile
Deutschlands zur Provinz werden lassen.

Dieses kleine Bonn ist nicht provinziell. Maßvoll ist
nicht mäßig und erst recht nicht mittelmäßig. Im Gegenteil, es ist eine Tugend.

Ich habe in dieser Woche einen von mir sehr geschätzten Intellektuellen, einen Buchautoren, im Fernsehen gehört, der den Umzug mit den Worten kommentierte, jetzt ziehe der Bundestag zum Volk. Waren wir in
Bonn nicht beim Volk?

Kann man so tun, als bestünde das deutsche Volk nur
aus Großstädtern? Wer als Parlamentarier in Bonn das
Volk nicht treffen wollte, der wird es auch in Berlin
nicht finden.

Die Fußläufigkeit des Regierungssitzes in Bonn ist
oft belächelt und bespöttelt worden. Sie wird uns noch
fehlen: nicht aus Bequemlichkeit, sondern weil die tatsächliche Nähe auch konfliktreduzierend gewirkt hat.
Man konnte sich in Bonn niemals lange aus dem Wege


gehen. Das zwang auch nach heftigem Streit zur rheinischen Lösung von manchem Problem.

Kurz gesagt: Ich hoffe, daß wir uns auch in Berlin die
rheinischen Tugenden, den Pragmatismus und die ausgeprägte Toleranzkultur, bewahren werden und daß wir
uns nicht nur in der „Ständigen Vertretung“ bei rheinischen Köstlichkeiten treffen werden. Die deutsche Politik muß auch in Berlin durch Bescheidenheit geziert
werden. Klaus Bölling hat wunderbar dazu geschrieben:

Bonn hat der Welt Vertrauen eingeflößt. In Bonn
hatte die „Wir sind wieder wer“-Mentalität niemals
eine Chance. Sie darf auch in Berlin keine bekommen.

Wir Bonner werden unsere Zukunft meistern und unsere Chancen nutzen. Die Bonner sind dem Bundestag
für 50 gute Jahre dankbar. Auch der Bundestag zeigt
heute seine Dankbarkeit, aber bitte nicht nur an diesem
Tag. Am überzeugendsten kann dieser Dank nun durch
die Sicherstellung von Planungssicherheit für die Bonnerinnen und Bonner in Stadt und Umland gezeigt werden. Dieselbe Einmütigkeit, mit der wir in dieser Debatte Bonn danken, ist auch nach dem Umzug bei der
Einhaltung der Bonn/Berlin-Vereinbarungen nötig.
Wir hoffen nicht, daß der Bundestag nach dem Umzug
gewissermaßen nach der Devise handelt: Aus den Augen, aus dem Sinn. Erinnern Sie sich an Bonn, auch in
Berlin, und erinnern Sie sich in Berlin auch Ihrer Verantwortung gegenüber Bonn, meine sehr geehrten Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen!

Wenn uns in Berlin gelingt, was in Bonn gelang,
bleibt Deutschland auf einem guten Weg. Bonn wird Sie
vermissen, und ich bin sicher, Sie werden manches Mal
noch Bonn vermissen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn führende Repräsentanten der grünen Regierungspartei eine
Jubelamnestie fordern, dann haben die Öffentlichkeit
und das Parlament ein Recht darauf, zu erfahren, wie die
Bundesregierung dazu offiziell steht. Ich hätte mir, da es
sich dabei nicht um irgendwelche nachrangigen Größen
der Grünen handelt, sondern diese Repräsentanten immerhin von der Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages, von unserer Kollegin Frau Vollmer, und vom
rechtspolitischen Sprecher, von unserem Kollegen Herrn
Beck, angeführt werden, gewünscht, daß in diesem Fall
auch die Justizministerin nicht nur durch ihren Pressesprecher öffentlich erklärt hätte, was sie darüber denkt,
sondern daß sie auch persönlich, am besten in dieser
Debatte - bei allem Respekt, Herr Professor Pick -, das
Wort ergriffen hätte.

Ich glaube, daß sich hier eine traurige Entwicklung
fortsetzt, die wir in den letzten Jahren immer wieder
feststellen konnten.

- Frau Kollegin Vollmer, da Sie mehrfach das Wort
liberal dazwischenrufen, möchte ich Ihnen gerne gleich
zu Beginn sagen: Nachgiebigkeit gegenüber verurteilten
Straftätern ist nicht liberal, sondern gefährlich für die
Liberalität unseres Landes.

Ausdruck des Rechtsstaates ist das demokratisch legitimierte staatliche Gewaltmonopol. Ohne Sicherheit
gibt es für die Bürger keine Freiheit. Setzt der Staat das
Gewaltmonopol nicht durch, wird der Respekt vor dem
Recht ausgehöhlt, und das Rechtsbewußtsein wird dann
untergraben.

Schienenblockaden, zu denen die Abgeordneten der
Grünen aufrufen, Entkriminalisierung des Schwarzfahrens und Straffreiheit für Ladendiebstähle, das ist die
rechtsstaatliche Tradition der Grünen. Der nun von führenden Grünen vorgelegte Plan für eine Generalamnestie


für bestimmte Straftäter legt die Axt an die Wurzeln des
Rechtsstaates.

Die Begründung für die Amnestie, die Gefängnisse seien zu voll und die Freiheitsstrafen seien zu teuer, muß in
den Ohren der Opfer wie Zynismus klingen.

Der Rechtsstaat ist in Deutschland seit Jahren einer
schleichenden Erosion ausgesetzt, und die Politik trägt
daran eine gehörige Portion Mitschuld.

Die deutsche Öffentlichkeit hat ein Recht darauf, die offizielle Haltung der Bundesregierung und der sie tragenden Regierungsparteien zu erfahren. Deswegen denken
wir, es wäre richtig, wenn hier auch die Bundesregierung ihrer Aufgabe eindeutig gerecht würde und nicht
parteipolitische Rücksichtnahme gegenüber ihrem grünen Koalitionspartner übte.

Mit dem Versuch, ein solches Thema niedrig zu halten,
wird man der rechtsstaatlichen Verantwortung jedenfalls
nicht gerecht.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion erteilt dieser sogenannten Amnestie eine Absage. Amnestie ist stets eine
Durchbrechung des Gewaltenteilungsprinzips. Die Gesetzgebung versucht dadurch, nachträglich Korrekturen
an Entscheidungen der Rechtsprechung vorzunehmen.
Eine solche Korrektur, egal auf welcher Ebene unserer
Gesetzgebung, muß wohlabgewogen und begründet
sein.

Sie mit dem Jahrtausendwechsel zu begründen entbehrt
jeder rechtsstaatlichen Grundlage.

Der Aufruf zur Amnestie 2000 sieht äußerlich nach
einem Schnellschuß aus. Die Details zeigen, daß er nicht
durchdacht ist. Nicht die Täter müssen vor Strafe geschützt werden, sondern die Opfer vor den Tätern. Die
Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe ist die Feststellung
individueller Schuld, und zwar nach einem rechtsstaatlichen Verfahren.

Eine Generalamnestie würde niemals diese individuelle
Schuld berücksichtigen.

Eine pauschalierte Amnestie widerspricht fast allen
Zielen unseres Strafrechts. Dieser Vorschlag der Grünen
ist nichts anderes als ein pauschalierter Rückzug des
Rechtsstaates aus der Strafverfolgung.

Wenn führende Repräsentanten der grünen Regierungspartei auch in dieser Debatte dies augenscheinlich
für richtig halten, dann zeigt das, daß die heutige Aktuelle Stunde durchaus ihren Sinn hat.

Deutschland verfügt über ein funktionierendes Gnadenrecht. Das brauchen wir auch. Dieses Gnadenrecht
der Ministerpräsidenten und des Bundespräsidenten ist
das geeignete rechtsstaatliche Mittel, um unter Berücksichtigung der individuellen Schuld und der nachträglichen Einsichten Gnade vor Recht walten zu lassen. Ein
Amnestiegesetz zum Jahr 2000 setzt aber nicht Gnade
vor Recht, sondern Zufall vor Recht. Das kann nicht
richtig sein.

Bezeichnend für diesen Beitrag der Grünen zur
Rechtspolitik ist die vollkommene Außerachtlassung der
Interessen und Schutzbedürfnisse der Opfer.

Wer in der Bundesrepublik eine Freiheitsstrafe verbüßt,
hat entweder eine schwere Straftat begangen

oder ist, wenn wir zum Beispiel den Bereich der Kleinkriminalität betrachten, mehrfacher Wiederholungstäter.

Wenn wir von Straftaten bzw. von zu Freiheitsstrafen
Verurteilten sprechen, meinen wir nicht irgendwelche
Kavaliersdelikte bzw. Schwarzfahrer, sondern diejenigen, die mehrfach vorbestraft sind oder eine schwere
kapitale Straftat begangen haben. Deswegen bekommen
sie eine Freiheitsstrafe ohne Bewährung.

Es ist ein Fehler, daß Sie von den Grünen die Opfer gefährden, indem Sie pauschal und ruck, zuck alle Täter

wieder auf die Öffentlichkeit loslassen wollen. Das ist
nicht sinnvoll.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen
und Kollegen! Aus unserer Sicht muß eine Rentenstrukturreform drei Kriterien entsprechen: erstens Rentensicherheit für diejenigen, die heute in Rente sind,
zweitens Beitragsstabilität für diejenigen, die heute arbeiten, und drittens Generationengerechtigkeit für diejenigen, die nach uns kommen, also für diejenigen, die
heute jung sind. Keines dieser drei Kriterien wird in
dem, was die Bundesregierung vorlegt, erfüllt.

Noch vor einem Jahr konnten Sie, SPD und Grüne,
als wahlkämpfende Parteien der Versuchung nicht widerstehen, gegen die Anpassung der Rente an die veränderte Lebenserwartung zu polemisieren. Viel zu verlockend erschien Ihnen die Aussicht auf verbesserte


Wahlchancen bei den verunsicherten Senioren. Unmittelbar nach der letzten Bundestagswahl wurde die Rentenreform, die von der alten Koalition strategisch klug
beschlossen wurde, durch die neue rotgrüne Mehrheit im
Deutschen Bundestag wieder aufgehoben.

Jetzt, schon ein halbes Jahr später, sieht sich die neue
Bundesregierung selber vor einer riesigen Reformnotwendigkeit. Bevor ich mich zu dem aus den Reihen der
CDU/CSU-Fraktion vorgelegten Antrag äußere, möchte
ich klarstellen, was Ihre Rentenpläne, Herr Riester, was
die Rentenpläne der Bundesregierung bedeuten: Ihren
Weg, die Rentenhöhe künftig von der Lohnentwicklung
abzukoppeln,

werden wir als liberale Opposition keinesfalls mitgehen.

Für uns ist Rente nämlich kein Almosen, für uns ist
Rente kein Gnadenbrot. Rente ist die Gegenleistung für
lebenslanges Arbeiten und das Einzahlen von Beiträgen.

Wer die Rentenentwicklung von der Wirtschaftssteigerung abkoppelt, wer die Rente zu einem Willkürakt der
deutschen Politik macht, der betreibt die Südamerikanisierung der Rente. Das ist es, was Sie in diesem Fall tun,
Herr Riester.

Die Renten sind auch früher schon stärker und weniger stark gestiegen;

das war auch vollkommen richtig so. Wenn früher die
Löhne stark stiegen, dann stieg auch die Rente stark.

Wenn früher die Löhne weniger stark stiegen, dann stieg
auch die Rente weniger stark. Wenn früher die Renten
nicht gestiegen sind, weil die Löhne nicht gestiegen
sind, hat man jedem Senior, jeder Seniorin sagen können: Es tut uns leid, aber wenn die Löhne nicht steigen,
können die Renten nicht steigen. Sie aber machen nichts
anderes, als die Rentenkasse zu Ihrer Wahlkampfkasse
zu machen. Nach den Wahlen wird gekürzt, vor den
Wahlen wird erhöht - das ist durchsichtig und unfair gegenüber allen in diesem Lande.

Wie soll man jungen Menschen eigentlich noch erklären, daß der Generationenvertrag auf Dauer Bestand haben wird und daß die Rentenbeiträge in Form einer
Rente jemals wieder an sie zurückgezahlt werden? Hier
wird der Eindruck erweckt, eine Rentenerhöhung um
den Inflationsausgleich schade zwar den Älteren, helfe
aber den Jüngeren. Das ist grober Unfug. Wenn heute
jeder weiß, daß er, ganz egal, wieviel er arbeitet und
wieviel er an Beiträgen an die Rentenkasse zahlt, niemals eine vernünftige Rente beziehen wird, dann verstärken Sie die Entwicklung, die wir in Deutschland bekämpfen müssen, nämlich die Tendenz zur Schwarzarbeit, zur Förderung der grauen und schwarzen Bereiche
unserer Wirtschaft. Sie befinden sich hier auf einem Irrweg.

Deswegen sagen wir: Rentenpolitik ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Genauso wie der Generationenvertrag eine Aufgabe quer durch alle Altersgruppen
ist, ist es jetzt eine Aufgabe quer durch alle Parteien,
eine Rentenstrukturreform auf den Weg zu bringen.

Der Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung liegt heute doch nur deshalb unter 20 Prozent, weil
zur Stützung des Systems massiv Steuermittel eingesetzt worden sind. Der Beitrag des Bundeshaushaltes zur
Alterssicherung wird im nächsten Jahr insgesamt rund
125 Milliarden DM betragen. Wenn nicht bereits eine
große Koalition im Vermittlungsausschuß zur Rentenreform 1999 den Ertrag aus der Anhebung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt in das Rentensystem
geleitet hätte und wenn nicht Rotgrün die Erträge aus
der sogenannten Ökosteuer ebenfalls dafür bereitgestellt
hätte, dann läge der Beitragssatz heute um mindestens 2
Prozentpunkte höher. Das sind aber nur scheinbare Siege im Kampf um einen niedrigen Beitragssatz. Es sind
Potemkinsche Dörfer, deren Errichtung den Steuerzahler
teuer zu stehen kommt, von der künftigen Belastung der
nächsten Generation ganz zu schweigen.

 Von dem letzteren
können Sie ausgehen. Ansonsten stimme ich dem ersten
Teil Ihrer Einschätzung zu. Ich glaube, es ist eine Aufgabe dieses Hauses insgesamt, die sogenannten versicherungsfremden Leistungen neu zu organisieren.

Im zweiten Teil Ihrer Aussage betrachteten Sie den
Weg über die Ökosteuer als richtig. Hier stimme ich
Ihnen nicht zu. Ich halte es für groben Unfug, das, was
man aus einer höheren Besteuerung des Energieverbrauches einnimmt, in die Rentenkasse hineinzupumpen.
Würde nämlich das Ziel der Ökosteuer erreicht und der
Energieverbrauch zurückgehen, würden automatisch die
Finanzquellen der Rentenversicherung wieder kleiner
werden. Die Folge wäre eine nächste Steuererhöhung.
Es ist ein Unsinn, zu glauben, wir bekämen Arbeitsplätze nach Deutschland, indem wir nichts anderes tun, als
die Lasten in der Volkswirtschaft von einer Schulter auf
die andere umzuverteilen. Das ist das Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“. Insgesamt müssen Steuern und
Abgaben in Deutschland reduziert werden; diesen Weg
schlagen wir Ihnen vor.

Die Schwierigkeiten, vor denen die Rentenversicherung heute steht, sind geradezu Kleinkram im Vergleich
mit den Problemen, in die die Rentenkasse in den nächsten 30 Jahren hineinläuft. Deswegen ist der Hinweis,
die demographische Formel, die von uns in der alten
Koalition beschlossen worden war, sei notwendig gewesen, aus unserer Sicht völlig berechtigt;

denn die veränderte Altersstruktur in unserer Gesellschaft ist offensichtlich geworden. Heute kommt auf
etwa zwei Arbeitnehmer ein Rentner. Im Jahre 2030
wird dieses Verhältnis 1 : 1 sein. Glücklicherweise werden in unserer Gesellschaft die Menschen immer älter.
Das wollen wir doch alle. Aber dann kann die Antwort
nicht sein, immer früher in Rente zu gehen.

Die Frühverrentung hat jungen Menschen in Wahrheit nicht Arbeit gebracht, sondern lediglich dazu geführt,
daß die Großindustrie auf Kosten der Beitragszahler ihre
Personalprobleme gelöst und Arbeitsplätze wegrationalisiert hat. Dies ging zu Lasten des Mittelstandes und der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Wir kennen ja die irrsinnige Entwicklung aus den 90er
Jahren. In dieser Frage müssen wir uns alle an die eigene
Nase fassen; dies will ich nicht bei nur einer Partei abladen. Aber das Programm der Frühverrentung war eine
Fehlentwicklung:

300 000 Arbeitnehmer wurden mit 60 ohne Abschlag in
die Rente gebracht. An den Folgen dieser seinerzeit
durch überparteilichen Konsens herbeigeführten Entwicklung krankt die Rentenkasse heute noch.

Wenn man weiß, daß damals mit der Frühverrentung
ein Fehler gemacht wurde, dann sollte man heute die
Kraft haben - wir haben sie gehabt -, diesen Fehler zu
korrigieren, darf aber nicht wie Sie dem Irrsinn der Gewerkschaften hinterherlaufen und das Renteneintrittsalter in Deutschland senken. In ganz Europa gibt es eine
gegenläufige Entwicklung; nur in Deutschland läuft es
so. Das ist absurd, meine Damen und Herren.

In Deutschland liegt das durchschnittliche Renteneintrittsalter - es geht ja weniger um das gesetzliche,
sondern um die Auswirkungen des gesetzlichen auf das
durchschnittliche Renteneintrittsalter - derzeit bei
59 Jahren. Zugleich liegt das Berufseintrittsalter bei
Studenten bei 28,5 Jahren. Wir haben in Deutschland die
jüngsten Rentner und die ältesten Studenten, wobei beide Gruppen noch nicht deckungsgleich sind. Das geht so
nicht weiter: Wir dürfen nicht glauben, die Menschen,
die immer älter werden, könnten immer früher in Rente
gehen. So etwas den Seniorinnen und Senioren vorzumachen ist erstens diesen Menschen gegenüber unverantwortlich und zweitens unfair gegenüber den Kindern
und Enkelkindern dieser Seniorinnen und Senioren.

Wir haben aus unserer Sicht eine Vielzahl von Wegen
aufgezeigt. Sie sagen immer, daß die Opposition keine
Alternativen vorlege. Das ist ein Treppenwitz. Die
Mehrheit von CDU/CSU und F.D.P. im letzten Deutschen Bundestag - ich habe in dieser Frage vier Jahre
lang in der Koalitionsrunde hart mit verhandeln dürfen hatte sich auf eine Rentenstrukturreform verständigt,
die diesen Namen auch verdient.

Wir haben mit unserer Mehrheit im Deutschen Bundestag eine wirklich solide Rentenstrukturreform durchgekämpft. Sie haben sie aufgehoben.

Also können Sie nicht sagen, die Opposition sei ohne
Alternative.

Der Weg, den Sie vorschlagen, ist ein wirklicher Irrweg. Herr Riester, wir hoffen, daß Sie Ihre gewerkschaftliche Autorität, die Sie als früherer Gewerkschaftsfunktionär haben, nutzen werden, um die Gewerkschaften auf den rechten Weg zurückzubringen. Es ist absoluter Unsinn, zu glauben, wir könnten in Deutschland
die Frühverrentung weiter befördern. Das hat schon früher zu falschen Ergebnissen geführt, und es wird auch
jetzt zu katastrophalen Ergebnissen führen: Die Jungen
kommen nicht in Arbeit; die großen Industrien rationalisieren kurz und klein. Das ist nicht der Weg, den wir
Freie Demokraten mitgehen wollen, und ich hoffe, daß
auch eine Mehrheit in diesem Hause diesen Weg nicht
mitgehen will.

Wir wollen Beitragsstabilität. Wenn ein Handwerker
selber vier Stunden arbeiten muß, um sich eine Stunde
eines anderen Handwerkers leisten zu können, dann ist
das Problem der Lohnzusatzkosten, so meinen wir, ausreichend beschrieben.

Wir haben in Deutschland keinen Mangel an Arbeit; wir
haben einen Mangel an bezahlbarer Arbeit.

Weil von Ihnen der Zwischenruf nach unserer Verantwortung kam - ich habe ihn wohl gehört -, möchte
ich Ihnen nur eines dazu sagen: Ich habe mich gerade in
diesen letzten Wochen fest dazu entschlossen, dieser
Propaganda, die Sie angefangen haben, nicht weiter widerspruchslos zuzusehen.

Sie sagen: In den 16 Jahren ist alles schlecht gewesen.
Wir hatten die Sonderaufgabe der deutschen Einheit,
und wir sind stolz darauf, daß wir diese Probleme lösen
konnten.

Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten wir diese
Probleme gar nicht lösen können, die im Rahmen der
deutschen Einheit entstanden sind.

Ich erinnere mich noch an die Reden von Lafontaine und
Fischer von der Zwei-Staaten-Theorie und vieles mehr.
Halten Sie uns die Fehler nicht vor, die es gegeben haben mag! Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, hätten
diese Fehler überhaupt nicht gemacht werden können,
weil es zur deutschen Einheit nicht gekommen wäre.

Ein letztes Wort will ich mir nicht verkneifen. Das
werden die Jüngeren in der Union gern hören; die Älteren etwas weniger gern. Auch im liberalen Himmel gibt

es über nichts und niemanden so viel Freude wie über
ein bekehrtes schwarzes Schaf.

- Ja, das geht gerade an Sie.

Wir haben uns sehr darüber gefreut, daß wir unsere
liberale Idee der Generationenbilanz jetzt in Ihrem
Antrag wiederfinden. Ich selber habe in der Koalitionsrunde der alten Regierung mehrfach versucht, die Idee
einer jährlichen Generationenbilanz durchzusetzen. Sie
von der Union haben das immer abgelehnt. Deswegen
erlauben Sie uns die Genugtuung, die wir darüber empfinden, daß jetzt auch die größte Oppositionsfraktion
sich dem Weg der vorübergehend kleineren Oppositionsfraktion angeschlossen hat.

 Herr Minister, Sie
haben mich ja persönlich angesprochen.

- Doch, in den letzten 40 Minuten hat hier nur ein Liberaler gesprochen. Sie haben nur meinen Namen nicht
genannt.

- Ja, glauben Sie es mir. - Darum möchte ich auf das,
was Sie gesagt haben, antworten.

Was die Beitragserhöhung angeht, erwecken Sie den
Eindruck, daß das Konzept der Opposition zwangsläufig
zu Beitragserhöhungen führen würde.

Dies ist ausdrücklich nicht richtig. Wir haben nämlich in
der letzten Legislaturperiode eine Rentenstrukturreform
vorgelegt, die erstens dem Ziel der Beitragsstabilität,
zweitens dem Ziel der Rentensicherheit und drittens dem
Ziel der Generationengerechtigkeit gerecht geworden ist.

Angesichts der Tatsache, daß die alte Regierung ein
Konzept vorgelegt hat, können Sie nicht sagen, dessen
Umsetzung sei nicht möglich. Es ist vom Gesetzgeber,
dem Deutschen Bundestag, mit Mehrheit verabschiedet
worden.

Etwas anderes ist der Fall gewesen. Ihr früherer Parteivorsitzender Oskar Lafontaine hat in Sachen Steuern
und Rente aus kleinkariertem parteipolitischem Manöver
eine Blockade- und Obstruktionspolitik betrieben.

Das wollen Sie heute nicht mehr wissen. Aber Sie werden von uns immer wieder daran erinnert werden.

Schließlich sagten Sie, es gehe um Preissteigerungen.
Sie haben bestimmte Preissteigerungsraten angeführt.

Zwischen unseren Auffassungen besteht ein wesentlicher Unterschied. Ich habe Ihnen, als ich hier gesprochen habe, ausdrücklich gesagt: Es hat in der Vergangenheit mehrfach Situationen gegeben, in denen die
Renten stark gestiegen sind, weil die Löhne stark gestiegen sind. Es hat auch Situationen gegeben, in denen die
Renten minimal gestiegen sind, weil auch die Löhne minimal gestiegen sind. Jetzt aber angesichts der Tatsache,
daß die Löhne steigen, die Renten zu kürzen, ist ein
Verbrechen in bezug auf den Generationenvertrag. Das
ist nicht fair. Das hat es in der Nachkriegsgeschichte von
Deutschland noch nicht gegeben.

Ich will im übrigen auf folgendes aufmerksam machen: Sie, Herr Riester, sind lediglich der Arbeitsminister. Sie haben die Beiträge, die fleißige Menschen
eingezahlt haben, treuhänderisch zu verwalten. Sie sind
nicht der Eigentümer dieser Steuern und Beitragsgelder.
Sie sollten sich entsprechend verhalten. Wenn Menschen
gearbeitet und Beiträge eingezahlt haben, dann haben sie
ein Recht darauf, eine höhere Rente zurückzubekommen, wenn die Löhne steigen.

Schließlich ist es erforderlich, noch etwas zu Ihren
Krokodilstränen darüber, daß es hier nicht zu einer Einigung kommt, festzustellen: Sie sagten, eine Reform
würde der jungen Generation nutzen. Das, was Sie jetzt
tun, nutzt der jungen Generation nichts.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal schließe ich mich natürlich den Besserungswünschen des Kollegen Bodewig an den Bundesarbeitsminister an. Wir Freien Demokraten wünschen dem Bundesarbeitsminister in jeder Hinsicht gute Besserung.

Ich möchte nun auf die Fragestunde eingehen. Die
bemerkenswerteste Nachfrage ist von Herrn Kollegen
Göhner gekommen. Die bemerkenswerteste Antwort
war die anschließende Eierei auf der Regierungsbank.

Es wurde die klare Frage gestellt: Werden Sie als Bundesregierung die Rechtslage ändern, wenn es nicht zu
einer Einigung zwischen den betroffenen Tarifparteien
am runden Tisch kommt? Dieser Frage sind Sie ausgewichen. Man kam sich deswegen nicht vor wie in einer
Fragestunde, sondern wie in einer Mischung aus
Schwimmstunde und Grillparty.

Es ist unglaublich, was für ein Zickzackkurs hier gefahren wurde. Hierbei überbietet sich die Bundesregierung ja immer wieder selbst.

Am 29. September 1999 hieß es: Riester und Zwickel
völlig entzweit. Bei der Rente mit 60 werfen sich Arbeitsminister und IG-Metall-Chef gegenseitig UnredKurt Bodewig

lichkeit vor. Riester erteilt Rente mit 60 eine klare Absage.

Etwas später lesen wir in der „Süddeutschen Zeitung“
vom 16. Oktober 1999: Riester sieht nur geringe Chancen für Rente mit 60. Etwas früher, am 14. Oktober,
hieß es noch: Einigkeit über die Rente mit 60. - Diesen
Wirrwarr kann man nicht, Herr Kollege Bodewig, irgendwelchen „dümmlichen Journalisten“ vorwerfen.
Das Problem ist nicht die deutsche Presse, sondern das
Problem ist die Rentenpolitik der Regierung.

Deswegen ist es aus Sicht der Freien Demokraten
grober Unfug, wenn hier erklärt wird, es handele sich
bei der Rente mit 60 um einen Beitrag zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit in der jungen Generation. Wir haben viele Erfahrungen mit einer Frühverrentungspolitik
gemacht, die früher von überparteilichem Konsens getragen wurde. Unter den daraus resultierenden Lasten
leiden die deutschen Rentenkassen noch heute. Außerdem hat die Frühverrentungspolitik früherer Tage nicht
einem einzigen jungen Menschen einen Arbeitsplatz gebracht. Sie hat nur dazu geführt, daß Arbeitsplätze auf
Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wegrationalisiert wurden.

Die Frühverrentung bringt den Jungen keine neuen Arbeitsplätze; sie bringt ihnen höhere Abgaben. Deswegen
wurde die Frühverrentungspolitik korrigiert. Sie aber
wollen aber wieder dorthin zurück. Daher bekommen
Sie in dieser Frage den Widerstand der Opposition zu
spüren.

Was Sie vorschlagen, hat mit Generationengerechtigkeit nichts zu tun. Hier kommt vielmehr die Konzeptionslosigkeit Ihrer Regierung gerade in der Sozial- und
Rentenpolitik zum Ausdruck.

Es ist eine skandalöse Belastung für die Angehörigen
meiner Altersgruppe. Für die jungen Leute bedeuten
diese Vorschläge, daß sie jährlich etwa 3 Milliarden bis
4 Milliarden DM, also etwa 100 000 DM pro Frührentner, aufbringen müßten. Insgesamt soll meine Generation mit 60 Milliarden DM zur Kasse gebeten werden,
ohne irgendwann jemals die Aussicht zu haben, davon
profitieren zu können. Dieser Vorschlag ist nicht generationengerecht, sondern skandalös gegenüber der jungen Generation.

Es handelt sich um ein Programm von alten Gewerkschaftsfunktionären für alte Gewerkschaftsfunktionäre,

aber bestimmt nicht um ein Programm für Generationengerechtigkeit in Deutschland.

Wenn Sie so einen Unsinn in die Welt setzen, dann
dürfen Sie nicht den Eindruck erwecken, Sie hätten damit nichts zu tun. Es ist ja unglaublich und geradezu
mitleidserregend gewesen, Frau Kollegin Mascher, was
Sie hier geboten haben. Sie tun ja allen Ernstes so - Sie
selbst können ja nichts für den Vorschlag; es ist der
Vorschlag Ihres Ministers, für den Sie ebenfalls nichts
können -, als hätte Ihr Minister mit der Frühverrentungsidee Rente mit 60 nichts zu tun. Daß wir dieses
Thema im Parlament diskutieren, liegt allein am Bundesarbeitsminister, der die Teilnehmer an dem entsprechenden Gespräch motiviert hat, diese Vorschläge in die
Öffentlichkeit zu bringen. Jetzt werden die Gewerkschaftsfunktionäre, übrigens auch von den jüngeren Gewerkschaftsmitgliedern, kritisiert. Diese Kritik unterstützt meine Partei nachhaltig. Es ist nämlich ein Fehler,
diesen Weg zu gehen.

Ich weise noch auf einen wichtigen Punkt hin. In der
Debatte am 30. September, in der beispielsweise Sie,
Herr Kollege Kurt Bodewig, und auch ich gesprochen
haben, haben wir noch den Mannesmut von Herrn Arbeitsminister Riester eingefordert, angesichts der Appelle Rente mit 60 standhaft zu bleiben. Seine Haltung
wurde von der Opposition positiv beurteilt. Wenn er
jetzt umfällt, wird er von uns dafür kritisiert. Wir sind
konsequent, Sie aber eiern.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die F.D.P.Bundestagsfraktion legt heute einen Gesetzentwurf vor,
mit dem wir die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher
Partnerschaften so weit wie möglich abbauen wollen.

Meine Partei hat in diesen Fragen eine lange Tradition. Wir sind von unserer liberalen Grundüberzeugung
her der Auffassung, daß Minderheiten nicht diskriminiert werden dürfen, daß der Staat nicht Zensor der privaten Lebensentwürfe ist, daß erlaubt ist, was gefällt
und keinem anderen schadet. Deswegen haben wir beispielsweise in der alten Koalition zu Beginn der 90er
Jahre den § 175 gestrichen, der seinerzeit im Strafgesetzbuch eine Diskriminierung von gleichgeschlechtlicher Liebe vorgesehen hat. Diese Politik wollen wir mit
unserem Gesetzentwurf fortsetzen, der heute hier eingebracht wird und jetzt zur Debatte steht.

Lassen Sie mich eines klar sagen: Es ist kein Entwurf,
der sich gegen die Ehe richtet, sondern es ist ein Entwurf, der sich gegen die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften wendet.

Ehe und Familie sind die tragenden Verantwortungsgemeinschaften in unserer Gesellschaft. Aber wir wissen, daß die Ehe den gleichgeschlechtlichen Paaren nach
der Verfassung verwehrt ist. Deshalb ist ein anderes Institut, nämlich das der eingetragenen Partnerschaft,
sinnvoll, weil jede Lebensgemeinschaft wertvoll ist, in
der Menschen füreinander Verantwortung übernehmen.

Nach unseren Vorstellungen sollen künftig zwei
volljährige, nicht verheiratete und in keiner anderen eingetragenen Lebensgemeinschaft lebende Personen gleichen Geschlechts eine eingetragene Lebenspartnerschaft
begründen können. Es geht also nicht darum, das Institut
der Ehe abzuwerten, sondern es geht darum, die Diskriminierung neuer Verantwortungsgemeinschaften abzubauen.

Wir respektieren die ständige Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichtes und den besonderen
Schutz von Ehe und Familie im Grundgesetz. Daher sind
die von uns vorgesehenen Regelungen auch bewußt unterhalb der Ehe angesiedelt. Es ist ein anderes Institut.
Deshalb ist unser Gesetzentwurf auch verfassungsfest.

Wir kennen die Verfassungsgrenzen und möchten nicht
riskieren, daß ein wichtiges gesellschaftspolitisches
Vorhaben so weit geht, daß es einem Urteil des Verfassungsgerichts nicht standhalten könnte. Ansonsten hätte
man etwas Gutes gewollt und nichts bewirkt.

Dennoch enthält unser Gesetzentwurf weitreichende
Regelungen, insbesondere dort, wo die Diskriminierung
am deutlichsten ist. Zum Beispiel sieht unser Gesetzentwurf im Mietrecht, im Erbrecht, im Erbschaftsteuerrecht und übrigens auch im Ausländerrecht umfangreiche Änderungen vor. Wir haben damit die wichtigsten
Forderungen, die auch von Verbänden an uns herangetragen wurden, aufgenommen.

Mit diesem Rechtsinstitut können gleichgeschlechtliche Paare erstmals ihre Beziehung nach außen dokumentieren und rechtlich absichern. Eine Partnerschaft, in
der zwei Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, verdient den Respekt der Gesellschaft und den
Respekt des Staates. Gerade in einer Zeit, die von der
Vereinzelung der Menschen geprägt wird, hilft es allen,
wenn Verantwortungsgemeinschaften gestärkt werden.

Die Umfragen der letzten Zeit zeigen, daß es in der
Bevölkerung eine Mehrheit gibt, die ein eingetragenes
Rechtsinstitut für gleichgeschlechtliche Paare befürwortet. Wir wollen mit unserer Initiative für mehr Toleranz und Verständnis in der Gesellschaft werben. Ein
solches Rechtsinstitut kann nur dann Erfolg haben, wenn
es von der Gesellschaft akzeptiert und getragen wird;
das wissen wir wohl. Unser Gesetzentwurf enthält daher
auch keine Maximalforderungen, sondern Vorschläge,
die sich im Verfassungsrahmen bewegen.

An die Adresse der Kritiker, auch an die Adresse der
konservativen Kritiker, die in unserer Initiative einen
Werteverlust sehen, sei gesagt: Wenn in einer gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft einer seinen Partner
bis in den Tod hinein pflegt, dann ist das kein Werteverlust, sondern ein Wertegewinn für unsere Gesellschaft.

Die Förderung der gegenseitigen persönlichen Hilfe
ist die menschlichste und die menschenwürdigste Form
jeder Politik. Die freiwillige Übernahme von Verantwortung und der Bürgersinn sind dem Zwang und dem
bevormundenden Fürsorgestaat überlegen. Der Bürger
kommt für die Liberalen vor der Institution. Der Staat
muß die Bürger aber auch lassen.

Rotgrün hat den Wählern vor der Bundestagswahl
versprochen, daß es innerhalb der ersten 100 Tage nach
der Regierungsübernahme eine eingetragene Partnerschaft für gleichgeschlechtliche Paare geben wird. Nach
Ablauf dieser 100 Tage wurden immer neue Fristen genannt: bis Ostern, bis zur Sommerpause, im Herbst, bis
zum Ende des Jahres. Bisher gibt es von der Justizministerin aber nur zaghafte Andeutungen und vage Vorstellungen über Inhalte; es gibt weder einen Referentenentwurf noch irgendein Papier, das man diskutieren
könnte. Deshalb war es Zeit, daß dieser Gesetzentwurf
von uns eingebracht wurde. Wir können nicht abwarten,
bis Sie sich bequemen zu handeln.

Wir wollen mit unserer Initiative parlamentarischen
Druck auf die Regierung ausüben.

Das ist - bei allem Respekt, Herr Staatssekretär, daß Sie
heute die Regierung vertreten - augenscheinlich nötig.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Ich bin der Auffassung: Nach all den öffentlichen Erklärungen der Bundesjustizministerin in den letzten Tagen
und Wochen, bei denen sie sich für etwas feiern ließ,
was noch nicht einmal geschrieben wurde, hätte sie zumindest aber der Parlamentarische Staatssekretär heute hier auf der Regierungsbank sitzen und erklären
müssen, wie weit sie ist und wie weit Sie gehen will. So
kann man sich meines Erachtens nicht verhalten. Sie
enttäuschen diejenigen, die Sie gewählt haben.

Weder bei der eingetragenen Partnerschaft noch bei Regelungen der Mietrechtsnachfolge, noch beim Abbau
von Diskriminierungen homosexueller Soldaten in der
Bundeswehr ist es bisher zu rechtlichen Änderungen gekommen. Rotgrün hat mit sehr vollmundigen Versprechungen viele homosexuelle Wähler für sich gewinnen
können. Diese sind - zu Recht - enttäuscht.

Ich weiß, daß das auch manchem auf den Plätzen der
Koalitionsfraktionen überhaupt nicht gefällt. Ich kann
Sie nur nach besten Kräften unterstützen und Sie dazu
ermutigen, in dieser Richtung die Initiative mitzuergreifen.

 Frau Kollegin Renesse, Ihre Ausführungen haben uns allen viel Freude
bereitet, vor allen Dingen auch deshalb, weil wir uns auf
diese Art und Weise an gewisse altsprachliche Schulstunden erinnern konnten. Zu dieser Zeit am Freitag ist
dies schon ein Wert an sich.


Nun aber mit großem Ernst: Sie behaupten, es gebe
Widersprüchlichkeiten in unserem Gesetzentwurf. Das
muß man hinnehmen. Es ist immer das Schicksal desjenigen, der etwas vorlegt. Wer etwas vorlegt, läuft Gefahr, daß dieses oder jenes kritisiert wird. Ich kann nur
eines nicht verstehen: Sie haben vor ziemlich genau
zwei Jahren eine ähnliche, wie ich finde, bemerkenswerte Rede im Deutschen Bundestag gehalten. Damals
waren Sie noch Oppositionsabgeordnete. Damals wurde
genau das gleiche diskutiert wie jetzt. Sie als ehemalige
Familienrichterin haben seinerzeit genauso brillant über
das Familienrecht und dessen Abgrenzung zum öffentlichen Recht referiert wie heute. Sie wissen, daß ich Ihnen
als Anwalt einigermaßen folgen kann. Aber Ihre Ausführungen helfen uns - offengestanden - nicht weiter.
Wir möchten jetzt einfach Taten sehen. Bisher gab es
nur schöne Worte.

Wir, die F.D.P., hatten in der alten Koalition nie die
Gelegenheit, solche Regelungen zu treffen, weil unser
konservativer Koalitionspartner dies nicht zugelassen
hätte. Dies mußten wir akzeptieren. Das ist in Ihrer Koalition bei anderen Fragen nicht wesentlich anders. Jetzt
gibt es aber eine neue Mehrheit der Vernunft im Deutschen Bundestag.

Es gab ja nicht nur parteipolitische Auseinandersetzungen; vielmehr wurden auch gute Gespräche geführt.
Wenn es eine solche Mehrheit der Vernunft gibt, dann
müssen Sie irgendwann einmal etwas vorlegen. Die Tatsache, daß wir einen Gesetzentwurf eingebracht haben
und daß die vielen guten Gespräche, die wir geführt haben, uns nicht mehr reichen, hängt damit zusammen, daß
wir die Sorge haben, Sie könnte der Mut vor der eigenen
Courage verlassen haben. Es wäre ein gutes Ergebnis
dieser Debatte, wenn Sie anschließend mit Ihren Vorstellungen überkämen.

 Herr Staatssekretär, die Frage der Staatlichkeit würde ich als Jurist etwas
anders beantworten. Natürlich ist auch die Legislative
Teil des Staates in Deutschland. Jedenfalls habe ich das
vor längerer Zeit so gelernt;

es ist ewig her.

(Walter Hirche [F.D.P.]: Die Bundesregierung
hält sich alleine für den Staat! Das, worauf Frau Kollegin Kopp hingewiesen hat,
wirft eine andere Frage auf. Es geht nicht nur um die
Frage, ob es parlamentarisch kontrollierte Aufsichtsgremien gibt, sondern die Frage ist doch, wie sich zum
Beispiel die Rundfunkräte zusammensetzen und ob sich
dort nicht auch ein erheblicher Teil - das sage ich als
jemand, der das wirklich kennt und der ein Verfechter
des dualen Systems ist - von Parteilichkeit, und zwar im
parteipolitischen Sinne, wiederfindet. Könnte man Aufsichtsgremien nicht genauso gut anders zusammensetParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf

zen, als dass ihre Mitglieder von den Parlamenten und
von den jeweiligen Interessengruppen entsendet werden,
zum Beispiel aus der Mitte der Gebührenzahler?

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Ich
glaube nicht, dass diese von der Tonlage des Wahlkampfes geprägte Debatte geeignet ist, das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in diesen Zeiten zurückzuerobern.

Ich glaube, dass es ein großer Fehler ist, wenn auf diese
Art und Weise eine Debatte entsteht, von der die Menschen den Eindruck gewinnen müssen: Es geht lediglich
darum, den Splitter im Auge der anderen Parteien zu
finden.

Wir, die wir hier gemeinsam Verantwortung tragen,
müssen meiner Meinung nach begreifen, dass das Ansehen der deutschen Parteien - und zugleich das Ansehen
der Politik insgesamt - in großer Gefahr ist. Ich habe die
Sorge - und ich denke, viele von Ihnen teilen, jenseits
des Wahlkampfes, diese Sorge -, dass aus den derzeitigen Affären zunächst eine Glaubwürdigkeitskrise erwächst und irgendwann eine Krise der demokratischen
Institutionen erwachsen kann. Das ist die Aufgabe, die
wir hier haben: den Menschen zu sagen, dass wir als
Parlamentarier bemüht sind, jenseits der Parteitaktik zur
Aufklärung dieser Affären und zur Transparenz beizutragen. Deshalb dürfen wir die Vorkommnisse nicht für
kleine parteitaktische Manöver missbrauchen. Es geht
vielmehr darum, dass die Bürgerinnen und Bürger wieder zur Wahl gehen wollen. Dazu bedarf es aber Parteien, die den Eindruck erwecken, dass sie um Aufklärung
bemüht sind.

Die Tatsache, dass diese Affären aufgedeckt werden, ist
kein Zeichen für das Versagen der Demokratie, es ist ein
Zeichen für das Funktionieren von Demokratie.

Die Spendenaffäre oder die Roter-Filz-Affäre in Düsseldorf oder die Mandatsträgeraffäre im Zusammenhang
mit der Finanzierung Ihrer Partei sind in meinen Augen
kein Anlass zu Triumphgeheul und zur Schadenfreude.

Ich kann für meine Partei sagen: Unsere Kassen sind
gewiss nicht voll, aber sie sind transparent. Wir sind als
F.D.P. zwar nicht belastet, aber wir sind nicht froh darüber, dass dies bei den anderen Parteien der Fall ist.
Denn ich glaube, dass keine Partei von diesen Affären
profitieren wird. Das Ansehen der Politik insgesamt
nimmt Schaden.

Sie vergrößern den Schaden, wenn Sie in diesem Hause
ein reines Wahlkampfmanöver veranstalten.

Herr Schäuble hat gestern eine, wie ich finde, honorige Erklärung abgegeben. Er hat gesagt:

... ohne einen sichtbaren, also auch personellen
Neuanfang sich die Union nicht aus der Umklammerung dieser Krise befreien kann. 

Das waren die Worte von Wolfgang Schäuble. Er hat
damit Maßstäbe gesetzt und Konsequenzen aus Fehlverhalten gezogen. Dieser Maßstab ist auch für andere beispielgebend. Diese Maßstäbe sollten für alle gelten. Für
meine Fraktion im Deutschen Bundestag füge ich hinzu:
Dieses gilt auch für den hessischen Ministerpräsidenten
Roland Koch. 

Die Koalition von F.D.P. und CDU in Hessen hat einen klaren Wählerauftrag. Diesen Wählerauftrag wollen
wir erfüllen. Mit einem Ministerpräsidenten Koch, der
die Unwahrheit gesagt und wissentlich einen falschen
Rechenschaftsbericht abgegeben hat, wird weiterer
Schaden für die Glaubwürdigkeit der Politik eintreten.
Herr Schäuble musste sich gewiss nicht mehr vorwerfen
als Herr Koch. Herr Koch sollte genauso konsequent
und honorig handeln.

Wir Liberalen im Deutschen Bundestag halten aus
diesem Grunde einen Wechsel des Regierungschefs in
Hessen für notwendig. Dabei geht es längst nicht nur um
die Angelegenheit einer Partei. Es geht um das Ansehen
der Politik und der demokratischen Institutionen insgesamt. Wenn wir nicht Acht geben, sind wir sehr schnell
auf einer schiefen Bahn. Erst ist es eine Partei, dann ist
es eine andere Partei, in Düsseldorf mit rotem Filz, dann
ist es die nächste Partei, und irgendwann ist die Partei
der Nichtwähler die größte Partei in Deutschland. Das
gilt es zu verhindern und das kann man nur, wenn man
wirklich die gleichen Maßstäbe bei allen anlegt. 

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen sagen, was
mich ärgert - Sie von den Grünen haben diese Debatte
beantragt -: Ich habe den Eindruck, die Grünen fragen
nicht danach, was sie zur Bewältigung der Krise der
Demokratie tun können, sie fragen nur, was die Krise
der Demokratie für sie tun kann, und das ist falsch. Das
ist nicht gut. 

Wir sind sehr schnell beieinander, wenn wir darüber
sprechen, dass die Losung in diesen Tagen Klarheit und
Wahrheit heißt. Das gilt für alle, das gilt selbstverständlich auch für den amtierenden Bundespräsidenten. 

Ich glaube, es geht weniger um die Fragen, die gestellt, und die Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit gemacht werden. Ich glaube vielmehr, dass die meisten

Bürgerinnen und Bürger bereit wären zu akzeptieren,
dass Fehler gemacht worden sind, wenn sie wenigstens
zugegeben würden. Die Taktik des Verschleierns - es
wird immer nur so viel zugegeben, wie sowieso herauskommt - ist das Problem, und das muss auch durch personelle und persönliche Konsequenzen gelöst werden. 

Ich teile die Auffassung, dass ein Abgeordneter dieses Hauses, der Mitglied eines Verfassungsorgans ist
und sich im Zustand des permanenten Verfassungsbruchs befindet, wohl kaum parlamentarische Arbeit
leisten kann. Es handelt sich hier nicht um irgendeine
Petitesse, es handelt sich um Art. 21 unseres Grundgesetzes. 

Das Transparenzgebot - das müssen wir zur Kenntnis
nehmen - ist die Folge von Fehlentwicklungen in der
Weimarer Republik gewesen. Wir reden hier über ein
ungeheuer hohes Gut. Dieses Gut, nämlich das Ansehen
der Politik, die bewährte Demokratie zu verteidigen,

ist die Aufgabe, die an dieses Hohe Haus gestellt ist. Es
ist ganz gewiss nicht Aufgabe, diesen oder jenen kleinkarierten Vorteil in einer solchen Debatte zu erlangen.
Wir nehmen alle Schaden in diesem Hause, wenn die
Debatte auf diese Art und Weise weitergeführt wird.

Ich danke Ihnen. 

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Özdemir, Sie haben sich zu
Beginn Ihrer Ausführungen als Rechtsstaatspolitiker
empfohlen. Sie haben jedoch am Schluss Ihrer Ausführungen gezeigt, dass Sie den Rechtsstaat augenscheinlich missverstanden haben. 

Herr Kollege, ich will in aller Ruhe darauf antworten.
Sie haben der Partei der CDU ein Angebot gemacht, 
über Rückzahlungsmodalitäten zu reden. Nur: Sie haben
in dieser Frage kein Angebot zu machen.

Der Bundestagspräsident entscheidet unabhängig. Er ist
nicht der verlängerte Arm der Regierungsparteien, sondern nimmt in dieser Frage die Interessen des ganzen
Deutschen Bundestages und die Interessen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wahr.

Zum Zweiten: Ich bin der Auffassung, dass die Entscheidung des Bundestagspräsidenten korrekt gewesen
ist. Es ist allerdings geradezu absurd, die Meinung zu
vertreten, jemand, der einen belastenden Verwaltungsakt
bekommt, könne dagegen nicht vor Gericht ziehen. 

Es ist in einem Rechtsstaat selbstverständlich möglich,
dass man etwas angreift, was man nicht für richtig hält.

Was jedem Bürger selbstverständlich zusteht, steht auch
der CDU zu. Ich glaube zwar nicht, dass sie viel Erfolg


mit dieser Klage haben wird. Aber dass sie es versucht,
gehört zum Rechtsstaat dazu.

Ich will noch etwas zu dem Thema sagen, das eigentlich auf der Tagesordnung steht, nämlich zu der Spendensammelaktion des Altkanzlers Helmut Kohl. Nicht
die Tatsache, dass der alte Bundeskanzler Helmut Kohl
Spenden sammelt, ist das Problem. Das Problem ist,
dass er sich unverändert weigert, die Namen der früheren Spender zu nennen.

Es ist nach unserer Verfassung das selbstverständliche
Recht eines Abgeordneten, heiße er Schmitz, Özdemir
oder Dr. Kohl, Spenden zu sammeln, um seine Partei zu
stärken. Aber es ist nicht das Recht eines Abgeordneten,
das Transparenzgebot des Art. 21 unseres Grundgesetzes
unentwegt zu verletzen.

Das ist der eigentliche Punkt, über den wir uns unterhalten müssen. Herr Dr. Kohl mag Spenden für die Union
sammeln, aber er ist nach unserer Verfassung verpflichtet, die Namen der - alten - Spender zu nennen, und er
sollte das tun.

Tut er es nicht, verstößt er gegen die Verfassung unserer
Bundesrepublik Deutschland. Ein Abgeordneter, der,
vorsätzlich und anhaltend gegen die Verfassung verstößt, ist wohl kaum in der Lage, als Parlamentarier richtig zu wirken.

Herr Kollege Schmidt, es ist schon interessant, dass
am heutigen Tag zwei Dinge zusammenfallen: Sie kritisieren in einer, wie ich finde, sehr polemischen Weise,
die Union, was Ihr gutes Recht ist, aber Sie tun das an
einem Tag, an dem der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Clement vor dem Untersuchungsausschuss im
Hinblick auf die Flugaffäre ganz schön ins Schwimmen
gekommen ist.

Ich möchte Ihnen deswegen den Vorschlag machen,
dass wir - das halte ich für sehr erforderlich - darüber
reden, wie man solche Entwicklungen künftig verhindern kann, wie man vor allem im Gesetz Vorkehrungen
treffen kann, dass so etwas nicht wieder vorkommt.

Wenn der Schatzmeister eines Ortsverbandes einen
Rechenschaftsbericht abgibt, dann mag es immer wieder
mal zu Fahrlässigkeiten kommen - ich vermute, bei jeder Partei. Bei Tausenden von Schatzmeistern ist das der

Fall. Das ist nicht das Problem. Aber wenn jemand vorsätzlich, absichtlich in erheblichem Umfange und anhaltend gegen das Transparenzgebot der Verfassung verstößt, dann ist das ein Problem. Dann müssen wir darüber reden, ob das ohne persönliche Konsequenzen
bleiben kann oder ob das Parteiengesetz bei derartigen
systematischen Verstößen nicht strafbewehrt werten
muss. Das ist die Frage, die der Bundestag zu beantworten hat.

Ich habe, offen gestanden, herzlich wenig Verständnis dafür, dass hier von interessierter Seite der Eindruck
erweckt wird, als könne man sich mit 6 Millionen DM
seiner Verpflichtungen entledigen. Das ist nicht der Fall.
Nicht mit 6 Millionen DM, nicht mit 60 Millionen DM
und nicht mit 180 Millionen DM kann man sich von der
Verfassung in irgendeiner Weise distanzieren. Man hat
sich daran zu halten, egal, welche Freunde man hat, 
egal, wie reich die Freunde sind.

Aber ich sage Ihnen genauso klar: Es ist wie ein
Stück aus dem Tollhaus, dass die Ministerpräsidentin
des Landes Schleswig-Holstein die Spendensammelaktion zugunsten der Union mit einem Boykottaufruf gegen einen industriellen Spender kommentiert.

Dies ist in meinen Augen ein Akt der Intoleranz,

ein Akt, der nicht von demokratischer Kultur zeugt.

Ich finde, dass Herr Maucher eine Entscheidung getroffen hat, die er für sich - 

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Debatte ist
vor allen Dingen deshalb bemerkenswert, weil sie eine
verkehrte Welt darstellt. Herr Riester vertritt - es erstaunt
mich, dass man das noch erleben darf - als Repräsentant
der Bundesregierung die Wettbewerbsfähigkeit und Herr
Rüttgers befürchtet ein Lohndumping in Deutschland.

Dies, was hier gerade stattfindet, ist außerordentlich beeindruckend. Verkehrte Welt. Es ist im Grunde genommen
eine Diskussion, die nur noch unter Wahlkampfaspekten
zu erklären ist.

Da bemühen sich zwei Politiker jeweils auf einem Feld
Kompetenz hinzuzugewinnen, auf welchem sie bislang
keine hatten. Unter dem Strich bleibt leider vor lauter
Wahlkampfpopulismus die Zukunftsdebatte auf der
Strecke.

Das ist ein großer Fehler in dieser Debatte.

Herr Kollege Tauss, Sie haben eine Ihrer unnachahmlichen Kurzinterventionen gemacht - mit unnachahmlich
meine ich nicht, dass wir sie nachahmen möchten -, in der
Sie darauf hingewiesen haben, Sie würden sich darum
bemühen, die Gebühren für den Internetzugang an den
Schulen zu senken. Dabei haben Sie möglicherweise etwas vergessen: Die Tatsache, dass wir jetzt über Gebühren
im Zusammenhang mit dem Internet überhaupt reden können, ist auf die Privatisierungspolitik der letzten
Legislaturperiode zurückzuführen, nicht auf die jetzigen
Initiativen an den Schulen.

Diese Debatte sollte aus unserer Sicht vor allen Dingen
Anlass dafür sein, dass wir uns über die zukünftige Migrationspolitik Gedanken machen. Meiner Meinung nach
liegt in dieser Debatte unter dem Strich eine ganz große
Chance. Diese Chance kann man ergreifen oder man kann
sie verpassen.

Ich glaube, es hilft uns überhaupt nichts, wenn die eine
Seite der anderen Seite ihre jeweiligen Versäumnisse aus
der Vergangenheit vorrechnet.

Sie werden die Arbeit der alten Bundesregierung anders
bewerten als wir. Sie werden auch die Vorgänge in Niedersachsen anders bewerten, als wir es tun. Das hilft uns
nicht weiter.

Die Fragen, denen wir uns in einer globalisierten Welt,
in der es nicht nur um harte Standortfaktoren, sondern
auch um einen Wettbewerb der Bildungssysteme geht,
stellen müssen, lauten: Wie kann man die Talente des eigenen Landes motivieren und wie holt man die klügsten
Köpfe für die besten Chancen ins eigene Land? Das ist
mittlerweile internationaler Wettbewerb.

Wenn uns das nicht gelingt, wird die deutsche Wirtschaft
auf der Strecke bleiben.

Das Gesamtbild ist bei der Union Gott sei Dank nicht
so einheitlich, wie es von Herrn Rüttgers gezeichnet wurde.

Es gibt beispielsweise Äußerungen des sächsischem Wirtschaftsministers, die ich begrüße und ausdrücklich unterstütze. Er hat sich eindeutig von der Kampagne „Kinder
statt Inder“ abgesetzt. Er sagt, Rüttgers habe sich offensichtlich verrannt. Ich glaube - Herr Kollege Rüttgers -,
dass das stimmt. Sie haben sich verrannt

und sollten die Gelegenheit nutzen, im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit unserer Arbeitsplätze eine Korrektur
vorzunehmen. Es wäre gut, wenn Sie diese Debatte dazu
nutzten. Bei aller berechtigten Kritik an der rot-grünen
Bundesregierung - auch was deren verfehlte Politik angeht - appelliere ich an Sie: Nutzen Sie die heutige Gelegenheit, Ihre Kampagne „Kinder statt Inder“ zu beenden!

Es ist besser, dass ein indischer Computerspezialist nach
Deutschland kommt, als dass ein deutsches Unternehmen
nach Indien geht. Über diese Frage müssen wir in Deutschland eine Auseinandersetzung führen.

Ich möchte die neue Bundesvorsitzende der Union,
Frau Merkel, zitieren, die am 8. April dieses Jahres in
einem Interview auf die Frage, wie sie sich zu der geplanten Anwerbung von 20 000 Computerspezialisten

stelle, sagte: „Das werden wir nicht grundsätzlich ablehnen“. Diese differenzierte Haltung sollte auch die Haltung
dieses Hauses sein.

Es geht nicht darum, die Einwanderung nach Deutschland auszuweiten, sondern es geht um eine systematische
Migrationspolitik in Deutschland. Die Einwanderung
muss endlich besser begrenzt und gesteuert sowie an eigenen, wohlverstandenen nationalen Interessen unseres
Landes ausgerichtet werden.

Das tut jede moderne Industrienation. Wir scheuen bisher
davor zurück und das ist eindeutig ein Fehler.

Das Versäumnis liegt aus unserer Sicht, Herr Minister
Riester, in dem, was Sie bisher vorgelegt haben. Der Bundeskanzler reist zur Computermesse CeBIT,

ist vorher von entsprechenden Wirtschaftsexperten aufgebracht worden und legt prompt seinen Green-Card-Vorschlag auf den Tisch.

Leider ist es ein Konzept ohne System und Methode. Es
wird einfach eine Zahl genannt. Das, was die Bundesregierung bisher vorgelegt hat, entspricht nicht den Ankündigungen des Kanzlers: Das Green-Card-Modell der
Bundesregierung ist nicht schnell, unbürokratisch und flexibel, sondern umständlich, bürokratisch und kleinkariert.

Das ist das entscheidende Defizit, das von denen, die sich
in der Wirtschaft engagieren bzw. dort tätig sind, genau gesehen wird. Es reicht nicht aus, wenn man alle drei Monate eine neue Branche mit einem Mangel an Arbeitskräften
entdeckt und dann - diesmal was es auf der CeBIT; nächstes Mal geschieht es vielleicht auf der Grünen Woche irgendeine Zahl hinausposaunt. Wir brauchen syste-matische Regelungen, mit denen die Einwanderung nach
Deutschland gesteuert und berechenbar gemacht wird, damit die Menschen in allen Ländern - vor allen Dingen
auch in unserem eigenen Land - wissen, woran sie sind.

Ich hätte mir auch nicht träumen lassen, dass ich jemals
in die Situation kommen würde, die Lektüre des Wahlprogramms der SPD zu empfehlen.

Auf Seite 44 des Bundestagswahlprogramms der Sozialdemokraten heißt es:

Deshalb wollen wir eine wirksame gesetzliche Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung. Sie muss die
Arbeitsmarktlage, die Leistungsfähigkeit der sozialen
Sicherungssysteme und humanitäre Gesichtspunkte
berücksichtigen.

Auch Herr Rüttgers spricht von der Notwendigkeit einer
Einwanderungsregelung. Lassen Sie uns doch endlich in
den Ausschüssen darüber beraten. Heute Nachmittag steht





der Gesetzentwurf der F.D.P. auf der Tagesordnung. Sie
waren im Ausschuss nicht bereit, über die Details zu beraten. Ihre Antwort war Ablehnung, weil Sie, die Vertreter
beider Volksparteien, Angst vor einer qualifizierten Auseinandersetzung haben, die aber im Interesse unserer deutschen Arbeitsplätze mehr als notwendig wäre.

Die befristete Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis für
ausländische Spezialisten, die Sie, Herr Riester, vorgeschlagen haben, ist doch keine Green Card. Die Amerikaner lachen sich über den Begriff „Green Card“ in diesem
Zusammenhang kringelig. Das ist doch keine intelligente
Anwerbung der klügsten Köpfe der Welt, damit sie in
Deutschland Arbeitsplätze schaffen. Das, was Sie mit Ihrer zeitlichen Befristung vorgelegt haben, ist in Wahrheit
nichts anderes als das Saisonarbeiterprinzip, hochgerechnet auf drei Jahre. Nichts anderes haben Sie vorgelegt!

Darin besteht das große Manko Ihrer Regelung. Es besteht
damit leider die Gefahr, dass die Chance der gegenwärtigen Debatte verpasst wird. Wir sollten diese Auseinandersetzung dazu nutzen, eine Debatte über ein Einwanderungsgesetz zu führen, das steuert, begrenzt und die Zuwanderung auch an den eigenen Interessen, wie etwa an
bestimmten Notwendigkeiten in Mangelberufen, ausrichtet.

 Nein. Sie gehen offenbar von der Annahme aus, dass Hunderttausende von
hoch qualifizierten indischen Computerspezialisten auf

gepackten Koffern sitzen und nur darauf warten, nach
Deutschland auswandern zu können, um hier ihr Wissen
einzubringen.

Solche hoch qualifizierten ausländischen Computerspezialisten haben nicht nur Chancen in Deutschland, sondern
beispielsweise auch im Silicon Valley in Kalifornien. Das
ist der Wettbewerb der Systeme. Wenn wir die wirklich intelligenten Computerspezialisten im Interesse der Wirtschaft und der Arbeitsplätze nach Deutschland holen wollen, dann müssen die Rahmenbedingungen für diese Spezialisten auch stimmen. Diese Bedingungen stimmen
nicht, wenn Sie eine bürokratische, reglementierte und vor
allen Dingen befristete Regelung beschließen, wie das die
rot-grüne Koalition in diesem Hause jetzt vorhat.

Ich will übrigens einen anderen Aspekt ausdrücklich
würdigen, nämlich die in der heutigen Diskussion angesprochene Kopplung mit der Ausbildung in der Wirtschaft. Diese Kopplung ist sinnvoll. Wir als Freidemokraten begrüßen ausdrücklich, dass es der Bildungsministerin nach eigenen Angaben gelungen ist, mit der
Wirtschaft eine Kopplung zu vereinbaren, sodass diese
mehr Computerlehrlinge ausbildet. Von 25 000 ist die Rede. Das sollte über die Parteigrenzen hinweg ein Grund zur
Freude sein.

Nur, die Idee, das werde uns sofort helfen, stimmt eben
nicht. Bis aus einem zehnjährigen Computertalent ein 20jähriger Computerspezialist geworden ist, vergehen nun
einmal nach Adam Riese zehn Jahre, und bis dahin ist der
Zug aufgrund der schnellen Entwicklung im Bereich der
Computertechnologie abgefahren.

Deswegen müssen wir jetzt schnell und kurzfristig, vor allem systematischer als bisher handeln.

Herr Kollege Tauss, da Sie danach gefragt haben: Der
indische Finanzminister ist vor kurzem in Berlin gewesen.
Er hat darauf hingewiesen - das beantwortet Ihre Frage im
Grunde genommen -, dass seine Landsleute in den USA
oder in Kanada bessere Voraussetzungen finden. Wenn
heute zwischen 75 000 und 100 000 Arbeitsplätze in der
Branche der Informationstechnologie unbesetzt sind und
wenn jährlich nur 10 000 Absolventen unsere Universitäten verlassen, dann ist das „Start-up-Unternehmen“, das
Existenzgründungsunternehmen in Nordrhein-Westfalen
längst vom Markt verschwunden, bis dieses Programm
greift. Wir müssen jetzt eilig handeln, gegensteuern und
die Zuwanderungspolitik auf eine verlässliche, berechenbare Grundlage stellen.

Wir Freidemokraten wollen nicht mehr Zuwanderung;
vielmehr wollen wir eine Begrenzung und eine bessere
Steuerung der vorhandenen Zuwanderung. Wir möchten,





dass sich Zuwanderung an den Interessen unseres Landes - auch an wirtschaftlichen - ausrichtet.

Es muss erlaubt sein, darauf hinzuweisen: Wir lassen zu
viele von denjenigen nach Deutschland herein, die wir
nicht so gut gebrauchen können; aber wir lassen nicht diejenigen herein, die wir dringend brauchen, zum Beispiel
für den Bereich weltweit nachgefragter Computertechnologie.

Was wir fordern, beinhaltet keinen Widerspruch. Wer
behauptet, wir könnten nur den Weg der Ausbildung und
nicht gleichzeitig den der Anwerbung qualifizierter Arbeitnehmer gehen, macht einen Fehler. Es geht nicht um
eine Kampagne „Kinder statt Inder“. Diese Kampagne ist
genauso falsch wie Ihre Hire-and-fire-Politik auf dem Gebiet der Computertechnologie.

Es geht darum, dass wir endlich begreifen: Die deutschen
Arbeitsplätze haben nur dann eine Chance, wenn wir bereit sind, die klügsten Köpfe für unser Land zu gewinnen.
Dafür sind zwei Aufgaben zu erfüllen:

Die Aufgabe der Bildungspolitik ist, zu qualifizieren,
die eigenen Talente zu fördern. Die Bildungspolitik von
Bund und Ländern - Bildungspolitik ist nun einmal überwiegend Länderangelegenheit - muss besser werden.

Zugleich besteht die Herausforderung, möglichst viele
derjenigen Talente nach Deutschland zu holen, die wir in
Deutschland dringend brauchen.

VizepräsidentinDr.AntjeVollmer:HerrWesterwelle,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten
Dieter Wiefelspütz?

 Herr Minister, sind
wir uns darüber einig, dass, wenn ein Recht wie das Asylrecht missbraucht wird - wer wollte das bestreiten? -, dies
dafür spricht, den Missbrauch zu bekämpfen, und nicht
dafür, das Recht abzuschaffen?

Zweitens. Stimmen wir auch darin überein, dass - wenn
man ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz machen will,
über das wir in der letzten Legislaturperiode mehrfach
verhandelt haben - nicht schon dadurch eine die Zuwanderung begrenzende Wirkung erzielt wird, dass sich das
Recht auf Zuwanderung und der Asylantrag gegenseitig
ausschließen? Ist es also nicht geradezu ein Anreiz für diejenigen, die den Weg über das Asyl gehen könnten, obwohl
er für sie gar nicht gedacht ist, diesen Weg nicht in Anspruch zu nehmen, weil sie wissen, dass sie sich die Zuwanderungschance ein für alle Mal nehmen, wenn sie einen Asylantrag stellen?

Dr. Günther Beckstein, Staatsminister :
Herr Kollege Westerwelle, der zweite Gedanke ist gut gemeint. Jeder weiß aber, dass, wenn man sagt, jemand habe etwas gut gemeint, dies nicht immer ein Lob ist. Es ist
gut gemeint, aber grundfalsch, zu glauben, dass Millionen
von Menschen, die gerne nach Deutschland kämen - unter Zuhilfenahme des Asyls und sonstiger Wege, zum Beispiel durch Schleuserbanden -, diese Chance nicht nutzen
würden, weil andere, nämlich hochspezialisierte Wissenschaftler, die wir auf dem Arbeitsmarkt benötigen, die
Möglichkeit der Zuwanderung erhalten. Das ist doch eine
Illusion.

Der frühere türkische Innenminister Mentese hat mir
gesagt: Als die Anwerbelisten der Türkei bezüglich der
Einwanderung geschlossen worden sind, waren 6 Millionen Menschen registriert. Ich bin nächste Woche beim türkischen Innenminister und werde mir erlauben, ihn zu fragen, wie seine Einschätzung ist. Der türkische Botschafter jedenfalls hat mir auf meine Frage gesagt: Das sind
soziologisch völlig unterschiedliche Gruppierungen.

Im Übrigen ist es nicht miteinander kompatibel, auf der
einen Seite hochspezialisierte Wissenschaftler aus eigenem Interesse ins Land zu holen und auf der anderen Seite die Armutswanderung unterbinden zu wollen. Deshalb
darf dies meines Erachtens nicht geschehen.

Zu Ihrer zweiten Frage: Natürlich haben Sie Recht,
wenn Sie sagen, man dürfe nicht das Recht insgesamt abschaffen. Ich hebe hervor, dass derjenige, der wie ich dafür
eintritt, unser Grundrecht auf Asyl, Art. 16 a des
Grundgesetzes, in eine institutionelle Garantie umzuwandeln, keine Ermessens-, Billigkeits- oder Gnadenregelungen will. Ich halte es aber nicht für richtig, dass wir als einziges Land der Welt, als einziges Land der EU glauben, mit
Art. 16 a unseres Grundgesetzes allen Menschen dieser Erde ein Grundrecht zur Verfügung stellen zu müssen,
während alle anderen Länder sagen: Wir kommen dem
Schutz durch die Genfer Konvention in einer anderen Weise nach.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich habe an den Verhandlungen, die 1993 zur Änderung des Grundrechts auf
Asyl geführt haben, teilgenommen. Eine vernünftige, wesentlich weiter gehende Reduzierung des Grundrechts auf
Asyl werden Sie nicht erreichen. Wir müssen auf ein anderes Verfahren übergehen, um den wirklich Verfolgten
möglichst in wenigen Wochen, spätestens aber in drei bis
vier Monaten Asyl zu gewähren. Wir dürfen denen, die
keinen Anspruch auf Asyl haben, nicht die Chance
geben, durch Inanspruchnahme eines weltweit einmaligen
Rechtswegs über drei oder vier Instanzen und unter Nutzung anderer Wege, zum Beispiel der Petitionsausschüsse
der Länder und des Bundes, ihren Aufenthalt
zulasten der Allgemeinheit auf drei, fünf oder acht Jahre
auszudehnen, um dann anschließend über Altfallregelungen reden zu können. Das darf nicht gehen.

Darum brauchen wir eine Änderung. Eine solche ist schon
deswegen dringend erforderlich, damit wir in Europa nicht
nur eine einheitliche Mindestregelung bekommen, sondern in formeller und materieller Hinsicht zu einem einheitlichen europäischen Asylrecht kommen.

Wir müssen uns auch einmal ansehen, wie es in Frankreich oder in den Niederlanden konstruiert ist, wo es den
formellen Rechtsweg über Verwaltungsgerichte nicht gibt,
sondern wo zum Beispiel Kommissionen, die parlamentarisch verantwortlich sind, über Entscheide befinden.
Herr Schily hat eine Idee öffentlich geäußert, die von den
Ideen, die ich für richtig halte, nicht so weit entfernt ist.
Man sollte durchaus überlegen, Menschenrechtsorganisationen wie Amnesty International oder auch die Beratungsorganisationen der Kirchen in eine solche Kommission mit hineinzunehmen. Dann werden Sie feststellen,




Staatsminister Dr. Günther Beckstein dass das neue System auf mehr Akzeptanz stößt als das
heutige, das weltweit als ein System bekannt ist, das missbraucht werden kann.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und
Kollegen! Die Fraktion der Freien Demokraten wird das
von der CDU/CSU vorgelegte Gesetz ablehnen. Wir haben das in der alten Koalition getan - es ist Ihnen seinerzeit nicht gelungen, ein solches Gesetz so zu
beschließen -, wir werden das selbstverständlich in dieser
Legislaturperiode als Oppositionspartei genauso handhaben, aus zwei einfachen Gründen.

Der erste Grund ist: Ihr Gesetz bekämpft nicht wirksam
Schleuserkriminalität. Der zweite Grund ist: Ihr Gesetz
belastet aber eindeutig Unternehmen, die auf zunehmende
Internationalität angewiesen sind.

Es ist ein Gesetzentwurf, der an den Interessen einer globalisierten Wirtschaft und einer gut funktionierenden Gesellschaft maßlos vorbeigeht. Das haben wir Ihnen in der
alten Koalition gesagt, das werden wir Ihnen auch in dieser Legislaturperiode hier im Deutschen Bundestag sagen.

Jeder hier wird doch der Meinung sein, dass Schleuserkriminalität und auch Kriminalität, wenn es um Sozialhilfemissbrauch geht, bekämpft werden muss. Ich
kenne keinen Kollegen hier im Hause, der eine andere
Meinung vertreten würde. Das, was Sie aber vorschlagen,
ist erstens drastisch untauglich und zweitens eklatant
schädlich für diejenigen, die in Deutschland auf ein Stück
Internationalität angewiesen sind, wenn sie überhaupt international wettbewerbsfähig bleiben wollen.

(Beifall bei der F.D.P. - Erwin Marschewski
[Recklinghausen] [CDU/CSU]: Das geht doch
an der Sache vorbei! - Albert Deß [CDU/CSU]:
Bei 4 Millionen Arbeitslosen!

Einer Ihrer großen Fehler in diesem Gesetzentwurf
steht im § 2 des Gesetzes über die Warndatei, die Sie
vorschlagen. Dort können wir den Anlass der Speicherung nachlesen. Das bedeutet im Klartext, dass in diese




Eckhardt Barthel Warndatei auch völlig unbescholtene Unternehmen künftig aufgenommen werden müssten, nur weil derjenige, der
zum Beispiel aus dem Ausland als Spezialist eingeladen
wurde, später vielleicht wegen veränderter politischer
Umstände im Heimatland hier einen Asylantrag stellt.

Das ist ein Abschreckungsinstrument für die gesamte international agierende Wirtschaft, was Sie hier vorschlagen.

Das, was Sie Warndatei nennen, ist im Grunde genommen nichts anderes als eine Warnung an die Wirtschaft.
Sie warnen herzlich wenig die Schleuser. Sie glauben
doch nicht, dass Sie irgendeinen kriminellen Schleuser
oder irgendeine kriminelle Schleuserbande dadurch abschrecken können, dass sie plötzlich in der Warndatei
sind. Der Schleuser wird sowieso steckbrieflich gesucht.
Auch wenn Sie sein Bild auf jeder Häuserwand plakatieren, wird ihn das herzlich wenig interessieren. Das sind
Leute, die im organisierten kriminellen Milieu agieren; da
haben Sie völlig Recht. Es interessiert sie herzlich wenig,
ob sie auch noch in eine Warndatei aufgenommen werden.

Aber diejenigen, die darauf angewiesen sind, dass
Fachkräfte nach Deutschland kommen, um zum Beispiel
in der Computertechnologie international wettbewerbsfähig zu bleiben, werden abgeschreckt, weil ihnen im
Klartext gesagt wird: Du bleibst verantwortlich für den
Spezialisten, den du eingeladen hast, selbst wenn du lange
Zeit später mit ihm überhaupt nichts mehr zu tun hast und
wenn du sein Handeln nicht mehr beeinflussen kannst.

Sie haben einen außergewöhnlich schlechten Vorschlag gemacht. Er war in der alten Legislaturperiode
schlecht und seine Umsetzung ist deswegen damals vom
Bundesjustizministerium und vom Bundesdatenschutzbeauftragten verhindert worden. Sie wird auch hier, soweit
ich das sehe, von allen Fraktionen, mit Ausnahme der
CDU/CSU-Fraktion, verhindert werden und das ist gut so.
Sie sind mit diesem Entwurf ziemlich alleine.

Ich sage Ihnen auch: Dieser Vorschlag zeigt das gleiche Denken wie bei Ihrer Propaganda „Kinder statt Inder“.

Sie müssen endlich in der modernisierten, globalisierten
Welt ankommen. Sie können mit solchen wirtschaftsfeindlichen Gesetzesinitiativen keinen Hund mehr hinterm Ofen hervorlocken.

Ändern Sie diesbezüglich nach der Landtagswahl bitte
Ihre Politik. Denn ich befürchte, dass Sie sich sonst in dieser Frage immer mehr von der Wirtschaft entfernen.

Wir sind übrigens - das wissen auch die Kolleginnen
und Kollegen von der SPD und von den Grünen, also den
beiden Regierungsparteien -, wenn es um die Frage der

Green Card geht, mit den Ausführungen überhaupt nicht
einverstanden. Wir halten das für zu bürokratisch. Wir teilen die Kritik an dem, was bisher vorgelegt worden ist.
Wir werden im Parlament insbesondere noch darüber zu
reden haben, ob eine solche Green Card, wie Sie sie nennen, mit der Befristung überhaupt wettbewerbsfähig sein
kann. Denken Sie beispielsweise an die Versuche der Anwerbung von Computerspezialisten aus Kalifornien. Die
Kalifornier lachen sich ins Fäustchen, dass wir solche hohen bürokratischen Hürden aufbauen und solche Restriktionen schaffen. Wir müssen endlich begreifen, dass wir
die Zuwanderung nach Deutschland besser steuern und
auch begrenzen müssen, dass wir sie aber auch an den eigenen nationalen Interessen ausrichten müssen.

Ein nationales Interesse unserer Gesellschaft heißt: Die
Intelligenz, die es auf der Welt gibt, muss in Deutschland
arbeiten können, weil sonst die Arbeitsplätze im Silicon
Valley oder in Bangalore entstehen, aber nicht in Deutschland.

Das hat überhaupt nichts mit Ideologie oder Rechts und
Links zu tun. Hier geht es nur um die Frage: modern oder
unmodern? Es geht nur noch um die Frage: Begreifen wir,
welche Chancen wir international haben, oder begreifen
wir das nicht? Ich muss Ihnen offen sagen: Ich bin bei der
Logik Ihrer bisherigen Kampagne fest davon überzeugt,
dass sie am kommenden Sonntag scheitern wird. Dann haben Sie meiner Meinung nach einen guten Anlass, sich
von dem falschen Gleis Ihrer Innenpolitik fortzubewegen
und sich auf das richtige, vernünftige Gleis in dieser Frage
zu begeben.

Die Diskussion, die wir in Ihrem Gesetzentwurf nachlesen können, ist rückwärts gewandt. Deswegen ist das
auch ein rein recycelter Gesetzentwurf. Darin steht überhaupt nichts Neues. Neu ist nur, dass das bisschen Datenschutz, das früher enthalten war, jetzt auch noch herausgestrichen worden ist. Das eignet sich meiner Meinung
nach überhaupt nicht für eine moderne Gesellschaft.

Ich möchte aber auch den anderen Kolleginnen und
Kollegen etwas sagen. Denn ich lese nach unserer letzten
Debatte über das Zuwanderungsbegrenzungsgesetz,
das die F.D.P. hier im Deutschen Bundestag eingebracht
hat - in der Debatte hat es von allen Seiten geheißen: das
brauchen wir alles gar nicht -, zunehmend und freue mich
darüber, dass es auch bei Rednerinnen und Rednern der
SPD und der Sozialdemokraten

- Entschuldigung, Sie haben völlig Recht, wobei das eine
schöne Frage ist: ob alle in der SPD soziale Demokraten
sind; daran habe ich Zweifel -, der SPD und der
CDU/CSU bei diesem Thema entsprechende Bewegungen gibt.Das muss auch so sein.





Mir ist es lieber, wir kommen in dieser Legislaturperiode zu einem Ergebnis als irgendwann einmal. Ich sage
Ihnen voraus: Wir müssen die gesamte Migrationspolitik
in Deutschland grundsätzlich neu definieren. Wir müssen
sie auf neue, feste Füße stellen. Das liegt im Interesse der
Gesellschaft und der Modernisierung unserer Wirtschaft.
Wenn wir das jetzt nicht tun und weitere Jahre abwarten,
dann ist, international gesehen, der Zug abgefahren. Denn
in der globalisierten Wirtschaft werden jetzt die Claims
abgesteckt und die Chancen verteilt.

Deswegen sollten wir gemeinsam zu einem entsprechenden Ergebnis kommen. Wir als F.D.P. werden jedenfalls weiterhin diesbezüglich Vorschläge machen. Den
vorliegenden Gesetzentwurf werden wir ablehnen, weil er
ebenso wirtschaftsfeindlich wie untauglich im Hinblick
auf die Bekämpfung der organisierten Kriminalität im
Schleuserwesen ist.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege, Sie
haben mich zweimal persönlich angesprochen und darauf
möchte ich eingehen. Sie erwecken den Eindruck, dass
das, was Sie hier vortragen, von der Expertenkommission
und von Fachleuten unter der alten Regierung in der letzten Legislaturperiode bestätigt worden sei. Das ist nicht
richtig. Die alte Regierung hat dieses Gesetz nicht im
Deutschen Bundestag eingebracht, und zwar aus Vernunftgründen. Sie möchten jetzt etwas einbringen, was
die alte Regierung nicht eingebracht hat. Das ist aus unserer Sicht eine etwas schwierige Angelegenheit. Sie erwecken auch den Eindruck, als wollten wir Schleuserkriminalität nicht bekämpfen. Schleuserkriminalität bekämpfen will vermutlich jeder hier in diesem Hause und
wir ganz besonders.

Ich halte aber die Idee, dass die Aufnahme dieser Kriminellen in eine weitere Datei bei der Kriminalitätsbekämpfung helfen könnte, für reichlich realitätsfern.
Deswegen ist dies keine Frage von innerer Liberalität versus Kriminalitätsbekämpfung. Ihr Gesetz dient nicht der
Kriminalitätsbekämpfung. Es dient lediglich der Abschreckung ansonsten Unbescholtener, zum Beispiel unbescholtener Unternehmen. Das ist der Grund, warum wir
das Gesetz damals abgelehnt haben, warum es die alte Regierung nicht eingebracht hat und warum wir es heute
nicht einbringen werden.

Im Übrigen kann ich Ihnen nur sagen: Ich kann Ihren
Ausführungen nicht zustimmen. Dass Sie ein blaues
Hemd und eine gelbe Krawatte tragen, versöhnt mich aber
wieder.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Fischer,
Sie haben am Freitag eine wirklich bemerkenswerte Rede
gehalten, die Anerkennung verdient. Wir hätten uns diese
Rede vom deutschen Außenminister gewünscht und
darüber reden wir hier.

Sie sprachen in Ihrer Rede selber von Einschränkungen, denen Sie unterliegen. Sie sagten, das sei Ihre persönliche Zukunftsvision. Sie sagten dort, den Außenminister würden Sie jetzt definitiv weit hinter sich lassen.
Wie geht das eigentlich, wenn man Außenminister ist?
Sie sprachen von der beengenden Rolle des deutschen




Michael Roth Außenministers, die es Ihnen nicht erlaube, derartige zukunftsträchtige Ausführungen zu machen. Wer beengt
Sie? Was beengt Sie? Beengt Sie die Bundesregierung?
Beengt Sie der Kanzler? Beengt Sie Ihre eigene Partei, so
etwas hier zu sagen?

Ich finde, es ist notwendig, dass jemand Anstöße gibt.
Das ist zu Recht gewürdigt worden, übrigens ausdrücklich auch von der Fraktion der Freien Demokraten. Aber
es ist notwendig, meine Damen und Herren, dass dann im
Deutschen Bundestag eine solche Debatte stattfindet. Was
ist das denn für ein Parlamentsverständnis, wenn man hier
eine Debatte beantragt, weil ein Privatmann eine Rede
hält, der zufällig noch Minister ist? Setzt man eigentlich
als Minister mal einen Hut auf und setzt ihn dann wieder
ab und wenn man ihn abgesetzt hat, darf man sagen, was
man will, und wenn man ihn aufgesetzt hat, darf man nur
sagen, was andere ihm vorgegeben haben?

Wir wünschten, dass solche zukunftsträchtigen Ausführungen - und das waren sie - die Politik der Bundesregierung wären und nicht die Politik des Privatmannes
Joschka Fischer.

Sie haben angekündigt, hier zu sprechen. Sie stehen
auch auf der Rednerliste und das ist gut. Allein das zeigt,
dass die von uns beantragte Debatte hier Sinn macht. Sie
haben jetzt gleich die Gelegenheit, hier zu sprechen, übrigens dann als Außenminister Fischer. Kommen Sie nicht
auf die Idee, gleich als Privatmann zu uns zu sprechen.

Hier sprechen Sie als Außenminister und wir möchten
gleich von Ihnen als Außenminister hören: Sind die klugen Ausführungen der künftige Leitfaden der europäischen Politik der deutschen Bundesregierung? Ich finde
es ausgesprochen interessant, was der Langstreckenläufer
Fischer uns zu erzählen hat, aber die Außenministermeinung ist gefragt. Wenn jemand Außenminister ist, muss er
auch wie ein Außenminister handeln.

Der frühere deutsche Außenminister Hans-Dietrich
Genscher, der Ehrenvorsitzende der F.D.P., hat das, wie
ich finde, in einem bemerkenswerten Artikel im „Tagesspiegel“ in dieser Woche öffentlich ausgeführt. Ehre,
wem Ehre gebührt. Er sagt dort:

Die Bundesregierung gewinnt damit nach anfänglicher Abstinenz europapolitisches Profil. Fischers
Vorstellungen sind weit reichend; sie werden auch
Widerspruch hervorrufen, aber die Richtung stimmt.

Besser kann man es in wenigen Sätzen nicht ausdrücken.

Es ist notwendig, dass Sie sich zu Ihrer Rolle als
Außenminister bekennen. Natürlich wissen wir alle,

warum Sie vor einer Woche, kurz vor der Wahl, unbedingt
in der Humboldt-Universität sprechen wollten:

Sie haben sich davon eine Wirkung erhofft. Ich finde es,
offen gestanden, einen reichlich fragwürdigen Akt, dass
Sie am selben Tag wie der Bundespräsident eine Konkurrenzrede zu seiner Berliner Rede halten mussten. Das
bleibt Ihnen überlassen. Es ist in meinen Augen eine Stilfrage. Die Verfassungsorgane, Privatmann Fischer und
Bundespräsident Rau werden sich damit noch auseinander setzen.

Es ist wirklich eine bemerkenswerte Debatte, die Sie
angestoßen haben; das soll anerkannt werden. Aber es ist
auch mein Parlamentsverständnis, dass Sie als deutscher
Außenminister, wenn Sie solche Anstöße geben, gegenüber diesem Parlament, das Sie als Regierungsmitglied
schließlich zu kontrollieren hat, erklären: „Das ist unser
Weg“ oder „Das ist nicht unser Weg“, auch damit wir,
wenn wir uns als Parlamentarier mit Ihren einzelnen Vorschlägen auseinander setzen möchten, wie es Herr Kollege Roth und andere vorhin getan haben, nicht damit vertröstet werden können: Das hat der Außenminister gar
nicht gesagt, das geht Sie als Abgeordnete gar nichts an.

Diese Rede hatte zu Recht eine große internationale
Wirkung. Sie hätten sie deswegen auch mit Ihren Amtskollegen, wenigstens mit einigen von ihnen, abstimmen
müssen. So muss man, aus unserer Sicht jedenfalls,
europapolitische Initiativen starten. Die Bundesregierung
fährt schlecht damit, wenn sie zunächst einmal, gewissermaßen als Minenhund, den Privatmann Fischer dem
Außenminister Fischer vorgehen lässt, bevor sie sich vielleicht anschließend verhaftet fühlt.

Der deutsche Bundeskanzler hat, wie wir vom Regierungssprecher erfahren durften, im Kabinett mit freundlichem Nicken darauf reagiert. Dann hätten wir das auch
hier gern einmal gehört! Sie sprechen jetzt gleich. Sagen
Sie zu uns, zum Deutschen Bundestag, zu dem Verfassungsorgan Bundestag, zu den Volksvertreterinnen und
Volksvertretern, die wir alle gewählt sind: Das ist der Kurs
der Regierung.

Dann haben Sie auch unseren Respekt und unsere Anerkennung dafür.

Aber bei der Vorstellung, dass der Außenminister als
Privatmann reden kann, weil er sich ansonsten zu beengt
fühlt, kann man nur sagen: Machen Sie sich frei, Herr
Fischer, geistig gesehen!

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und
Kollegen! Am vergangenen Montag ist in Hamburg ein
kleiner Junge auf eine bestialische Weise ums Leben gekommen. Dieser Vorfall war der bislang schlimmste in einer lange Reihe von Zwischenfällen mit den so genannten
Kampfhunden.

Die Problematik, die mit dem Halten und mit der
Existenz dieser Tiere verbunden ist, ist seit langem bekannt. Es gab regelmäßig auch Ansätze, sich dieser Problematik anzunehmen. Mittlerweile wissen wir nach diesem tragischen Vorfall, dass diese Ansätze bislang nicht
ausgereicht haben.

Deswegen möchten wir als Freie Demokraten mit dieser Aktuellen Stunde auch einen Beitrag dazu leisten, dass
in diesem Hause ein überparteilicher Konsens gegen das
Halten von Kampfhunden gefunden werden kann.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass der Bundesinnenminister in dieser Frage tätig geworden ist.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass die Landesinnenminister
mittlerweile tätig geworden sind. Das rechtliche Instrumentarium des Bundesgesetzgebers ist vergleichsweise
geringer, wenn man es mit dem vergleicht, was auf Landesebene möglich ist.

Weil schon seit vielen Jahren über diese Problematik
diskutiert wird, möchte ich mir erlauben, hier zu sagen: Es

ist bedauerlich, dass die Landesinnenminister erst jetzt
gehandelt haben. Es ist bedauerlich, dass der Bundesgesetzgeber überhaupt tätig werden muss. Aber es ist gut,
dass er es jetzt tatsächlich tut.

Wir alle haben in diesen Tagen zahlreiche Zuschriften
und zahlreiche Anrufe von Mitbürgerinnen und Mitbürgern bekommen, die große Angst haben. Aber es gab auch
Interventionen von denjenigen, die Kampfhunde halten.
Ich möchte Folgendes in großer Klarheit sagen: Es gibt in
jedem freiheitlichen Gemeinwesen Abwägungen, die man
vornehmen muss. Es gibt die Freiheitsrechte der einen.
Aber es gibt auch den Opferschutz und den Schutz vor
Gefährdungen der anderen.

Für uns hat die Gefährdung durch Kampfhunde eine solche Dimension erreicht, dass der Schutz vor Gefährdungen Vorrang haben muss.

Das überwiegt alle anderen Gesichtspunkte, auch wenn
sie noch so sehr auf Selbstverwirklichung ausgerichtet
sind. Für die deutsche Politik - ich denke, ich darf das für
alle sagen; ich glaube, alle werden das hier sagen - ist der
Schutz der Bevölkerung wichtiger als die Freiheit einiger
Kampfhundebesitzer, sich weiterhin so verirrt wie bisher
verhalten zu dürfen.

Es hat überhaupt nichts mit den Freiheitsrechten zu tun,
wenn man sagt, man wolle auch künftig in einem freien
Land eine Art Raubtier durch die Straßen führen dürfen.

Der Begriff Kampfhund hat schon fast eine verharmlosende Bedeutung bekommen. Es handelt sich um Kampfmaschinen, um Tiere, die genetisch auf ein besonders aggressives Verhalten hin gezüchtet werden, die
schmerzunempfindlich gezüchtet werden und die keinerlei Hemmschwellen haben. Menschen, die solche Kampfhunde einsetzen wollen, haben augenscheinlich selber
Persönlichkeitsprobleme.

Wir lassen nicht zu, dass ein solcher Wunsch auf Kosten
der Kinder, der Schwächeren und der gesamten Bevölkerung geht. Das kann nicht akzeptiert werden. In Deutschland hat auch niemand das Recht, ein Raubtier wie zum
Beispiel einen Löwen oder einen Tiger an der Leine über
die Straße zu führen. Ein Kampfhund ist mit Sicherheit
ähnlich gefährlich wie solche Raubtiere für ein sechsjähriges oder siebenjähriges Kind. Um den Schutz der
Kinder geht es.

Wenn man heute gelesen und in den Nachrichten verfolgt hat, dass zahlreiche Kampfhunde ausgesetzt werden,
dann kann man nur feststellen: Das ist eine Verirrung, die
kaum noch nachvollzogen werden kann. Wir sind der Auffassung, dass die Behörden mit entsprechenden personellen und sachlichen Mitteln ausgestattet werden müssen,
damit das Verbot der Innenminister auch tatsächlich
durchgesetzt werden kann.

Es ist gut, dass sie ein solches Verbot durchsetzen wollen, und zwar bundeseinheitlich. Das werden wir parlamentarisch unterstützen. Es ist notwendig, dass die Länder, also diejenigen, die das Verbot durchsetzen müssen,
die entsprechenden Behörden auch so ausstatten, dass sie
die Einhaltung des Verbots überwachen können.

Ich möchte nur noch einen Schlussappell an Sie, Herr
Bundesinnenminister, richten, nachdem es im Laufe dieser Woche eine erhebliche politische Entwicklung gegeben hat: Wir werden das Problem nicht loswerden, weil
nach einem entsprechenden Verbot Kampfhunde insbesondere aus osteuropäischen Ländern illegal importiert
werden. Das ist eine traurige Erscheinung. Wir wissen,
dass in anderen europäischen Ländern auch anders mit
Kampfhunden umgegangen wird, als wir es künftig in
Deutschland tun werden. Deswegen wäre es sinnvoll,
wenn sich der Bundesinnenminister mit seinen europäischen Kollegen abstimmen würde, damit wir der Gefahr,
die von Kampfhunden ausgeht, im gesamten Europa begegnen können. Europa kümmert sich um vieles. Hier hat
es wirklich Grund, sich gegen Kampfhunde und für den
Schutz der Bevölkerung einzusetzen.

Ich hoffe sehr, dass wir mit der von uns beantragten
Aktuellen Stunde zu einem Konsens in dieser Frage beitragen. Das ist der Sinn dieser Aktuellen Stunde. Wenn
wir einen Konsens erzielen könnten, wären wir in der
Lage, kurzfristig entsprechende gesetzliche Regelungen sofern sie notwendig sein sollten - durchzusetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen
und Kollegen! Ich will vorab zwei Punkte ansprechen.
Der Antrag ist in der Sache nicht zu beanstanden. Diejenigen, die sich dem Berlin/Bonn-Gesetz und den entsprechenden Vereinbarungen verpflichtet fühlen, werden,
wenn sie den Antrag gelesen haben, nicht gegen ihn sprechen können.

Die Frage ist - das muss man der CDU/CSU-Fraktion
sagen -, ob es klug war, diesen Antrag als Fraktion in den
Deutschen Bundestag einzubringen - entgegen der Praxis, die wir als Abgeordnete der Region immer geübt haben, nämlich gemeinsam überparteiliche Initiativen einzubringen, um den Anliegen unserer Region mehr Nachdruck zu verleihen. Ob dieses Vorgehen klug gewesen ist,
müssen wir dahingestellt sein lassen.

Herr Kollege Kemper, ich will Ihnen aber auch ausdrücklich sagen: Das, was heute als Brief des Landwirtschaftsministers zitiert wurde, reiht sich auch aus meiner
Sicht in die traurige Reihe von Vorkommnissen seitens
der Bundesregierung ein.

Das hat jetzt gar nichts mit irgendwelchen parteipolitischen „Kartereien“ zu tun. Es geht ganz einfach darum, ob
das, was wir in der Abschiedssitzung im Deutschen Bundestag in Bonn alle heftig beklatscht haben, nämlich dass
wir uns auch noch in Berlin Bonn verpflichtet fühlen,
Realität bleibt oder ob wir hier nach der Devise handeln:
Aus den Augen aus dem Sinn.

Das ist die eigentliche Sorge, die wir haben müssen. Das
hat nichts mit irgendwelchen parteipolitischen „Kartereien“ zu tun.

Ich stelle fest: Wir haben ein Gesetz. Das Gesetz bindet alle. Es bindet selbstverständlich auch die Bundesregierung. Schon wie der Bundesumweltminister mit den
Nachfolgebehörden des Bundesgesundheitsamtes umgegangen ist, ist aus meiner Sicht eine Strapazierung der
Vereinbarung und des Gesetzes. Ich weiß, dass es bei SPD





und Grünen viele Kolleginnen und Kollegen gibt, die das
ganz genauso sehen.

Meine Damen und Herren, wenn hier jetzt Zitate von
Herrn Funke gebracht werden: Es ist Ihr berechtigtes
Bemühen, Ihren Parteikollegen in Schutz zu nehmen. Es
bleibt aber ein befremdliches Zitat. Nicht der Antrag, über
dessen taktische Klugheit wir reden können, ist die Ursache der Verunsicherung. Die Ursache der Verunsicherung sind solche Äußerungen, zumal wenn sie schriftlich
gemacht werden.

Es ist ein echtes Problem, wenn Sie in Bonn Anrufe
von Betroffenen bekommen, die auch Planungssicherheit
brauchen - Anrufe, wie wir alle sie in vergleichbaren Fällen in unseren Wahlkreisen bekämen; Bonn ist auch mein
Wahlkreis -: Was ist denn jetzt da? Was passiert denn jetzt
dort? Wer das Berlin/Bonn-Gesetz jetzt für die Zeit nach
2002 öffentlich schriftlich infrage stellt, der macht meiner
Meinung nach einen ganz großen, einen historischen Fehler.

Wir sind von Bonn nach Berlin umgezogen, nicht weil
Bonn gescheitert ist, sondern weil wir hier die Vollendung
der deutschen Einheit bewältigen konnten. Das ist ein
riesiger Unterschied. Das gilt auch für die Diskussion
Bonner Republik/Berliner Republik, Weimarer Republik/Bonner Republik. Hier wird etwas fortgesetzt und
nicht etwas beendet. Das ist auch meiner Meinung nach
ein ganz großer Unterschied im Denken, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen.

Dass dieser Antrag notwendig ist, können Sie - bei
allem Respekt vor der imposanten Präsenz des Bundeskabinetts - auch daran erkennen, dass der Umzugsbeauftragte der Bundesregierung nicht hier ist.

- Der Umzugsbeauftragte ist nicht hier!

- Wo ist er denn? Sie sind der Umzugsbeauftragte? Ich
dachte, das ist Herr Klimmt.

- Sie vertreten ihn? Ich bin begeistert darüber, dass Sie da
sind. Aber bei allem Respekt vor der Funktion eines
Staatssekretärs: Die Anwesenheit des Ministers, des Umzugsbeauftragten ist schon eine Frage der Achtung vor
diesem Parlament.

Auch das Bundeskanzleramt ist hier heute nicht vertreten.

- Ich weiß gar nicht, was ihr wollt. Wenn wir da sein können, kann doch von denen auch jemand da sein, oder
nicht?

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen
und Kollegen! Wir Freien Demokraten begrüßen, dass wir
hier heute eine solche Debatte auf der Tagesordnung haben.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass hier mit einem Gesetzentwurf eine Diskussion angestoßen und weitergeführt wird, die uns in diesem Hause im letzten Jahr, als wir
unseren Gesetzentwurf eingebracht haben, schon einmal
beschäftigt hat. Wir halten es für notwendig, dass Rechtsänderungen durchgesetzt werden. Deswegen möchte ich
zunächst ein Wort an Sie, an die Abgeordneten der CDU/
CSU-Fraktion, richten.

Ich glaube, es ist in diesem Hause unbestritten, dass
Ehe und Familie die tragenden Säulen in unserer Gesellschaft sind. Aber die gesellschaftliche Realität zeigt auch,
dass längst neue Formen des Zusammenlebens in unserem Volke entstanden sind. Ich finde, jede Partnerschaft
ist wertvoll, in der Menschen füreinander Verantwortung
übernehmen.

Gerade die Konservativen beklagen, wie ich finde, zu
Recht immer wieder die Tendenzen der Vereinzelung in
der Gesellschaft. Die gibt es und die muss man sich sorgsam ansehen. Aber dann sollten auch gerade die Konservativen jede Initiative, die sich gegen diese Vereinzelungstendenzen richtet, unterstützen.

Sie sprechen von einem „Werteverlust“. Wenn jemand seinen zu Tode erkrankten Partner bis zum Schluss
pflegt, ist das kein Werteverlust, sondern ein Wertegewinn
in dieser Gesellschaft.

 Zunächst einmal bin
ich damit einverstanden - darauf werde ich auch gleich
noch eingehen -, dass es eine Gleichstellung schon aus
verfassungsrechtlichen Gründen nicht geben kann. So
hatte ich übrigens Frau Kollegin von Renesse ausdrücklich nicht verstanden.

- Eben, das hat sie ausdrücklich nicht erklärt. Ich finde
sehr bemerkenswert, wie Frau von Renesse es hier eingeführt hat.

- Wir werden noch über Details des Gesetzentwurfes reden. Ich werde gleich noch ein paar Punkte aufzeigen. Das
ist ganz selbstverständlich. Es ist die erste Lesung, bei der
wir natürlich darüber reden müssen. Das ist gar keine
Frage.

Ich möchte Ihnen antworten, weil Sie in dieser Frage
wieder die gleiche Geisteshaltung zum Ausdruck bringen.

- Lassen Sie das doch bitte! Ich muss darum bitten: Es ist
in meinen Augen richtig, wenn der Kollege Geis seine
Meinung vorträgt. Wir teilen diese Meinung vielleicht
nicht, müssen sie aber ernst nehmen, weil sie in der Bevölkerung vertreten wird. Das finde ich selbstverständlich. Es ist eine ganz wichtige Frage. Wie das Niveau dieser Debatte ist, entscheidet darüber, wie die Akzeptanz
dieses Vorhabens in der Bevölkerung sein wird.

Ich möchte Ihnen noch auf eine Sache antworten, in der
es, glaube ich, bei Ihnen ein Missverständnis gibt. Wenn
die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften abgebaut und abgeschafft wird, ist das keine
Entwertung der Ehe. Wer sich gegen die Diskriminierung
gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften wendet,
attackiert damit nicht das Institut Ehe, sondern er möchte
nichts anderes, als dass Menschen, die zusammenleben,
dieses mit Rechten und Pflichten tun können. Er möchte,
dass Menschen zusammenleben können, die - zumindest
aus meiner Sicht heraus - Verantwortung übernehmen.
Sie fordern bei jeder Laienpredigt und jeder Podiumsdiskussion immer wieder: Übernehmt Verantwortung füreinander, tretet füreinander ein und geht nicht den Weg in
die Isolation, in die - Robinson-Crusoe-Gesellschaft! Das
können Sie hier als Gesetzgeber faktisch mitbewirken.

Wir haben in den letzten Monaten die Töne aus der
CDU/CSU - ob das Frau Merkel, Herr Kollege Polenz
oder andere Kollegen gewesen sind - sehr aufmerksam
verfolgt. Sie haben uns das Gefühl gegeben, dass Bewegung in der Union vorhanden sei. Das von Ihnen, Herr
Geis, Vorgetragene erinnert mich zum Teil - bei allem
Respekt - an das Echo der 50er-Jahre. Aber wir sind heute
weiter.

 Herr Kollege Geis,
ich habe ausdrücklich gesagt, es könne nicht um eine

Gleichstellung gehen. Es gibt aber Regelungsbereiche,
bei denen wir nicht so tun können, als gäbe es kein Problem. Nehmen Sie zum Beispiel das Zeugnisverweigerungsrecht, über das schon gesprochen worden ist. Eine
solche Frage können Sie niemals über einen zivilrechtlichen Vertrag regeln, das muss vielmehr der Gesetzgeber
regeln. Das mögen für Sie Ausnahmefälle sein, aber jeder
Fall von Diskriminierung ist ein Fall, dem sich der Bundestag nicht verschließen darf.

Es gibt auch andere Bereiche. Denken Sie zum Beispiel an das Erbschaftsteuerrecht: Zwei Personen leben
jahrzehntelang in einer eheähnlichen oder nicht ehelichen
Lebensgemeinschaft zusammen und haben ein gewisses
Vermögen - denken Sie zum Beispiel an eine Eigentumswohnung - aufgebaut. Stirbt einer von beiden, geht diese
Wohnung unter den Hammer, weil es nicht die entsprechenden erbschaftsteuerrechtlichen Möglichkeiten gibt.
Das ist die Realität. Diese Frage können Sie nicht durch
Verträge zwischen zwei Personen regeln. Das können Sie
nur regeln, indem der Deutsche Bundestag endlich seinen
Handlungsbedarf begreift.

Deswegen ist es aus meiner Sicht notwendig, dass die
Ausschussberatungen konstruktiv stattfinden. Dem Deutschen Bundestag liegen mittlerweile mehrere Gesetzentwürfe vor. Wir werden darüber reden müssen, wie man zu
einer verfassungsfesten Lösung kommt. Die Bedenken,
die Bundesinnenminister Otto Schily vorgetragen hat,
würde ich nicht zu gering achten. Wenn der Verfassungsminister der deutschen Bundesregierung öffentlich im
„Tagesspiegel“ dieser Woche seine verfassungsrechtlichen Bedenken gegen den vorgelegten Gesetzentwurf anmeldet, sollte man das ernst nehmen.

Ich habe eine große Sorge: Wenn Sie mit Ihrer Mehrheit einen Gesetzentwurf durchbringen - was Sie könne -, ohne ihn zu verändern, wird es eine Anrufung des
Bundesverfassungsgerichts geben - raten Sie einmal, von
welcher Landesregierung! - und dann wird dieses Vorhaben vor dem Bundesverfassungsgericht scheitern. Dann
ist jede Chance für die nächsten zehn Jahre vertan. Deswegen: Gehen Sie in eine konstruktive Debatte! Wir werden jedenfalls mit Änderungsanträgen dazu beitragen,
dass am Schluss eine verfassungsfeste Lösung gefunden
werden kann. Eine Gleichstellung mit Ehe und Familie
kann es nach Art. 6 des Grundgesetzes nicht geben. Das
hat das Bundesverfassungsgericht immer wieder deutlich
gemacht. Gehen Sie nicht das Risiko ein, dass dieses
wichtige, ja auch historische Vorhaben, das viele in diesem Hause verbindet, am Bundesverfassungsgericht
scheitern muss, weil es die Verfassungswirklichkeit ignoriert!

Dann ist dieses Thema erledigt. Dies wäre ein großer
Schaden für diejenigen, die in dieser Sache einen Fortschritt wünschen.





Jeder weiß, warum die beiden Koalitionsfraktionen
den Gesetzentwurf einbringen und warum der Entwurf
nicht von der Bundesregierung, vom Kabinett, eingebracht worden ist. Dies liegt daran, dass der Verfassungsminister intern und öffentlich geäußerte verfassungsrechtliche Bedenken hat. Diese Bedenken muss man ernst
nehmen, weil sonst meiner Meinung nach eine gefährliche Situation entstehen würde.

Die F.D.P. schlägt Ihnen vor - es ist ein legitimes Anliegen, dass wir das hier tun -, dass Sie sich unseren Gesetzentwurf noch einmal anschauen, der sich nur in einem
wesentlichen Punkt von dem unterscheidet, was die Koalitionsfraktionen vorgelegt haben. Sie haben eine Standesamtslösung vorgeschlagen. Das kann ich verstehen,
weil das Standesamt für viele nicht nur eine Behörde ist,
wie es vorgetragen worden ist, sondern auch eine Kulturinstitution. Damit verbinden viele Menschen Gefühle.
Man kann es nicht einfach zu einer Behörde deklarieren.
Das ist ganz selbstverständlich.

Wenn Sie aber eine standesamtliche Lösung vorschlagen, dann laufen Sie Gefahr, dass ein Verfassungsverstoß
erkennbar wird und wegen Art. 6 des Grundgesetzes eingeschritten werden müsste. Sie begeben sich damit in eine
gefährliche Situation. Wenn das einmal vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert ist, ist dieses Thema in
der deutschen Öffentlichkeit und in der deutschen Politik
in den nächsten zehn Jahren unten durch. Das, was wir
jetzt machen, muss aber der Verfassung standhalten.

Es darf uns nicht wie beim § 218 StGB gehen. Sie erinnern sich, dass wir dort maximale und meiner Meinung
nach richtige Positionen gefunden haben, dann aber als
Gesetzgeber beim Bundesverfassungsgericht regelmäßig
gescheitert sind, weil die Minderheit, die unterlegen war,
dieses Gericht angerufen hat. Deswegen sind Sie meiner
Meinung nach gut beraten, wenn Sie sich eher der vertragsrechtlichen Lösung, die die F.D.P. vorgeschlagen hat,
annähern, als dass Sie so starr auf der standesamtlichen
Lösung beharren; das ist mehr ein Symbol. Diejenigen,
die in gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften zusammenleben, möchten, dass sich auch die rechtliche
Realität zu ihren Gunsten verändert. Um Symbole geht es
dabei weniger. Es geht um handfeste Verbesserungen, um
das handfeste Abschaffen von Diskriminierungen gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften. Lieber einen
Schritt weniger, dafür aber die Sicherheit, dass es beim
Bundesverfassungsgericht auch Bestand haben kann.

Deshalb möchte ich zum Schluss sagen: Das, was bisher von den beiden Regierungsfraktionen vorgelegt worden ist, nämlich die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften abzuschaffen, wird von den
Liberalen unterstützt. Wir haben einen ähnlichen Gesetzentwurf eingebracht. Die Ausgestaltung dessen, was Sie
vorgelegt haben, muss noch geändert werden. Das muss
noch im Ausschuss besprochen werden. Ich habe sonst die
Befürchtung, dass einige, die das zurzeit als Lieblingskind seit Jahren verfolgen, mit einem guten Gefühl nach
der Abstimmung im Bundestag nach Hause gehen, aber

mit einem schlechten Gefühl nach einer entsprechenden
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes wieder zusammentreten müssen. Das wäre schade.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Innenminister, Sie haben hier eine ausgeglichene Bilanz vorgelegt.

Das ist für einen Oppositionspolitiker eine wichtige
Bemerkung in einer Haushaltsberatung. Ich möchte ausdrücklich festhalten, dass das, was im Zusammenhang mit
vielen anderen Etats zu Recht an der Regierung kritisiert
wird, nämlich dass über die Köpfe des Parlaments und der
Abgeordneten hinweg entschieden wird, im Bereich der
Innenpolitik nicht der Fall ist. Die Zusammenarbeit ist
konstruktiv und sachlich. Ihre Politik, Herr Minister, ist
überwiegend pragmatisch, meistens rational und manchmal sogar liberal.

Deswegen möchte ich ausdrücklich anerkennen, dass Sie
die Zusammenarbeit gut pflegen. Darüber freuen wir uns
sehr.

Cem Özdemir, Sie müssen nicht gleich feuchte Finger
bekommen. Bleiben Sie ruhig.

Wenn etwas konstruktiv läuft, dann muss man es auch
ausdrücklich anerkennen. Wir haben mit der Regelung der
Staatsangehörigkeit eine der wichtigsten gesellschaftspolitischen Herausforderungen gemeinsam bewältigt.

Dies ist ein bemerkenswertes Ergebnis. Das wird auch
von der Fraktion der Freien Demokraten ausdrücklich anerkannt.

Wir hoffen und setzen darauf, dass die Zusammenarbeit bei der wichtigen Frage der Migration, bei der wichtigen Frage der Zuwanderungspolitik fortgesetzt wird.
Auch hier werden wir an einem überparteilichen Konsens
arbeiten. Nach Ihren Ausführungen, Herr Kollege
Zeitlmann - bei allem Respekt gegenüber Frau Kollegin
Süssmuth -, ist man versucht, ihr politisches Asyl anzubieten.

- Da die Abgeordneten der CDU/CSU gerade rufen: Ihr
dürft sie haben, - betone ich ausdrücklich: Wir nehmen sie gerne, wenn
sie denn möchte.

Ich muss Ihnen allerdings sagen, dass Ihr Bild bemerkenswert ist. Wenn Frau Süssmuth eine Kommission für
Familie und Frauen geleitet hätte, wäre das in Ordnung
gewesen.

Trennen Sie sich doch endlich von dem Frauenbild der
drei Ks: Kinder, Küche, Kirche.

Das ist heute nicht mehr so. Das passt auch nicht mehr.

Meine Damen und Herren, wir müssen - das ist der
Ausblick auf die nächste Zeit - in der Migrationspolitik
eine Lösung finden. Das ist ein herausragendes Anliegen.
Wir müssen es schaffen, und zwar noch in dieser
Legislaturperiode, dafür zu sorgen, dass wir ein Zuwanderungssteuerungsgesetz bekommen. Auch hier liegt ein
Gesetzentwurf der Freien Demokraten vor, der auf den
Entwurf der rheinland-pfälzischen Landesregierung

zurückgeht. Ich kann an Sie nur appellieren, diesen Entwurf zur Grundlage zu machen, weil ich ihn in diesem
Hause und in der Gesellschaft für konsensfähig halte.
Man sollte die Kommission, die Sie, Herr Minister, zu
Recht eingesetzt haben, nicht nutzen, um das Thema auf
die lange Bank zu schieben.

Wir werden darauf achten, dass das nicht das Vehikel für
die Vertagung in die nächste Legislaturperiode wird.

Wir wollen in dieser Legislaturperiode eine bessere Kontrolle und Steuerung der Zuwanderung, die sich auch an
den wohlverstandenen nationalen Interessen unseres Landes ausrichtet.

Meine Damen und Herren, das Thema Extremismus
ist angesprochen worden. Das ist eines der wichtigsten
Themen, das im Rahmen einer solchen Debatte zu besprechen ist. Das ist auch notwendig. In einem Punkt
muss ich Ihnen widersprechen, Herr Minister. Ich glaube,
dass Sie das falsch einschätzen. Sie haben in Ihrer Rede
gesagt: Wenn es eine Chance für ein Verbotsverfahren
der NPD gibt, dann werden wir diese Chance ergreifen.
Das ist der falsche Ansatz. Erst wenn Sie die Sicherheit
haben, dass das Bundesverfassungsgericht die NPD verbieten wird, dürfen Sie diesen Verbotsantrag stellen, Herr
Minister.

Denn ein Vabanquespiel vor dem Bundesverfassungsgericht ist leichtsinnig. Man stelle sich vor, die Verfassungsorgane beantragten das Verbot der NPD und das
Verfassungsgericht würde diesem Verbotsantrag nicht folgen. Das wäre der Stempel der Verfassungsmäßigkeit
der NPD, geradezu ein Zulaufprogramm für die NPD.
Korrigieren Sie diesbezüglich Ihre Haltung, Herr Innenminister. Hier liegen Sie eindeutig falsch.

Erst wenn Sie die Sicherheit haben, dürfen Sie einen solchen Antrag stellen.

Meine Damen und Herren, ich glaube auch, dass Ihr
Ansatz, den Sie vorgetragen haben, den Sie vorgestern
exekutiert haben, richtig ist, wonach Sie sich auf das Vereinsverbotsverfahren konzentrieren. Wir begrüßen Ihre
Entscheidung ausdrücklich, dass Sie die Organisation
„Blood & Honour“ und die angegliederten Nebenorganisationen verfolgen beziehungsweise verbieten. Das ist der
richtige Weg.

Der Vorzug ist aber auch, dass Sie bei einem Vereinsverbotsverfahren nicht das hohe verfassungsrechtliche
Risiko eingehen, das durch Art. 21 bei den Parteien vorhanden ist. Das ist der klügere Weg. Wir sind jedenfalls
der Auffassung, dass Sie diesen Weg gehen sollten.





Es ist in diesem Hause völlig unstreitig, dass politischer Extremismus, gleich von welcher Couleur, verfolgt
werden muss. Das ist einerseits eine Frage der Prävention.
Das ist andererseits eine Frage der besseren Bildung, übrigens auch einer werthaltigen Bildung. Dies ist in diesem
Zusammenhang ein ganz wichtiges Thema. Das ist aber
auch eindeutig eine Frage der Repression. Ich teile Ihre
Einschätzung: Hier ist im wahrsten Sinne des Wortes der
starke Staat, der starke Rechtsstaat gefordert. Wenn jemand Brandbomben auf Minderheiten wirft, ist das kein
Grund für irgendwelche psychotherapeutischen Erklärungsversuche. Vielmehr muss das zu einem klaren, effizienten Strafverfahren vor Gericht führen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Da Sie hier zu Recht die Vorbildfunktion des öffentlichen Lebens angesprochen haben, möchte ich Ihnen ausdrücklich sagen: Da haben Sie sich meiner Meinung nach,
als Sie sich von Ihrem Manuskript gelöst haben, deutlich
vergaloppiert. Es ist vielleicht am Privatmann Otto Schily,
aber nicht am deutschen Innenminister im Deutschen
Bundestag, der Bonner Staatsanwaltschaft direkt oder
auch durch die Blume Empfehlungen zu geben, wann sie
ein Verfahren nach § 153a StPO einzustellen hat oder
nicht.

Das ist hier nicht die Kanzel für solche Empfehlungen.
Das darf kein Abgeordneter und erst recht kein Minister
in diesem Hause. So etwas bleibt nicht ohne Auswirkungen. Sie sollten das korrigieren. Ich kann mir nicht vorstellen, dass Sie es so meinen.

Aber es muss bei den Ermittlern so ankommen. Es ist
nicht an Ihnen, hier etwas Derartiges zu sagen.

Last not least möchte ich noch einen weiteren Punkt

ausdrücklich ansprechen, der von Herrn Kollegen
Zeitlmann, wie ich finde, völlig zu Recht erwähnt wurde:
In diesem Bereich der Beamtenpolitik besteht zwischen
uns ein ganz klarer Dissens. Da das hier eine konstruktive
innenpolitische Debatte sein soll - so verstehen wir unsere Oppositionsarbeit -, will ich ganz klar sagen: Es ist
ein Fehler, die Entwicklung der Gehälter der Beamten
von den Vereinbarungen im öffentlichen Dienst abzukoppeln. Dieses Vorhaben ist mit dem Wort Sonderopfer in
der Tat richtig und präzise beschrieben. Es geht in die
falsche Richtung. Sie sollten umkehren!

Wir möchten, dass in der Logik der bisherigen Politik der
Innenministerien weitergehandelt wird.

Das liegt auch im Interesse der Beamtinnen und Beamten,
deren Dienstherr Sie sind. Sie sollten sich vor Ihre Beamten stellen und nicht die verlängerte Hand von Herrn
Eichel sein.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte
zunächst Ihnen, Herr Bundestagspräsident und Kollege
Thierse, im Namen meiner Fraktion sehr herzlich zur Verleihung des Ignatz-Bubis-Preises gratulieren. Ich möchte
diesen Dank ausdrücklich mit einer Wertschätzung und




Kerstin Müller Anerkennung Ihrer vorzüglichen Ausführungen verbinden, die Sie heute Morgen gemacht haben.

Der Deutsche Bundestag hat sich zuletzt am 8. Juni
dieses Jahres mit dem Thema Rechtsextremismus befasst.
Meine Fraktion hatte einen Antrag zur Beratung eingebracht. Auch die PDS und die Koalitionsfraktionen hatten
anschließend entsprechende Anträge auf die Tagesordnung gesetzt. Dieser Tagesordnungspunkt wurde aber erst
zu nachtschlafender Zeit aufgerufen. Der Stenographische Bericht vermerkt an dieser Stelle, dass alle Reden
hierzu zu Protokoll gegeben worden sind und dass damit
eine Aussprache nicht stattgefunden hat. Ich glaube, wir
müssen uns selber die Frage stellen, ob wir diesem dramatischen Thema immer die nötige Aufmerksamkeit geschenkt haben.

Betrüblicherweise stimmt die Einschätzung, dass immer erst etwas passieren muss, bevor ein solches Thema
in diesem Hause zur Kernzeit diskutiert wird. Ich muss an
dieser Stelle noch bemerken - selbstverständlich spreche
ich damit nicht die beiden Kollegen an, die auf der Bundesratsbank sitzen -: Es muss kritisiert werden, dass bei
einer solchen Debatte - bis auf die erwähnte Ausnahme gähnende Leere auf der Bundesratsbank herrscht, obwohl
die Innenminister der Länder für die Bekämpfung des
Rechtsextremismus federführend sind.

Dreieinhalb Monate später findet aufgrund dieser
schrecklichen Vorkommnisse eine bemerkenswerte Debatte zur Kernzeit im Deutschen Bundestag statt. Dazwischen lag die parlamentarische Sommerpause. In dieser
Zeit passierten betrübliche Vorfälle, mit denen wir über
alle Parteigrenzen hinweg konfrontiert worden sind.
Diese Vorfälle haben uns betroffen gemacht, nicht nur,
weil wir oft von jungen Menschen angesprochen werden,
sondern weil sich jeder weit über unsere politischen Funktionen hinaus als Staatsbürger geniert, vielleicht sogar
manchmal schämt, wenn er derartige Berichte in den Zeitungen lesen muss.

Das ist ein Grundgefühl, das wir als diejenigen, die in diesem Lande politische Verantwortung tragen, mit den allermeisten in Deutschland teilen.

Der aktuelle Verfassungsschutzbericht 1999 lag
schon im Juni dieses Jahres allen vor und hätte genügend
Stoff für die Diskussion geboten, die wir jetzt sinnvollerweise hier führen. Ich glaube, wir beschäftigen uns in diesem Hause oftmals mit ausführlichster Redezeit mit einer
Vielzahl von geradezu „bedeutenden“ Themen, dass ich
mich manchmal frage: Wie kann man eigentlich so lange
zu diesem Thema hier sprechen?

Wenn ein Thema aber wirklich einmal wichtig ist, dann
findet die Debatte darüber zu einem Zeitpunkt statt, an
dem die deutsche Öffentlichkeit naturgemäß kaum noch
teilnehmen kann, weil die Medien berechtigterweise um
Mitternacht oder kurz vor Mitternacht kaum noch Interesse haben, so etwas zu übertragen.

Ich möchte nicht die Zahlen wiederholen, die von Ihnen, Herr Thierse, und auch von anderen, zum Beispiel
von dem Kollegen Bosbach, angeführt worden sind. Ich
glaube auch, dass uns ein Streit über die Statistiken hier
nicht weiterhilft. Die einen berufen sich auf die Statistik,
die in der „Frankfurter Rundschau“ veröffentlicht wird.
Andere nennen andere Statistiken und sagen: Es waren
gar nicht fast 100, sondern weit weniger Opfer. Darauf
kommt es nicht an. Jeder dieser Fälle ist so dramatisch für
unser Ansehen und unser gesellschaftliches Zusammenleben, dass er diese Debatte wahrlich rechtfertigt.

Ich möchte an einen Punkt anknüpfen, den Sie, Herr
Kollege Thierse, hier angesprochen haben, weil ich finde,
dass er wichtig ist. Sie haben sehr ausgewogen und sensibel auf die Diskussion in Ostdeutschland, in den so genannten neuen Bundesländern, hingewiesen. Wir alle wissen, dass der politische Extremismus auch in
Ostdeutschland in großer Zahl Teilnehmer, Mitläufer
und aggressive Täter findet. Aber das Problem des politischen Extremismus auf Ostdeutschland zu reduzieren
wäre ein Desaster für die politische Diskussion. Die Strippenzieher sitzen nämlich im Westen.

Diejenigen, die die rechtsextreme DVU mit widerlichen Kampagnen in den Landtag in Sachsen-Anhalt katapultiert haben, sitzen als Geldgeber, Strippenzieher oder
Schreibtischtäter im Westen. Das ist etwas, was nicht unterbewertet werden darf. Es ist eine gesamtdeutsche
Herausforderung, den politischen Extremismus zu
bekämpfen. Es ist nicht nur eine Herausforderung für Ostdeutschland.

Da von den Bundesländern die Rede gewesen ist, ist es
im Grunde genommen geradezu müßig, dennoch notwendig, dies an dieser Stelle anzuführen: Es gibt die rechtsextreme DVU in Sachsen-Anhalt. Wir wissen, welche miserable Politik sie gemacht hat, seitdem sie dort im
Landtag sitzt. Aber seit zwei Legislaturperioden gibt es
auch in Baden-Württemberg eine rechtsextreme Partei:
die Republikaner. Beide muss man bekämpfen, nicht nur
die Partei in Ostdeutschland.

Man bekämpft diesen politischen Extremismus nach
Auffassung der Freien Demokraten nicht, wenn man das
Thema für die eigenen parteipolitischen Ziele instrumentalisieren möchte. Deswegen, Kolleginnen und Kollegen





der PDS, komme ich um diese kritische Bemerkung nicht
herum, weil Sie diese Aussage in dieser Woche gemacht
haben: Wenn die PDS dem Bundesinnenminister vorwirft,
„Stichwortgeber der Neonazis“ zu sein - das ist ein wörtliches Zitat -, weil er sich für eine offene Diskussion über
die Zuwanderung nach Deutschland ausspricht und vor
einer ungesteuerten Zuwanderung warnt, dann ist das in
meinen Augen nicht nur eine grobe politische Entgleisung, sondern auch eine fatale Verharmlosung des politischen Extremismus in Deutschland.

Frau Kollegin Müller, Ihnen muss ich sagen: Es ist
nicht in Ordnung, wenn Sie hier einerseits - an Mitglieder
dieses Hauses, in diesem Falle an die Mitglieder der konservativen Opposition adressiert - sagen, sie würden hier
den Nährboden für bestimmte extremistische Entwicklungen bereiten, und gleichzeitig in einem Nebensatz hinzufügen: Aber natürlich will ich nicht sagen, dass sie die
Ursache dafür sind. In dem Augenblick, in dem Sie ein
Wort wie „Nährboden“ in die Diskussion einbringen und
an Mitglieder dieses Hauses adressieren, begehen Sie
meiner Meinung nach einen großen Fehler. Sie sollten
jetzt nicht alles, was den Grünen lieb und teuer ist, politisch damit begründen, dass der Extremismus bekämpft
werden muss. Sie können Anträge zur Flughafenregelung
in diesem Haus einbringen und vermutlich hätten Sie
dafür die Zustimmung der Freien Demokraten. Ich glaube
aber, es ist ein Fehler, wenn in diese Extremismusdebatte
alles eingeführt wird, was einem persönlich politisch
wichtig ist.

Die Neonazi-Keule - das muss ich an die PDS gerichtet sagen - dürfen Sie nicht schwingen. Ich befürchte
nämlich wirklich, dass Sie damit denjenigen einen Gefallen tun, die wir gemeinsam politisch bekämpfen sollten.

Man muss sich auch überlegen, wo man etwas sagt. Es
gibt mehrere Mitglieder dieses Hauses, die dem vom Verfassungsschutz beobachteten Zeitungsorgan „Junge
Freiheit“ Interviews gegeben haben. Ich bedauere das.

Diese Zeitung ist im Verfassungsschutzbericht genannt
worden und es wäre spätestens jetzt weiß Gott nicht mehr
notwendig gewesen, diesem Blatt eine solche Aufmerksamkeit zukommen zu lassen. Ich muss der Bundesregierung, Herrn Minister Schily und den anderen Mitgliedern
des Kabinetts, sagen: Es ist nicht in Ordnung, dass ein
Staatsminister dieser Bundesregierung der „Jungen Freiheit“ in der vorvergangenen Woche ein Interview gegeben
hat und damit diesem Blatt sogar noch das regierungsamtliche Siegel verleiht und der Eindruck entsteht, man
könne sich mit einer solchen Zeitung normal unterhalten.

Es geht nicht darum, was er gesagt hat. Es geht darum,
dass er ein solches Blatt aufwertet. Das sollten Sie zurücknehmen, davon sollten Sie sich distanzieren. Das Interview war nicht nur ein Akt politischer Ungeschicklichkeit, sondern ich glaube, es war eine politische
Aufwertung, die nicht sinnvoll ist.

Meine Damen und Herren, ich will noch zwei Themen
ansprechen, die mir wichtig sind und die in die Debatte
über den politischen Extremismus eingeführt worden
sind. Das erste Thema ist das Parteiverbot. Ich kann nur
an das anknüpfen, was Frau Kollegin Müller hier zum angestrebten Verbotsverfahren gegen die NPD gesagt hat.

Ich habe bereits in der letzten innenpolitischen Debatte, als wir über den Haushalt diskutiert haben, gesagt:
Es wäre ein Fehler, wenn ein solcher Verbotsantrag aus
politischer Opportunität heraus gestellt wird. Wenn ein
Verbotsantrag gestellt wird, dann darf es nicht nur hinreichende Chancen für den Erfolg geben, dann muss man
sich so sicher sein, wie man sich vor Gericht nur sicher
sein kann, dass dieses Verbotsverfahren zum Erfolg führt.
Denn anderenfalls bekommt diese Partei quasi noch eine
TÜV-Plakette vom Bundesverfassungsgericht und das
wäre meiner Meinung nach ein Fehler.

Sie, Herr Innenminister, haben vor drei Wochen bezüglich des Vereins „Blood & Honour“ das Vereinsverbotsverfahren gewählt. Ich glaube, dass Sie den richtigen
Weg gegangen sind.

Das ist ein vernünftiger Weg, weil es sich um einen Verein und nicht um eine Partei handelt. Für Parteien gilt das
besondere Privileg der Verfassung. Mit dem Vereinsverbotsverfahren können Sie leichter und übrigens effizient
gegen den politischen Extremismus vorgehen.

Meine Damen und Herren, das Letzte, was ich in Anbetracht der Redezeit sagen möchte, ist das Folgende: Ich
glaube, dass wir in Deutschland weit mehr Toleranz, Mitmenschlichkeit und aktiv gelebte Demokratie haben, als
es braune Hemden, Springerstiefel und Bomberjacken
gibt. Deswegen gilt, dass wir immer wieder - bei aller
Notwendigkeit dieser Debatte - gerade auch im Ausland
darauf hinweisen sollten, dass unser Land ein tolerantes
Land ist. Es ist ein Rechtsstaat, es ist eine wunderbare Demokratie. Wir sollten nicht zulassen - an welcher Stelle
auch immer -, dass das Ansehen Deutschlands in der
Welt, nicht nur bei uns selbst, durch Bilder zerstört wird.
Das ist unser gemeinsamer Auftrag, denn diese Debatte
verpflichtet zur Gemeinsamkeit und sollte nicht zur Konfrontation führen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Kultur,
die Art, wie wir leben möchten, ist in unserem Grundgesetz festgeschrieben. Das ist die Geschäftsgrundlage, auf
die wir uns alle verständigen sollten. Dort heißt es in
Art. 1:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen
Gewalt.

Da steht: „Die Würde des Menschen ist unantastbar“,
nicht: Die Würde der Deutschen ist unantastbar, oder: Die
Würde der Christen ist unantastbar. Alle Menschen haben
das Recht darauf, dass die staatliche Gewalt ihre Würde
schützt, wenn sie in Deutschland sind.

Deswegen beschämt es uns alle - deswegen findet
diese Debatte auch statt -, dass es drei Monate, nachdem
der Zentralrat der Juden in Deutschland sein 50-jähriges
Bestehen feiern konnte, einen Anlass für eine solche Debatte gibt. Diese Debatte muss zweierlei leisten: Sie muss
klarmachen, dass wir uns solidarisch fühlen und auch solidarisch sind mit den jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Deutschland und mit denen, die von Gewalttaten betroffen waren und die durch sie geschädigt wurden.
Aber das Ziel dieser Debatte, glaube ich, wäre verfehlt,
wenn wir der Öffentlichkeit nicht gleichzeitig auch eine
Antwort auf die Frage geben, was wir in Zukunft besser
machen werden, um solche Ausschreitungen zu bekämpfen.

Wir haben zuallererst Symbole und Signale der Solidarität zu geben. Das ist weit mehr als Betroffenheitskultur. Das ist das Kenntlichmachen von Solidarität. Ich
habe manche seltsame Reaktion erlebt, als unter Führung
des Bundestagspräsidenten Angehörige aller Parteien dieses Hauses einen jüdischen Gottesdienst an einem Abend
besucht haben, obwohl zum Beispiel ich nicht jüdischen
Glaubens, sondern christlichen Glaubens bin. Es wurde
gefragt, warum man so etwas mache. Ich antworte: Das
muss man deshalb machen, weil nur dann, wenn klar
wird, dass eine große Solidarität in der Gesellschaft über
die Parteigrenzen hinweg besteht, auch klar wird, dass die
Steinewerfer nicht einmal mit einer schweigenden Billigung irgendwelcher Gruppen des Volkes rechnen können.
Sie, die Steinewerfer, sind die Isolierten und nicht die jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland!

Wenn eine Scheibe in einer Synagoge zerbrochen wird,
dann geht es nicht um 80 DM Sachschaden. Es geht auch
nicht darum, dass irgendeine Schmiererei überpinselt
werden muss; vielmehr geht es darum, dass dann, wenn
eine Scheibe in einer Synagoge zerbrochen wird, auch ein
Stück unserer Verfassungskultur zerbrochen wird. Jeder
Stein, der auf eine Synagoge geworfen wird, ist ein Stein
mitten in das Gesicht jedes aufrechten Demokraten in
Deutschland.

Es heißt im Grundgesetz:

Sie

- die Würde des Menschen zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller
staatlichen Gewalt.

Das ist nach meiner Meinung eine Frage der Prävention
und der Repression.

Zur Prävention. Ich habe nicht verstanden - das will
ich hier nicht verschweigen -, warum die Synagoge in
Düsseldorf nicht rund um die Uhr beschützt wurde, obwohl aus den Reihen der jüdischen Gemeinde in Düsseldorf mehrfach darum gebeten worden ist. Wir gehen
selbstverständlich alle davon aus, dass es einen entsprechenden Schutz von Einrichtungen gibt, nicht nur um
unserer Wirkung im Ausland willen, sondern weil wir selber merken, dass hier die Menschenwürde angegriffen
wird. Ich möchte wissen, warum es bislang einen entsprechenden Schutz nicht gegeben hat. Das, was bisher
dazu geäußert worden ist, finde ich nicht ausreichend.

Meine Damen und Herren, bei der Prävention geht es
zum Beispiel auch darum, wie wir in Zukunft politische
Bildungsarbeit in Deutschland verstehen. Ich will das
nicht nutzen und will auch nicht so verstanden werden, als
sei das ein Angriff auf die Bundesregierung, quasi parteipolitische Münze. Aber die Tatsache, dass die Mittel für
die Bundeszentrale für politische Bildung ebenso wie die
Mittel für die politische Bildungsarbeit der Stiftungen seit
1998 deutlich zurückgeschraubt worden sind, ist nicht
vernünftig. Das müssen wir korrigieren.

Die Mittel der Bundeszentrale für politische Bildung sind
von 39 Millionen DM auf 29 Millionen DM zurückgeschraubt worden. Die Mittel für die politische Bildungsarbeit der Stiftungen sind von 187 Millionen DM auf
167 Millionen DM zurückgeschraubt worden. Eigentlich
müssten wir in solchen Zeiten genau die gegenteilige
Tendenz in unseren Haushalten lesen können, dass nämlich für politische Bildung mehr ausgegeben wird

und dass mehr getan wird, damit junge Menschen an die
Demokratie herangeführt werden, gerade wenn sie verführbar und in einem verführbaren Alter sind.

Zur Prävention zählt meines Erachtens aber auch, dass
wir uns in diesem Hause darüber im Klaren sind, dass mit

bestimmten Stimmungen und Themen keine Wahlkämpfe geführt werden. Das sage ich mit großer Klarheit.

Mir ist es völlig gleichgültig, wer sich darüber ärgert. Das
Thema Migration gehört nicht in die Wahlkämpfe.

Wir halten es am besten aus den Wahlkämpfen heraus, indem wir vor der Bundestagswahl eine klare Antwort des
Parlaments durch ein neues Gesetz geben.

Schließlich möchte ich zum Thema Repression eine
Sache klarstellen. Über die Parteigrenzen hinweg diskutieren wir sehr kontrovers über das Verbotsverfahren gegen die NDP. Es gibt in allen Parteien Befürworter und
Skeptiker. Ich möchte für meine Fraktion hier sagen: Aus
Sicht der heutigen Lage, der Materialien, die wir kennen,
ist es meine Befürchtung, dass ein NPD-Verbotsverfahren am Schluss eher eine Stärkung der rechtsradikalen
Szene bewirkt als eine Schwächung. Meine Befürchtung
ist, meine Damen und Herren, dass die NPD vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe mit einem Verbotsverfahren überzogen wird. Den Erfolg wird man für offen
halten können. Wenn das Verfahren scheitert, bekäme die
NPD den TÜV aus Karlsruhe. Das wäre ein Desaster für
die Demokratie.

Aber, meine Damen und Herren, es besteht eine noch
viel größere Gefahr, auf die uns zum Beispiel Ute Vogt,
die Vorsitzende des Bundestagsinnenausschusses, hingewiesen hat. Es wird dann aufgeteilt in diejenigen, die
quasi als verfassungsfeindliche Rechtsradikale verfolgt
werden, und in diejenigen, die damit das Gütesiegel der
Verfassungsmäßigkeit inzidenter erhalten, nämlich die
DVU und die Republikaner. Ich sage Ihnen: Das möchte
ich auf gar keinen Fall. Der Rechtsradikalismus, gleich in
welcher Partei er sich organisiert, muss bekämpft werden.
Ich möchte nicht, dass die Attacke gegen die NPD, die
sinnvoll ist und politisch geführt werden muss, zum
Schluss lediglich zu einer Adelung von DVU und Republikanern in der täglichen Auseinandersetzung führt. Bitte
denken Sie das zu Ende. Der Kampf gegen den Rechtsextremismus verbindet uns alle in diesem Hause.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Es
muss zunächst einmal festgehalten werden, dass sowohl





die Große Anfrage als auch die Antwort der Bundesregierung auf diese Anfrage in bemerkenswerter Weise geeignet sind, einen Beitrag zur Versachlichung der öffentlichen Diskussion zu leisten. Als ich die Anfrage gelesen
habe, fand ich es bemerkenswert, wie zielführend die Fragen gestellt worden sind. Ich muss ausdrücklich anerkennen, dass die Antwort der Bundesregierung für die Arbeit
der Parlamentarier wirklich weiterführend ist und erhebliches Material beinhaltet, das geeignet ist, die Diskussion
zu versachlichen.

Man muss im Grunde genommen feststellen, dass
manche in der Öffentlichkeit hysterisch geführte Diskussion im Lichte der Großen Anfrage und der Antwort der
Bundesregierung wirklich lächerlich erscheint. Es gibt
Personen in der Öffentlichkeit - ich denke da an einen
speziellen Fall in Hamburg -, die meinen, sie könnten mit
hysterischen Bemerkungen Menschen hinter sich bringen. Wir erleben immer wieder, wie bestimmte Personen
die Durchsetzung ihrer politischen Interessen über
Katastrophenmeldungen versuchen. Die Große Anfrage
und die Antwort darauf zeigen - und zwar jenseits der Parteigrenzen -, dass die innere Sicherheit in Deutschland in
einigen Bereichen ausgesprochen problematisch ist, aber
überwiegend im Griff ist. Das muss man einmal festhalten dürfen.

Ich möchte davon abraten, dass man eine so kluge
Diskussionsgrundlage dafür nutzt, sozusagen das parteipolitisch kleine Karo zu fahren. Die Spekulation darüber,
ob Helmut Kohl das Problem der Jugendkriminalität
schon 1997 gelöst hat oder ob die Jugendkriminalität angesichts der frohen Erwartung auf einen Regierungswechsel zurückgegangen ist, sollten wir den Kabarettisten
überlassen. Die Regel ist - das wissen diejenigen, die sich
damit befassen -, dass kriminologische Entwicklungen in
unserer Gesellschaft viel längerfristig angelegt sind. Wir
wollen doch nicht ernsthaft den Eindruck hier erwecken:
Es gab einen Regierungswechsel 1998 und plötzlich ist
die Kriminalität weg von den Straßen.

- Ich glaube Ihnen vieles. Ich glaube auch, dass Sie das
meiste, das Sie sagen, ernst meinen. Aber ich glaube nicht,
dass Sie das ernst gemeint haben. Dafür kenne ich Sie zu
gut.

Wir haben in Deutschland kein Gesetzesdefizit, sondern ein Vollzugsdefizit.

Wir diskutieren im Deutschen Bundestag regelmäßig über
die Gesetze. Wir sind auf Bundesebene in erster Linie
- wenn ich einmal vom BGS und anderen Bundesbehörden für die Bekämpfung von bestimmten Kriminalitätsstrukturen absehe - für die Gesetze zuständig. Man muss
aber kritisch sehen, dass in weiten Teilen ein Vollzugsdefizit besteht. Dieses Defizit besteht insbesondere im Bereich der Länder. Ich will in diesem Zusammenhang nicht
die spektakulären Fälle ansprechen. Aber trotzdem muss
ich sagen, die Tatsache, dass ein Gewalttäter wie Frank
Schmökel zum x-ten Male entkommen konnte, zeigt, dass
es kein Gesetzesdefizit, sondern ein klar erkennbares
Vollzugsdefizit gibt. Ich wundere mich darüber, dass ein
Staatssekretär zurücktreten muss, aber nicht diejenigen,
die diese Sache verbockt haben.

Der zurückgetretene Staatssekretär gehört nicht meiner
Partei an; ich habe mit ihm auch nichts zu tun. Aber dennoch muss ich sagen, dass uns diese Art und Weise der
Diskussion nicht weiterführt.

Es ist auch viel zu kurz gegriffen, wenn man sagt, die
Politik habe eine Vorbildfunktion. Die Politiker sollten
sich diesbezüglich nicht überschätzen.

Bei allem Respekt, Herr Kollege, muss ich Ihnen sagen
- obwohl ich der Einschätzung in weiten Teilen zustimmen kann, der Fall Kohl habe Auswirkungen auf das
Rechtsbewusstsein -: Meine Mitarbeiter haben mir gerade telefonisch durchgegeben, dass gegen einen amtierenden Bundesminister, nämlich gegen Herrn Klimmt, am
heutigen Tage ein Strafbefehl von der Staatsanwaltschaft
beantragt worden ist. Wer mit Steinen wirft, der sitzt in der
Regel im Glashaus.

Aus meiner Sicht haben die unzureichenden Schutzmaßnahmen auf das Rechtsbewusstsein der Bevölkerung
eine größere Auswirkung als manche theoretische politische Diskussion, die wir führen. Ich frage mich - das fragen sich sicherlich viele Kolleginnen und Kollegen -: Wie
muss sich eine junge Frau fühlen, wenn ihr Schänder zum
fünften Mal wieder auf freiem Fuß ist und zum fünften
Mal versucht, zu seinem früheren Opfer zu gelangen?
Welches Martyrium muss diese junge Frau über Jahre hinweg durchgemacht haben? Ein Staat, der ein solches Problem nicht mit Schloss und Riegel lösen kann, der versagt.
Dabei ist es für mich nicht entscheidend, auf welcher
Ebene dies passiert.

Es geht selbstverständlich nicht darum, dass man dem
Wegsperren das Wort reden sollte. Jeder weiß, dass die
Resozialisierung und das Zurückführen der Straftäter auf
den rechten Weg die beste Maßnahme ist. Wenn ein ehemaliger Straftäter nicht erneut straffällig wird, ist das der
beste Opferschutz. Aber es gibt - das liegt in der Natur der
Sache - Straftäter, die nicht auf den rechten Weg zurückzuführen sind. Wir sollten also unter dem Eindruck einer
völlig überholten Diskussion, die einer bestimmten Phase
unserer Republik entstammt, uns nicht davon abbringen
lassen, die Härte des Gesetzes anzuwenden.





 Das ist eine sehr gefährliche Diskussion. Sie sprechen etwas an, hinsichtlich
dessen es in diesem Hause zu Recht ein Tabu gibt, worüber in der Bevölkerung aber diskutiert wird. Nur, eines
muss ich genauso klar feststellen: Ich verstehe nicht, wie
man als Verantwortlicher - hierbei geht es mir wirklich
nicht um die Parteizugehörigkeit - eine solche Erklärung
zu einem solchen Zeitpunkt in die Presse setzen kann. Das
ist mir, ehrlich gesagt, unbegreiflich.

Die Menschen müssen doch kirre werden, wenn sie so etwas lesen. Genauso klar muss ich Ihnen sagen: Wer behauptet, dass die bestehende Gesetzeslage nicht das lebenslange Wegsperren von solchen pathologischen
Tätern erlaube, der kennt die Gesetzeslage nicht. Diese
Menschen können und müssen weggesperrt werden.

Denn es gibt auf solche Menschen keine andere Antwort.
Das sind, wie wir alle aus der Kriminologie wissen, Menschen, die nicht auf den rechten Weg zurückzuführen sind,
weil sie bestimmte Fehlschaltungen nicht nur in ihrer Psyche haben. Deswegen ist hier meiner Einschätzung nach
nur die Härte des Rechtsstaates geboten.

Bei der Kriminalitätsbekämpfung geht es um weit
mehr. Ich finde sehr bemerkenswert, was in der Antwort
der Bundesregierung zu den jugendlichen und heranwachsenden Straftätern ausgeführt wird. Das ist eine Besorgnis erregende Entwicklung. Nur, ich empfehle allen
hier, nicht sofort aus der Hüfte zu schießen und zu glauben, das Problem werde dadurch gelöst.

Wer sich von Berufs wegen ein bisschen mit dem Jugendstrafrecht befasst hat, der weiß eines ganz genau: Es

gibt in unserer gesamten Strafrechtskultur und -struktur
kaum einen Bereich, in dem so erfolgreich gearbeitet wird
wie im Jugendstrafrecht. In kaum einem anderen Bereich
ist man so erfolgreich, Menschen wieder auf den rechten
Weg zurückzuführen. Man muss eben auch hier vorsichtig sein, dass man das Kind nicht mit dem Bade ausschüttet. Das wird regelmäßig vergessen.

Ich will Ihnen sagen, wo aus meiner Sicht das größte
Defizit bei der Bekämpfung von Kriminalität im Bereich
der Jugendlichen und Heranwachsenden besteht: Es besteht darin, dass zwischen dem Zeitpunkt der Tat, dem
Zeitpunkt der Festnahme und dem Zeitpunkt der Verurteilung eine zu große Zeitspanne liegt.

Gerade in diesen Bereichen muss wieder folgender Satz
gelten - das ist nicht konservativ; das ist nicht „law and
order“ -: Die Strafe muss der Tat auf dem Fuße folgen;
denn nur dann ist eine entsprechende Wirkung auf einen
jugendlichen Straftäter zu erwarten.

Ich finde die Bemühungen - Sie werden mir gestatten,
dass ich das ausdrücklich erwähne - von Herrn Professor
Goll in Baden-Württemberg und von Herrn Mertin in
Rheinland-Pfalz, um bewusst zwei Landesregierungen
unterschiedlicher Färbung zu nennen, ausgesprochen lohnend.

- Herr Beck, Sie haben völlig Recht: Die besten Landesregierungen werden mit von der F.D.P. gestellt.

Ich erkenne an, dass dies auch Sie so wie mich stets zur
Freude veranlasst. Man könnte so etwas - bei allem Respekt - von den Landesregierungen, an denen Sie beteiligt
sind, wirklich nicht behaupten, auch wenn Sie sich Mühe
geben.

- Sie sind jetzt ruhig; Sie wurden gerade gelobt.

Gerade der Jugendbereich zeigt aus meiner Sicht, dass
wir in der Lage sein müssen, Jugendlichen eine zweite
Chance zu geben. Ich selber habe im Gerichtssaal gestanden und erlebt, wie jemand verurteilt worden ist, dessen
Bruder - in bestimmten Verfahren sind ja nur Verwandte
zugelassen - anwesend war, und wie der Richter sagte:
„Sie kenne ich doch auch“, worauf der Bruder antwortete:
Ja, von vor sechs Jahren. Der Richter fragte ihn: Was machen Sie jetzt? - Mittlerweile ist aus ihm ein anständiger
Kerl geworden, der in der Mitte der Gesellschaft lebt.

Man muss zur Kenntnis nehmen, dass sich Jugendliche
in einem bestimmten Alter auch einmal verirren. Es ist ein

Fehler, dann lebenslang den Stab über diese Jugendlichen
zu brechen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode viele Gesetzesdefizite in der Regel nicht streitig, sondern einvernehmlich - Herr Kollege Geis, Sie haben auf überparteiliche Maßnahmen im Deutschen Bundestag hingewiesen - beseitigt. Mittlerweile geht es aber nicht mehr um
Gesetzesdefizite, sondern ausdrücklich um Vollzugsdefizite.

Es ist eine Katastrophe, wenn die Einsatzfahrzeuge der
Polizei eigentlich in das Polizeimuseum gehören. Es ist
eine Katastrophe, wenn sich Polizeibeamte auf eigene
Rechnung Computer im Sonderangebot kaufen, damit sie
wenigstens halbwegs auf dem neueren technischen Stand
sind.

Aus meiner Sicht ist es eine Katastrophe, dass in einem
deutschen Bundesland Computer, die von Amts wegen
zur Verfügung gestellt werden, faktisch nicht genutzt werden können, weil die Programme nicht funktionieren. Es
ist eine Katastrophe, wenn das Budget für den Unterhalt,
für Benzin und die Reparatur von Fahrzeugen zu knapp
bemessen ist und dies zur Folge hat, dass Streifenfahrten
nicht oder nicht in dem erforderlichen Umfang durchgeführt werden.

Heute Morgen habe ich mit einem Abgeordnetenkollegen aus dem nordrhein-westfälischen Landtag, der selbst
Polizeibeamter ist, Herrn Engel, telefoniert. Er berichtete
mir - in einer solchen Diskussion hört man sich ja ein wenig um - von einem Erlass der nordrhein-westfälischen
Landesregierung aus dem April 2000, in diesem Fall von
Innenminister Behrens, in dem steht, dass ein 400-DMZuschuss gewährt wird, damit sich Polizeibeamte eine eigene schusssichere Weste kaufen können. Dieser Betrag
reicht natürlich nicht aus, wie wir wissen,

weil Schusswesten in der Regel an den Körper angepasst
werden müssen, damit sie funktionieren können.

Gleichzeitig wird in diesem Erlass hinzugefügt: Ihr bekommt zwar den Zuschuss in Höhe von 400 DM für die
schusssichere Weste, aber, wenn ihr die Weste verwendet
und sie nicht in Ordnung war, übernimmt der Dienstherr
keine Haftung, wenn euch Polizeibeamten etwas passiert.
Dies zeigt in meinen Augen das Versagen des Staates in
einem Kernbereich, nämlich bei der inneren Sicherheit.

Deswegen appelliere ich an Sie, dass wir uns auf die
Kernaufgaben des Staates konzentrieren und dass die
Kernaufgabe des Staates in den Mittelpunkt gerückt wird.
Warum organisieren Menschen Staat? Geschichtlich gesehen zunächst einmal für die äußere und innere Sicherheit, für ein gedeihliches Zusammenleben.

Ich habe die Nase voll, dass jedes Mal nach einer
Straftat nach einem neuen Gesetz gerufen wird, auch in
diesem Hause.

Wir müssen endlich begreifen: Wir brauchen nicht mehr
Gesetze. Wir brauchen mehr und besser ausgestattete
Vollzugs- und Polizeibeamte, die in der Lage sind, die
Straftäter zu fassen. Man kann einen Straftäter nicht verurteilen, wenn man ihn nicht vorher fasst.

Deswegen ist das Vollzugsdefizit der entscheidende
Punkt, über den wir gerade nach dieser bemerkenswerten
Antwort der Bundesregierung reden müssen.

 Herr Kollege - in
diesem Falle trifft das ja sowohl auf unsere Tätigkeit als
Abgeordnete als auch auf die als Anwälte zu -, ich möchte
bei dem nachhaken, was Sie zum Veränderungsbedarf bei
der Anwendung des Heranwachsendenstrafrechtes gesagt
haben. Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie bei Mehrfachtätern öfter das Erwachsenenstrafrecht angewendet
sehen möchten? - Ich entnehme Ihrem Nicken, dass ich
Sie richtig verstanden habe.

Ich bitte Sie, hierbei Folgendes zu bedenken:

Erstens. Über die Zunahme der Jugendkriminalität brauchen wir uns hier nicht zu streiten. Aber die Verantwortungsreife eines Täters - darum geht es ja hier - kann nicht
per Gesetz definiert werden, sondern sie wird von einem
Richter festgestellt, der sich vor Ort ein Bild darüber
macht. Es kann doch nur ein Richter entscheiden, wie weit
die Persönlichkeit eines jungen Menschen entwickelt ist
und ob man ihn nach dem Jugendstrafrecht oder nach dem
Erwachsenenstrafrecht behandeln muss.

Zweitens. Teilen Sie nicht auch die Meinung, dass
die Frage, ob jemand die nötige Verantwortungsreife besitzt, nichts damit zu tun hat, ob jemand Mehrfachtäter
oder Erst-täter ist? Hierbei geht es ausschließlich um die
Persönlichkeitsentwicklung. Man erlebt sogar oftmals,
dass gerade Mehrfachtäter eine geringere Verantwortungsreife haben und weniger weit entwickelt sind.

 Frau Präsidentin!
Frau Minister! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich will vorab eine Bemerkung machen, die mir persönlich sehr wichtig ist. Ich habe in den früheren Lesungen
dieser Debatte mehrfach zu diesem Thema gesprochen.
Es ist allgemein bekannt, dass - bei allem Respekt vor der
sonstigen Arbeit des Herrn Kollegen Geis - wir in diesem
Fall gegenteilige Auffassungen vertreten. Ich bin unverändert der Auffassung - es ist mir wichtig, das zu sagen -:
Ich kann keinen Werteverlust darin erkennen, wenn Menschen gleichen Geschlechts füreinander Verantwortung in
der Gesellschaft übernehmen. Das ist ein Wertegewinn.

Deswegen will ich hier ausdrücklich erklären - Sie
werden verstehen, dass ich das tue - , dass ich das Anliegen, eine Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften in unserer Realität, in unserer Gesellschaft, in unserem Recht zu beseitigen, teile. Aber,
Frau Minister, Sie haben mit keinem Ton beispielsweise
auf die großen Komplikationen hingewiesen, die jetzt
durch die Aufspaltung des Gesetzentwurfes entstehen
werden. Wir werden erleben, dass der zustimmungspflichtige Teil dieses Gesetzes im Bundesrat keine Mehrheit bekommt; denn wenn der eigene Verfassungsminister
sagt, das Gesetz sei nicht verfassungsgemäß, dann wird
der Bundesrat natürlich nicht zustimmen. Man wird dann
auch kaum eine Argumentation hören können.

Das bedeutet: Der zustimmungsfreie Teil, der heute beschlossen wird, wird Gesetz. Darin steht zum Beispiel,
dass nach einer Trennung eine gegenseitige Unterhaltsverpflichtung besteht. Der zustimmungspflichtige Teil
wird nicht Gesetz. Darin steht zum Beispiel, dass Aufwendungen zum Unterhalt wie bei jeder heterosexuellen
Beziehung steuerlich abzugsfähig sind und geltend gemacht werden können. Wenn diese Aufspaltung von Ihnen
durchgezogen wird, dann werden Sie neue Pflichten für
gleichgeschlechtliche Partnerschaften begründen. Sie
werden aber nicht gleichzeitig neue Rechte schaffen. Das,
was Sie hier auf den Weg gebracht haben, bedeutet eine
klare Diskriminierung der gleichgeschlechtlichen Partnerschaften.

Sie haben keinen Ton dazu gesagt, dass hinsichtlich der
Frage, ob das Standesamt für gleichgeschlechtliche Partnerschaften zuständig sein soll, gar nichts beschlossen
werden wird; denn das ist ein zustimmungspflichtiger Teil.
Sie haben keinen Ton dazu gesagt, dass es Rechte im Bereich der Steuern nicht geben wird, Unterhaltsverpflichtungen dagegen schon. Sie haben keinen Ton dazu gesagt,
wie Sie im Bundesrat eine Mehrheit organisieren wollen,

wenn der eigene Verfassungsminister öffentlich - und
nicht nur heute in der Zeitung, sondern seit Wochen - erklärt, dieser Gesetzentwurf sei verfassungswidrig.

Deswegen bitte ich um Verständnis dafür, dass ich - so
sehr ich das Anliegen teile, das übrigens insbesondere
von Ihnen, Frau Falk, in einer bemerkenswerten Rede






geäußert worden ist - diesem Gesetzentwurf, den Sie vorlegen, nicht zustimmen werde.

Sie haben eine große Chance verpasst, hier im Hause einen Konsens über die Parteien hinweg herzustellen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will
zunächst eine Bemerkung zu der Tatsache machen, dass
wir eine verbundene Debatte führen. Unabhängig von
Geschäftsordnungsüberlegungen möchte ich mein persönliches Empfinden zum Ausdruck bringen, dass ich es
sehr bedauere, dass der Bericht der Ausländerbeauftragten, den ich für ein sehr bemerkenswertes Dokument
halte, sozusagen an diese Debatte angehängt beraten werden muss. Dieser Bericht hätte eine eigene Debatte in diesem Hause verdient,

weil eine Reihe von hervorragenden Anregungen in ihm
enthalten sind. Vieles, was dort enthalten ist, entspricht
nicht meiner Meinung und auch nicht der Meinung meiner Fraktion; aber darum geht es an dieser Stelle nicht.
Der Bericht wäre eine exzellente Diskussionsgrundlage
gewesen. Ich bedauere es nachdrücklich und halte dieses
Vorgehen für einen großen Fehler.

Wir reden in Deutschland auf der einen Seite immer
davon, dass die Migrationspolitik eine zentrale Aufgabe
für unsere Gesellschaft darstelle. Wenn aber der Bundestag durch eine entsprechende Debatte zum Ausdruck bringen kann, dass es sich um eine solch zentrale Angelegenheit unserer Gesellschaft für die Zukunftsfähigkeit
handelt, dann müssen wir auf der anderen Seite erleben,
dass die verschiedenen Punkte in einen Topf geworfen
werden, sodass eine Differenzierung kaum noch möglich
ist.

Wir Freien Demokraten legen heute zum zweiten
Mal einen entsprechenden Gesetzentwurf vor. Er wurde
erstmalig 1997 vom Bundesrat auf Initiative von Rheinland-Pfalz eingebracht. Dieser Gesetzentwurf trägt die
Handschrift des verstorbenen Justizministers von
Rheinland-Pfalz, Peter Caesar, der gewissermaßen noch
im Nachhinein ein großes Kompliment für seine Arbeit
bekommt. Denn dieser Gesetzentwurf ist auch heute noch
modern und zeitgemäß. Lange bevor in diesem Haus darüber diskutiert wurde, ob wir eine Zuwanderungsregelung brauchen, hat er das Problem erkannt und Lösungen vorgelegt. Lange Zeit gab es in diesem Hause keine
Bereitschaft - von der Bereitschaft Einzelner abgesehen -,
die Zuwanderungspolitik endlich als eine Chance und als
eine Notwendigkeit für die Politik zu begreifen. Es ist
wirklich bemerkenswert, dass Peter Caesar als Mitglied
der sozialliberalen Regierung von Rheinland-Pfalz schon
lange vor der Zeit einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt
hat.

Heute diskutieren wir über diesen Gesetzentwurf, der
natürlich - das ist gut so - überarbeitet und aktualisiert
worden ist, um die Erkenntnisse aus den Debatten der
letzten Jahre aufzugreifen. Eine moderne Migrationspolitik muss nach Auffassung der Freien Demokraten auf
zwei Säulen stehen: Wir müssen erstens diejenigen, die in
Deutschland leben, auf vernünftige Weise integrieren,

und wir müssen zweitens denjenigen, die nach Deutschland kommen, ein geregeltes Zuwanderungsverfahren ermöglichen.

Jeder andere Ansatz wäre nicht zeitgemäß.

Wir haben in dieser Legislaturperiode - über die Parteigrenzen hinweg - schon ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht beschlossen, das ein Optionsmodell
beinhaltet. Dieses Optionsmodell kommt übrigens den
Regelungen sehr nahe, die die Landesregierung von
Rheinland-Pfalz und die wir als Freie Demokraten seinerzeit eingebracht hatten. Dieser Teil der in dieser Legislaturperiode anstehenden Aufgabe ist erledigt. Die Erledigung des anderen Teils liegt noch vor uns.

Es ist aus unserer Sicht ein Fehler, wenn Kommissionen - egal, ob es sich um eine Regierungskommission
oder um, wie bei der Union, eine parteigebundene Kommission handelt -, die sich mit einer modernen Zuwanderungspolitik beschäftigen, lediglich als Instrument der
Vertagung dienen.

Wir möchten mit unserem Gesetzentwurf parlamentarischen Druck aufbauen, damit noch in dieser Legislaturperiode ein modernes Zuwanderungsrecht im Interesse
aller in Deutschland Lebenden beschlossen wird.

 Nein, dieser Meinung bin ich nicht. Ich glaube auch, dass Sie da die Initiative der Freien Demokraten gründlich missverstehen
wollen.

Zunächst zur Frage hinsichtlich der ersten Generation.
Ich bin unverändert der Auffassung - das ist die Meinung
meiner Fraktion und es ist das, was der Deutsche Bundestag auf unsere Initiative hin beschlossen hat -, dass jemand, der seit Jahrzehnten in Deutschland lebt, beurteilen
kann, ob er die deutsche Staatsangehörigkeit braucht.
Wenn das so ist, braucht er keine zweite.

Das Zweite, was dazu gesagt werden muss, betrifft die
Kinder, die bereits geboren sind. Wir haben in unserem
Gesetz, das wir über die Parteigrenzen hinweg verabschiedet haben, beschlossen, dass sich die Kinder, die in
Deutschland geboren werden und mit dem deutschen Pass
groß werden, dann, wenn sie volljährig sind, entscheiden
müssen, ob sie den Pass ihrer Eltern oder den deutschen
Pass haben möchten. Denn wir sind der Meinung, Integrationspolitik setzt ein Integrationsangebot, aber auch
eine bewusste Integrationsentscheidung der Betroffenen
voraus.

Jetzt ging es um die Übergangsregelung für Kinder, die
bereits in Deutschland geboren wurden und für die wir im
Gesetz eine so genannte analoge Regelung beschlossen
haben. Die Praxis zeigt, dass zum Beispiel die Gebühren
in diesem Zusammenhang ein Hindernis für etwas sind,
was wir politisch erreichen möchten, nämlich dass möglichst viele Kinder die deutsche Staatsangehörigkeit bekommen, damit sie sich hier integrieren. Wenn man nun
aufgrund der Erfahrungen mit dem Verwaltungsverfahren
nach einem Jahr zu neuen Erkenntnissen gelangt ist, dann
wäre es doch borniert, wenn der Deutsche Bundestag
diese nicht zur Kenntnis nehmen und seine gesetzgeberischen Konsequenzen nicht dementsprechend ziehen
würde.

Deswegen haben wir unseren Antrag vorgelegt.

Wenn Sie das genauso sehen, ist es mir gleichgültig, ob
Sie in der Debatte sagen: Das habe ich, Özdemir, schon
vor 80 Jahren gesagt. - Meinetwegen, Hauptsache, Sie
stimmen zu.

 Zunächst einmal,
Herr Kollege, möchte ich ausdrücklich die positiven
Attribute, die Sie mit meiner Parteifreundin Cornelia
Schmalz-Jacobsen verbunden haben, unterstreichen.

Mir wäre es lieb gewesen, Sie hätten das schon in der alten Legislaturperiode öffentlich so gesagt.

Nun jenseits der Frotzelei mit großem Ernst: Nein, ich
bin nicht der Auffassung, dass diese Kommission ein Fehler ist, überhaupt nicht.

Im Gegenteil, wenn Sie, Herr Kollege, nachlesen, was ich
hier im Bundestag schon mehrfach gesagt habe, werden
Sie feststellen, dass ich immer der Meinung war, dass die
Einsetzung der Kommission sinnvoll ist. Meine Partei
will aber verhindern - deswegen machen wir parlamentarischen Druck -, dass diese Kommission lange als
Verschiebebahnhof gebraucht wird, weil man Angst vor
der eigenen Courage hat. Wir wollen, dass in dieser Legislaturperiode nicht nur getagt, sondern ein Gesetz verabschiedet wird.

- Das war die Arroganz der Macht, Herr Kollege
Wiefelspütz. Die sollten Sie sich nach zwei Jahren noch
nicht angewöhnen.

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch der Herr Bundespräsident hat sich mit sehr klaren
Worten für eine gesetzliche Einwanderungsregelung ausgesprochen. Er hat am 12. Mai dieses Jahres eine bemerkenswerte Berliner Rede gehalten. Dort finden wir auch
Aussagen zur Notwendigkeit einer entsprechenden Einwanderungssteuerung. Wenn ein Verfassungsorgan, in
dem Falle unser Bundespräsident, diese in kurzen, prägnanten Worten als Notwendigkeit beschreibt, dann steht
es dem Deutschen Bundestag gut an, wenn er eine solche
Initiative des Bundespräsidenten begrüßt und damit zum





Ausdruck bringt, dass er in diesem Fall für uns alle gesprochen hat.

Deswegen rechne ich mit Ihrer Zustimmung, was den vorliegenden Antrag angeht. Ich glaube, das ist wirklich das
Mindeste, was man erwarten kann.

Ich möchte mich noch einmal an Sie von den Grünen
wenden - denn ich habe mir natürlich angeschaut, was Sie
in Ihrem Parteirat beschlossen haben, und in dem Papier
nachgelesen, das Sie in diesem Zusammenhang gemeinsam vorgelegt haben -: Sie müssen erkennen, dass die
Zeit, in der Sie in der Opposition waren, vorbei ist. Heute
erwartet man von Ihnen nicht Denkschriften, sondern Gesetzentwürfe.

Wenn Sie in der Regierung sind, können Sie nicht nur beschreiben und formulieren, was Sie gerne hätten. Vielmehr müssen Sie bereit sein, so mutig zu sein, den parlamentarischen Weg einzuschlagen. Sie haben bis heute
dazu keinen Gesetzentwurf eingebracht. Es ist traurig,
dass bis heute im Deutschen Bundestag nur ein Gesetzentwurf der F.D.P. bezüglich einer kontrollierten Zuwanderungssteuerung vorliegt.

Sie müssten meiner Einschätzung nach mehr machen, als
Sie bisher getan haben.

Aufsätze zu schreiben ist eine schöne Tätigkeit, Herr Kollege Özdemir. Das tue auch ich gelegentlich gerne. Aber
wir erwarten hier auch von Ihrer Fraktion Schwarzbrot.

Meine Damen und Herren, Kernpunkt einer Zuwanderungssteuerungspolitik muss sein, dass wir in Deutschland bereit sind zu quotieren. Wir müssen bereit sein,
Zuwanderungshöchstgrenzen festzusetzen. Der große
Unterschied zwischen Ihrer Politik und unserer Politik besteht derzeit darin, dass Sie eigentlich eine Politik einer
nach oben offenen Zuwanderung machen wollen,

während wir sagen: Zuwanderung braucht Höchstgrenzen
bzw. Höchstquoten und muss sich endlich auch an wohlverstandenen nationalen Interessen in unserem Lande
ausrichten.

Jedes Land in Europa und im Grunde genommen auch jedes andere Einwanderungsland geht einerseits den Weg

der Integration und andererseits vor allen Dingen auch
den Weg der gezielten Zuwanderungssteuerung. Wir in
Deutschland müssen selbstverständlich entscheiden, wen
wir zum Beispiel unter beruflichen Gründen, unter Bildungsgesichtspunkten und Altersstrukturgesichtspunkten
nach Deutschland einladen, wen wir hier haben möchten,
weil er, weil sie unser Land voranbringt. Das hat nichts
mit irgendwelchen humanitären Überlegungen zu tun und
nichts damit, dass Ansprüche aus Art. 16 des Grundgesetzes in irgendeiner Weise beschränkt werden sollen.

An die CDU/CSU gerichtet, möchte ich feststellen: Ich
halte es für einen großen Fehler der Konservativen, dass
sie die gesamte Diskussion über eine bessere Zuwanderungssteuerung, die heutzutage endlich geführt werden
muss, mit einer ziemlich platten Asyldiskussion verbinden.

Das Problem in Deutschland und das Problem unserer
Rechtslage ist nicht das Asylrecht. Wer, weil er verfolgt
und an Leib und Leben bedroht wird, in Deutschland
Schutz sucht, der muss in jedem Fall auch in Zukunft
Schutz finden.

Die Frage ist vielmehr: Haben wir nicht ein Vollzugsdefizit? Müssen die Länder nicht eine verbesserte Vollstreckung, was Abschiebungen angeht, durchführen? Ich
kann nicht akzeptieren, dass wir in Deutschland Asylbewerber haben, die rechtskräftig abgelehnt und sogar wegen Straftaten verurteilt wurden und dann anschließend
nicht in das Land zurückgeführt werden, aus dem sie kamen. Das gefährdet in Wahrheit die Akzeptanz des Asylrechts in Deutschland sehr viel mehr. Darüber muss meiner Einschätzung nach eine Diskussion geführt werden.

Pauschale Begriffe wie zum Beispiel „Leitkultur“ das Wort „Überlegenheitskultur“ würde sehr viel besser
passen führen uns kein bisschen weiter. Sie müssen sich der sachlichen Auseinandersetzung stellen.

Wer nach Deutschland kommen will, der muss bereit sein,
sich zu integrieren, der muss natürlich unsere Sprache lernen,

sich auf den Boden unserer Verfassung begeben und unser Werteverständnis haben. Es ist ein Fehler, wenn Sie
diese ganze Diskussion beenden wollen, indem Sie ein





Schlagwort in die Welt setzen und mit einem Anspruch
der Überlegenheit jede differenzierte Diskussion erschlagen.

Das wollen wir als Freie Demokraten jedenfalls nicht.
Auch dies zeigt den Unterschied zwischen einer konservativen und einer modernen liberalen Partei.

Meine Damen und Herren, wir möchten - das ist eine
Diskussion, die wir in diesem Haus führen möchten und
müssen -, dass die Zuwanderungspolitik in Deutschland
auf ein gesetzliches Fundament gestellt wird.

Es ist für uns selbstverständlich, dass es humanitäre Ansprüche gibt. Es ist für uns selbstverständlich, dass Menschen, die verfolgt werden, Schutz brauchen. Aber ebenso
selbstverständlich muss sein, dass Deutschland berechtigt
ist, nach eigenem wohlverstandenen nationalen Interesse
selbst zu entscheiden, wer zu uns kommt und hier leben
soll. Integration gehört selbstverständlich dazu.

Diesen Weg werden Sie irgendwann - früher oder später - mitgehen. Sie werden behaupten, Sie hätten ihn erfunden. Sie werden diesen Weg mitgehen, da bin ich mir
ganz sicher.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion der
Freien Demokraten wird einem Antrag auf Verbot der
NPD nicht aus Verfahrensgründen, sondern aufgrund sehr
grundsätzlicher Überlegungen nicht zustimmen. Wir
glauben, dass das Verbotsverfahren die rechtsradikale
Szene am Schluss eher stärken wird, als dass es sie
schwächen könnte.

Wir halten die Erfolgsaussichten eines solchen Antrages für fraglich und seine Nebenwirkungen für gefährlich.
Selbst ein positiver Ausgang des Verbotsverfahrens würde
das eigentliche Problem nicht lösen.

Ein Verbot wäre im Falle einer tatsächlichen Gefährdung
der Demokratie durch eine extremistische Partei das
richtige Mittel. In einer solchen Ausnahmesituation muss
die wehrhafte Demokratie auch vorbeugend zum Mittel
der Auflösung einer Partei greifen. Die Wahlergebnisse
der NPD zeigen aber, dass diese Gefahr nicht besteht und
dass die NPD von allen rechtsextremen Parteien die erfolgloseste ist.

Tatsächlich geht es - das haben alle bisherigen Redner
aufgezeigt - um die Bedrohung von Menschen durch
rechtsextremistische Gewalt. Diese Kriminalität muss
mit allen Mitteln des Rechtsstaates, das heißt in erster Linie mit Polizei und Strafrecht, bekämpft werden. Niemand ist in Deutschland vor strafrechtlicher Verfolgung
durch irgendein Parteibuch geschützt.

Kein Steinewerfer, kein Ausländerhetzer und kein Schläger wird durch das Verbotsverfahren bekämpft; schließlich sind solche Menschen von einem NPD-Parteiverbot
nicht betroffen. Das Parteiverbot - das wissen wir - ist
Staatsrecht und nicht Strafrecht, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Wir müssen die einschlägigen Jugendstrafverfahren
durch eine bessere Ausstattung der Justiz beschleunigen.
Da sind die Defizite. Wir müssen polizeiliche und staatsanwaltschaftliche Sondereinheiten auf alle Bundesländer
ausdehnen, in denen sich rechtsextremistische Jugendszenen gebildet haben. Vor allem müssen Strafen ausgesprochen werden, die den Taten angemessen sind.

Wenn in Deutschland - dieses Urteil ist keine zwei Wochen alt - ein junger Mann von einer Horde rechter Gewalttäter zu Tode gehetzt wird und die Täter überwiegend
mit Bewährungsstrafen und Verwarnungen davonkommen, dann ist das die falsche Antwort des Rechtsstaates.
Das ist der eigentliche Casus Belli in dieser Auseinandersetzung.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Entscheidungen zu den Verboten der SRP und der KPD zu
Recht sehr hohe Maßstäbe angelegt. Damals, zu Beginn
und Mitte der 50er-Jahre, stand unsere Demokratie weiß
Gott nicht auf so sicherem Boden. Das hat sich in den letzten 50 Jahren geändert. Deutschland ist seit langem eine
gefestigte Demokratie. Es ist nicht zu erwarten, dass das
Bundesverfassungsgericht die hohen Anforderungen an
ein Parteiverbot herunterschrauben wird. Nach den uns
zur Verfügung stehenden Unterlagen hat das Verbotsverfahren ein hohes Prozessrisiko. Das Scheitern einer solchen Klage wäre ein Desaster, weil die NPD gewissermaßen mit einem TÜV-Siegel anschließend in die
Wahlkämpfe ziehen wird.

Ein NPD-Verbotsverfahren wird sich über einen längeren Zeitraum erstrecken, über Jahre! Das SRP-Verfahren
hat ein Jahr gedauert, das KPD-Verfahren etwa fünf Jahre.
In dieser Zeit hat die NPD die Möglichkeit einer erheblichen Propaganda gewissermaßen im öffentlichen
Licht. Selbst im - unsicheren - Fall eines Verbotes verschwinden die Anhänger der NPD nicht plötzlich von der
politischen Landschaft; sie werden zu den anderen rechtsradikalen Parteien gehen, zur DVU und zu den Republikanern. Deswegen glaube ich: Selbst ein erfolgreiches Verbotsverfahren wird eher zur Stärkung als zur Schwächung
der rechtsradikalen Szene beitragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie beklagen zu
Recht die Sendezeit der NPD in öffentlich-rechtlichen
Medien bei Wahlkämpfen.Wir sollten uns aber einen Augenblick Gedanken darüber machen, wie viel Sendezeit
diese schlimme Partei NPD allein durch dieses Verfahren
bekommen wird.

Als ein wesentliches Argument für das Verbot der NPD
wird das Geld genannt. Es stimmt: Die NPD hat etwa
800 000 DM aus staatlichen Mitteln erhalten - die DVU
doppelt so viel, die Republikaner fast das Sechsfache. Die
relative Erfolglosigkeit der NPD gegenüber den anderen
rechtsextremen Parteien wird dadurch noch einmal unterstrichen.

Das Entscheidende aber ist, dass ein Verbot der NPD rechtes Gedankengut nicht beseitigt. Die staatlichen Gelder,
die jetzt die NPD bekommt, kämen dann ja nicht den demokratischen Parteien oder der Zivilgesellschaft zugute,
sondern würden bei den anderen rechtsradikalen Parteien
landen. Dies zöge wiederum eine Stärkung der Szene
nach sich.

Ich möchte auf ein Argument hinweisen, das beispielsweise die Vorsitzende des Innenausschusses des Deutschen Bundestages, Frau Vogt, die der SPD angehört, in
die Debatte eingeführt hat; denn ich halte dies für richtig:
Schon jetzt nutzen die Republikaner in Baden-Württemberg das Vorgehen gegen die NPD gewissermaßen als Gütesiegel in eigener Sache, nach dem Motto: Das sind die
schlimmen Rechtsradikalen, gegen die geht man vor. Wir
sind die anständigen Rechtsradikalen, uns könnt ihr ruhig
wählen. - Das rechte Gedankengut in den Köpfen muss
man bekämpfen. Ein Parteiverbotsverfahren hilft uns
nicht weiter, meine Damen und Herren.

Die Konzentration auf ein Verbot der NPD lenkt
schließlich von den eigentlichen Problemen des Rechtsextremismus ab. Es wird immer wieder gesagt, durch den
Verbotsantrag müsse ein Zeichen gesetzt werden. Wenn
sich ein Verfahren nicht für Symbolik eignet, dann ist es
ein Parteiverbotsverfahren. Das Zeichen-Setzen muss an
anderer Stelle geschehen: zum Beispiel dadurch, dass die
Parteien gemeinsam eine Kundgebung organisieren, zum
Beispiel dadurch, dass die Urteile entsprechende Härte
und Konsequenz zeigen, zum Beispiel dadurch, dass die
Mittel für politische Bildung aufgestockt und nicht abgebaut werden. Das sind die Zeichen, die gesetzt werden
müssen.

Ein Verbotsverfahren ist die Ultima Ratio in einer parlamentarischen Demokratie. Diese Situation ist heute nicht
gegeben. Ein Zeichen muss man anders setzen. Der Bundestag muss politische Zeichen setzen, aber nicht ein solches Verfahren einleiten.

Rechtsextremismus muss politisch bekämpft werden.
Das ist vor allem dort aussichtsreich, wo der Einfluss auf
Menschen, vor allem auf junge Menschen, noch möglich
ist. Die Ursachen für Rechtsextremismus sind - das wissen wir - vielfältig: Es sind die Defizite in Elternhaus,
Ausbildung und Bildung, es ist die fehlende Infrastruktur
für Jugendliche, es ist das soziale Umfeld, es ist die Perspektivlosigkeit durch Arbeitslosigkeit und es ist gelegentlich auch Mitläuferschaft. In allen diesen Bereichen
müssen die Maßnahmen ansetzen. Entscheidend ist daher,
dass junge Menschen zu mehr Mitmenschlichkeit, Toleranz und demokratischem Verhalten erzogen werden.
Hier hat die Bundesregierung die falschen Signale gesetzt. Die Globalzuschüsse für die politischen Stiftungen
sind im Vergleich zu 1998 um 20 Millionen DM auf
167 Millionen DM gekürzt worden und die Bundeszentrale für politische Bildung hat für ihre Bildungsarbeit
jetzt mit 30 Millionen DM rund 25 Prozent weniger Gelder zur Verfügung als 1998.

Die F.D.P. hatte zum Haushalt dieses Jahres beantragt,
ein Sonderprogramm für „Erziehung zu Mitmenschlichkeit und Toleranz“ in Höhe von mindestens 300 Millionen DM aufzulegen. Diesen Antrag hat die Mehrheit des
Hauses leider abgelehnt. Ein NPD-Verbot kann solche
Maßnahmen aber nicht ersetzen. Wer die rechte Gesinnung rechtzeitig bekämpft, muss sich später nicht gegen
rechte Gewalt wenden, meine Damen und Herren.

Ein Parteienverbot trägt hierzu nicht bei.

Es geht nicht darum, was wir von der NPD halten und
wie wir sie politisch einschätzen. Darüber, dass die NPD
eine widerwärtige und auch verfassungsfeindliche Partei
ist, die mit allen politischen Mitteln bekämpft werden
muss, besteht in diesem Hause Einigkeit. Die Frage, ob
sie damit eine verfassungswidrige Partei im Sinne der
KPD-Verbotsentscheidung von 1956 ist, ist damit überhaupt nicht beantwortet. Das wissen die Juristen hier ganz
genau.

Auch zum Verfahren möchte ich noch etwas sagen.
Die Bundesregierung hatte ursprünglich angekündigt,
zunächst sorgfältig die von den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder zusammengetragenen Informationen auszuwerten und anschließend eine
rechtliche und politische Beurteilung abzugeben.

Das hat sie aber ohne Not frühzeitig gelassen, indem sie
sich öffentlich auf ein Verbotsverfahren festgelegt hat.

Da ich hier durch viele Zwischenrufe auch Kritik für
meine Ausführungen erfahre, will ich Ihnen sagen: Noch
im Sommer hatte Innenminister Schily

seine Skepsis gegenüber einem NPD-Verbot zum Ausdruck gebracht. Ich zitiere ihn wörtlich aus dem „Spiegel“:

Ich neige

- so sagte der Innenminister eher zur Skepsis. Zumal man sich die Frage stellen
muss, wie führe ich dann die Auseinandersetzung
mit einer solchen Partei, wenn sie in den Untergrund
gedrängt wird? Die Gefahr ist groß, dass ich ihre Militanz noch weiter erhöhe.

Das sagte der Verfassungsminister.

Ich als Freier Demokrat bestreite niemandem das Recht,
seine Meinung zu ändern, aber ich halte es für gänzlich unangebracht, denjenigen, die heute noch die Auffassung des
Bundesinnenministers teilen, vorzuwerfen, sie würden
sich einer gemeinsamen Initiative verweigern.

Es gibt eben kein neues Material. Wir erleben hier die
Neubewertung - und zwar die politische Neubewertung alten Materials.

Bis heute haben wir entscheidungserhebliches Material
nicht erhalten, wenn ich zum Beispiel an die Telefonüberwachungsmaßnahmen denke. Da alle diese Akten ohnehin
vor Gericht öffentlich werden, kann ich nicht einsehen,
warum nicht dem Deutschen Bundestag als Verfassungsorgan rechtzeitig alle diese Fakten vorgetragen worden
sind.

Vor Gericht bleibt nichts geheim. Hier wird ein Popanz
aufgebaut; das ist ein unangemessener Umgang mit dem
Verfassungsorgan Deutscher Bundestag. Man erwartet
von uns, dass wir eine eigene Entscheidung sui generis
fällen, aber gleichzeitig sagen die Exekutiven: Das Material kriegt ihr nur zu einem Teil. So geht man unter Verfassungsorganen nicht miteinander um, meine Damen
und Herren.

Ich will noch eine letzte Bemerkung an Sie, meine
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, richten,
um das noch einmal klar zum Ausdruck zu bringen: Wenn
man sagt, man kenne das Material nicht und könne deswegen einen eigenen Antrag nicht unterstützen, dann
kann man auch nicht den Antrag anderer unterstützen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Die Fraktion der Freien Demokraten unterstützt den Antrag, den Bundesumweltminister zu entlassen.

Es wird immer so sein, dass in politischen Debatten
hart gekämpft wird. Es wird nicht immer nur mit dem
Florett gefochten, sondern oftmals auch mit dem Säbel.
Aber seinen politischen Gegner als Skinhead zu bezeichnen, das ist eine unvergleichliche Verrohung der deutschen Politik, die dem Ansehen des ganzen Parlamentes
schadet.

Es geht doch nicht nur um die Entgleisung; es geht
auch um den Geist, der hinter dieser Einschätzung steht.

Man wird in die rechtsradikale Ecke geschickt, nur weil
man ein Stück Patriotismus empfindet. Deswegen sage
ich hier jedenfalls für mich: Auch ich bin stolz auf unser
Land; aber ich verbitte mir, deswegen in die Nähe irgendwelcher rechtsradikaler Schläger gebracht zu werden.

Wilhelm Schmidt Nur weil es einige Minister der Bundesregierung bis
heute noch nicht einmal fertig bringen, die Nationalhymne zu singen,

bin ich nicht bereit, mir auch eine gehörige Portion eigener Einstellung zu unserem Vaterland nehmen zu lassen.

Ich bin stolz auf die Deutschen, die vor elf Jahren friedlich, mit der Kerze in der Hand, die Einheit Deutschlands
geschaffen haben.

Ich bin stolz auf die Deutschen, die unser Land als Bundeswehrsoldaten bei Friedenseinsätzen der Vereinten Nationen vertreten.

Es ist nicht zulässig, dass jemand, der hier Verfassungspatriotismus und Stolz auf das eigene Land artikuliert, in einer solchen Weise diffamiert wird. In Amerika,
in Frankreich, in Belgien, in Italien, in Spanien, in England würden solche Politiker nicht einmal auf die Regierungsbank kommen. Sie müssen deswegen hier auch endlich entlassen werden.

Kolleginnen und Kollegen von der SPD, man merkt Ihnen doch geradezu das körperliche Unwohlsein an,
wenn es um Herrn Trittin geht. Sie haben völlig Recht dabei; denn dieses Plakat, das hier gerade gezeigt worden ist
und bei dem es um Willy Brandt und seine Zeit geht, ist
Ausdruck einer Politik, die jedenfalls ich als Liberaler
auch im Nachhinein noch als richtig empfinde. Dass Sie
sich heute davon distanzieren, ist bedauerlich.

Das sage ich als jemand, der, als dieses Plakat von Herrn
Meyer geklebt worden ist, noch in der selben Stunde erklärt hat, dass dieses Plakat aus der Welt geschaffen werden muss.

Ich sage Ihnen dazu: Es ist nicht in Ordnung, wenn wir in
der Politik uns mit Skinheads vergleichen oder auf Plakaten zur Fahndung ausschreiben oder wenn aus Bayern irgendwelche Nazi-Analogien gezogen werden.

Ich sage Ihnen: Es schlägt nicht nur auf die Partei und den
Politiker zurück, der das tut, sondern schadet auch der Politik und dem Ansehen der Demokratie insgesamt, wenn
solche Entgleisungen stattfinden.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass es um das
Ansehen von uns allen in der Welt geht. Deswegen
möchte ich hier klar betonen: Dies ist weit mehr als eine
Stilfrage. Es geht um das Selbstverständnis von Demokraten und Demokratien. Es wäre zumindest angebracht,
über diesen Antrag eine ordentliche Debatte zu führen.
Dass Sie diese Debatte abwürgen, zeigt in Wahrheit nur,
dass Sie sich ihr nicht stellen wollen, und zwar aus Ängstlichkeit gegenüber der Öffentlichkeit. Deswegen wollen
Sie hier eine solche Debatte verhindern.

Zum Schluss möchte ich Sie, Herr Kollege Metzger, zitieren. Sie haben vor einiger Zeit über Herrn Trittin gesagt, die Grünen würden einen Befreiungsschlag erleben,
wenn Jürgen Trittin selbst den Hut nähme. Herr Kollege
Metzger, Sie haben Recht, Sie haben ausdrücklich Recht!
Aber nicht nur Sie als Grüne würden einen Befreiungsschlag erleben.

Wir insgesamt in Deutschland wären froh, wenn wir nicht
von einem Mann repräsentiert würden, der aus lauter Verklemmtheit nicht einmal den Satz hinbringt: „Wir sind
stolz auf unser eigenes Land.“ - Wir sind stolz auf unser
Land!

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter
Herr Kollege Struck, Sie haben sich in weiten Teilen Ihrer Rede mit Äußerungen und Gegenäußerungen des





Herrn Bundespräsidenten befasst. Wenn Sie sich den Antrag, den wir Freie Demokraten unterstützen, noch einmal
anschauen, dann werden Sie erkennen, dass nicht der
Bundespräsident kritisiert wird, sondern dass es um Herrn
Trittin geht. Herr Trittin soll entlassen werden.

Es ist kein Zufall, dass Sie hier regelmäßig die Kurve
kriegen. In Wahrheit haben Sie gar nicht die Absicht - das
ist nachvollziehbar -, sich vor Herrn Trittin zu stellen. Sie
sind in Ihrem Herzen über diese Äußerungen genauso entsetzt wie nahezu alle Kolleginnen und Kollegen hier. Es
gibt in Wahrheit sieben Gründe, warum Herr Trittin noch
im Amt ist: Das sind die sieben Minister, die vor ihm gegangen sind.

Originalzitat einer Aussage von Herrn Müntefering in
einer großen deutschen Talkshow: „Der Trittin war bekloppt, als er das gesagt hat.“ Heute lesen wir im „Stern“
ein informatives Interview des Grünen-Sprechers Fritz
Kuhn. Frage: „Ist Trittin ein grüner Wählermagnet?“ Antwort: „Er ist ein guter Umweltminister.“ Frage: „Die SPD
sagt: Er ist ein bekloppter Idiot.“ Antwort: „Das habe ich
in der Kombination noch nicht gehört.“

Ich war mehrere Jahre Mitglied einer Koalitionsfraktion. Ich sage Ihnen eines: Der einzige Grund, warum die
Sozialdemokraten Herrn Trittin nicht mit Freude aus dem
Kabinett verabschieden, ist, dass der grüne Koalitionspartner sonst noch ein Stückchen mehr bröckelt und bröselt. Es sind allein Gründe der politischen Stabilität der
Koalition, die Sie dazu bewegen, an Herrn Trittin auf der
Regierungsbank festzuhalten. Aber Herr Trittin hat seine
Aufgabe so wahrgenommen, dass er auf diesem Ministersessel nicht bleiben darf. Er muss entlassen werden!

Sie erwecken den Eindruck, als handele es sich dabei
um eine einzige spontane Entgleisung. Das war es aber
nicht. Am Tag nach dieser Äußerung wurde diese Entgleisung in einem Brief von Herrn Trittin an den Kollegen
Meyer - dieser Brief wurde unterzeichnet und abgeschickt - schriftlich bestätigt. Der eigentliche Punkt ist
doch nicht, dass Herr Trittin kein Verhältnis zum Benehmen hat und dass er eine Verrohung der deutschen Politik
bewirkt. Das große Problem ist in Wahrheit das Denken,
das hinter diesen Äußerungen steht. Das ist es, was wir
Freie Demokraten kritisieren.

Wenn der deutsche Bundeskanzler in diesem Zusammenhang - er kann heute verständlicherweise nicht hier
sein - wörtlich von einer „Menschenjagd“ spricht, dann
muss ich bei allem Respekt vor dem Herrn Bundeskanzler sagen: Das ist eine weitere Entgleisung. Es ist das

Recht der Opposition, die Entlassung eines Ministers zu
beantragen, der aus unserer Sicht nicht mehr anständig arbeitet.

Wer, wie Herr Trittin, ein Leben lang Bäume gefällt hat,
der kann nicht erwarten, dass man um ihn herum einen
Naturschutzpark anlegt.

Das wird nicht passieren.
Ich will mich etwas mit dem Geist auseinander setzen,

der hinter Herrn Trittins Äußerungen steht. Es gibt eigentlich zwei, drei Gesichtspunkte, die mir wesentlich erscheinen.

Als Erstes möchte ich den Herrn Bundespräsidenten
Theodor Heuss - ein großer Liberaler und zweifelsohne
ein ganz großer Staatsmann unserer Republik - zitieren.
Er sagte in seiner Antrittsrede am 12. September 1949:

Wir stehen vor der großen Aufgabe, ein neues Nationalgefühl zu bilden.

Eigentlich geht es bei dieser Debatte genau um diese
Frage. Ich habe bei dem Satz „Ich bin stolz, ein Deutscher
zu sein“ den Eindruck, dass manche weniger das Wort
„stolz“ als vielmehr das Wort „Deutscher“ stört.

Ich glaube, dass es ein Fehler ist, den Eindruck zu erwecken, man könne nur auf das stolz sein, was man selber geleistet habe; man dürfe nur auf das stolz sein, was
man selber gemacht habe. Genau diese semantische Verwirrung wird kaum verstanden und kann auch nicht verstanden werden. Ich bin zum Beispiel stolz auf meine Eltern, obwohl ich sie nicht gemacht habe.

Ich bin zum Beispiel stolz, wenn ein Sportverein, dem ich
angehöre, erfolgreich ist. Kann man denn nur als Mitspieler stolz sein oder darf man nicht auch als Fan stolz
sein?

Wenn man auf sein Elternhaus stolz ist, erhebt man sich
nicht über andere. Wenn man auf sein Land stolz ist, erhebt man sich auch nicht über andere Länder.

Ich bin unverändert der Auffassung: Wer den Menschen das Recht abspricht - das sage ich gerade als ein
überzeugter Europäer -,

stolz auf das eigene Land zu sein, der entwurzelt sie.

Ich glaube, es wäre ein riesengroßer Fehler, wenn man die
jungen Menschen, die 18-, 19- oder 22-Jährigen, die an





diese Debatte viel unbefangener, natürlicher und unverkrampfter herangehen, diesen rechtsradikalen Stichwortgebern überlassen würde. Nur weil Rechtsradikale die
Nationalhymne singen, werde ich nicht künftig darauf
verzichten.

Ich glaube auch, dass das Wort vom Verfassungspatriotismus nicht ausreicht. Ich bin ein Verfassungspatriot
und ich glaube, dass der Verfassungspatriotismus ein sehr
gesunder Patriotismus ist.

Aber er ist letzten Endes ein rationaler Patriotismus. Es
geht um das rationale Verhältnis zum Grundgesetz, aber
auch zu den Ideen, zu den Erfolgen und Institutionen unseres Landes. Aber ein rationaler Patriotismus reicht nicht
aus, wenn nicht auch persönliche Leidenschaft für das
Gemeinwesen und für seine Menschen hinzukommt.

Deswegen möchte ich mit daran arbeiten - vielleicht
mit Ihrer Hilfe - und an Sie appellieren, dass wir diesen
gesunden Patriotismus,

ein Stück der nationalen Identität, eben nicht den falschen
Deutschen überlassen. Das ist unsere eigentliche Aufgabe.

Ich bin auch auf Dinge in unserem Lande stolz, an denen ich selber wenig Anteil hatte. Ich bin zum Beispiel
stolz auf die Deutschen, die mit der Kerze in der Hand
Herrn Honecker das Fürchten gelehrt haben. Ich bin stolz
darauf, wenn beispielsweise in dieser Zeit deutsche Soldaten im Ausland Friedenseinsätze haben. Ich bin stolz
auf diese Deutschen und ich finde, man muss sich dafür
nicht entschuldigen oder genieren. Das ist der eigentliche
Generationenpunkt, die politische „correctness“, die aus
Ihren Worten spricht. Ihr habt heute nicht mehr die Mehrheit. Die Mehrheit der Deutschen lässt sich nicht mehr in
die rechte Ecke schieben, nur weil sie sagt: Ich bin stolz
auf unser Land und auf die eigene Nation.

Dies ist der große Widerspruch, ich glaube, auch der alten politischen Linken. Sie meint nämlich, dass sich Stolz
auf das eigene Land und Weltoffenheit gegenseitig ausschließen.

Meine Gegenthese lautet: Dies ist genau das, was sich gegenseitig bedingt. Wer zu seinem eigenen Land keine

emotionale, herzliche Bindung empfindet, der wird meiner Einschätzung nach in der Regel nicht in der Lage sein,
andere Nationen und Gesellschaften ausreichend zu respektieren.

Deswegen sage ich Ihnen: Das Denken, das hinter den
Ausführungen von Herrn Trittin steht, hat sich überholt.
Es ist nicht mehr das Mehrheitsdenken. Jahrelang ist diese
Diskussion durch die politische „correctness“ erdrückt
worden. Das ist vorbei.

Das ist das einzig Gute, das ich dieser Diskussion nach
diesen Äußerungen abgewinnen kann. Herr Trittin sollte
entlassen werden. Aber die Diskussion muss weitergehen,
und zwar ganz in dem Sinne, wie es Theodor Heuss einmal angeregt hat.

 Frau Präsidentin!
Frau Kollegin Fuchs, ich möchte zunächst einmal etwas
zu der Debatte sagen, soweit sie den Bundespräsidenten
angeht. Ich finde das bedauerlich, dass Sie - ausschließlich Ihre Seite und gerade Sie persönlich; ich habe das
übrigens nicht getan - eine solche Debatte in dieses Haus
hineinholen.

- Ich habe mir das verkniffen.

Aber wenn Sie in diesem Haus etwas zu dem Herrn Bundespräsidenten sagen, dann will ich zwei Dinge darauf
erwidern. Als er bei seiner Rede gesagt hat, es gehe um die
Würde der Menschen und nicht nur um die Würde der
Deutschen, habe ich zu denen gezählt, die gesagt haben:
Das ist hervorragend; das ist genau das, was ich selber
fühle und denke. Wenn wir aber freitags im Bundestag
eine Debatte über die Entlassung von Herrn Trittin fordern - das ist das Recht der Opposition - und sich der Herr
Bundespräsident am selben Tag dazu äußert, dann muss
ich Ihnen bei allem Respekt sagen: Wenn sich der Herr
Bundespräsident in die Tagespolitik einbringt, dann muss
es das Recht jedes Demokraten sein, darauf zu erwidern.

Nichts anderes ist geschehen.

Was Sie mir an Äußerungen im Hinblick auf den Herrn
Bundespräsidenten unterstellt haben, das habe ich nicht
gesagt; lesen Sie das bitte nach.

Ich will ein Zweites sagen, und das ist genau das Entscheidende. So wie Sie heute mit Herrn Kollegen Waigel
umgegangen sind, so haben Sie auch in meine Richtung
gesprochen. Wenn Sie den Eindruck erwecken, das sei
- das haben Sie ja doppelt und dreifach unterstrichen - die
Menschenjagd gegen einen Mann,

dann möchte ich Ihnen sagen, wie es mir in einem solchen
Augenblick geht: Ich finde, ich nehme als Parlamentarier
der Opposition mein Recht wahr, auf die Entlassung eines
Ministers zu drängen,

von dem ich nicht überzeugt bin. Wenn man dann solche
Begriffe wie Menschenjagd in die Debatte einführt, dann
hat das für mich Assoziationen der Geschichte, die ich mir
verbitte, meine sehr geehrten Damen und Herren!

Ich verbitte es mir, dass Sie in unsere Richtung von
dumpfem Rechtsextremismus sprechen!

Ich verbitte es mir auch, dass Sie sagen, „stolzer Deutscher“ bedeute „Ausländer raus!“

Es hat niemand in diesem Hause verdient, dass Sie ihn in
die rechtsradikale Ecke stellen. Bitte argumentieren Sie
nicht mit der Faschismuskeule; das ist Ihrer als Vizepräsidentin dieses Hauses nicht würdig.

 Frau Kollegin, ich
habe mich zu Wort gemeldet, weil Sie mich persönlich
angesprochen haben und weil Sie als ehemalige Theologiestudentin einen umfangreichen juristischen Vortrag gehalten haben.

Ich möchte Ihnen bei allem Respekt als Erstes etwas
zur Verjährung sagen, weil das besonders notwendig zu
sein scheint. Wenn ein Haftbefehl ausgestellt und ein
Hauptverfahren eröffnet wird, wenn also Angeklagte vor
Gericht stehen, dann haben unabhängige Richter bereits
vorher geprüft, ob die Straftat verjährt ist oder nicht. Erzählen Sie also bitte - bei allem Respekt - nicht einen solchen juristischen Unsinn.

Zweitens. Das Entscheidende sind, wie Sie gesagt haben, die liberalen Wurzeln. Wenn es etwas gibt, was zu
den Wurzeln des Liberalismus gehört, dann ist es mit Sicherheit das Prinzip der Gewaltenteilung und das Prinzip
der Unabhängigkeit der Justiz. Ob Frau Künast als Privatperson etwas unterschrieben hat oder nicht, ist ihre Sache. Aber wenn sie jetzt als Ministerin Angehörige der
Exekutive ist und an die Justiz als unabhängige rechtsstaatliche Gewalt appelliert, Angeklagte freizulassen,
dann greift in der Tat die eine Gewalt in die Kompetenzen
der anderen Gewalt ein. Das kann nicht akzeptiert werden.

Wir können über die Zweckmäßigkeit mancher Stellen
des § 129 a StGB ausführlich reden. Das können Sie auch
mit mir sehr gerne tun. Aber über eine Sache können wir
nicht reden: Liberal hat nichts mit Nachlässigkeit oder
Nachgiebigkeit gegenüber irgendwelchen terroristischen
Gewalttätern in Deutschland zu tun. So interpretieren Sie
vielleicht liberal, wir nicht!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Freien Demokraten lehnen den Antrag der Bundesregierung ab. Wir stellen heute einen eigenen Entschließungsantrag zur Abstimmung. Wir als
F.D.P. wollen ausdrücklich eine Verlängerung des Mandats, das wir selbst mit erteilt haben, und stellen dies auch
in unserem Antrag klar.

Meine Fraktion ist aber nach einer sehr ausführlichen
Diskussion und reiflicher Überlegung zu dem Ergebnis
gekommen, dass wir aus folgenden Gründen die Entscheidung der Bundesregierung nicht unterstützen werden: Wir wollen eine Verlängerung des Mandates, wir
wollen jedoch keine pauschale Erweiterung eines Mandates, deren Notwendigkeit nicht ausreichend erklärt, deren Ausgestaltung nicht ausreichend eingegrenzt und deren Konsequenzen nicht ausreichend durchdacht sind.

Bei allem Respekt: Ich empfinde es schon als geradezu
lächerlich bis grotesk, Frau Kollegin von den Grünen,
wenn Sie uns, der F.D.P., hier irgendwelche Belehrungen
über staatspolitische Verantwortung geben wollen.

Sie wären heute bei Sitzblockaden und ließen sich wegtragen. Was man bei Ihnen erlebt, ist ein unkritisches





Durchnicken von Anträgen der Bundesregierung ohne
eine eigene kompetente inhaltliche Prüfung.

Wenn Sie hier erzählen, das Parlament sei nicht der
Oberbefehlshaber,

dann erinnere ich Sie einmal daran: Das Parlament ist sehr
wohl der Auftraggeber; denn wir haben eine Parlamentsarmee und keine Regierungsarmee. Wir haben zu entscheiden.

Wenn wir als Abgeordnete nach den Vorträgen der Regierung zu dem Ergebnis kommen, dass das Mandat risikoreich, nicht eingegrenzt, unkalkulierbar ist und wenn
eine Erweiterung gegen unsere Überzeugung ist, dann ist
es das Recht eines jeden Abgeordneten hier, diesen Antrag
der Regierung abzulehnen.

Wenn sichergestellt werden soll, dass Verbindungselemente der Bundeswehr an Gesprächen in der Bodensicherheitszone teilnehmen können, wenn sichergestellt
werden soll, dass deutsche Sanitäter humanitäre Hilfe
leisten können, und wenn sichergestellt werden soll, dass
unbemannte Aufklärungsflüge stattfinden können, dann
kann die Bundesregierung dies auch in das Mandat hineinschreiben, wie wir das vorschlagen.

Diese Einsatzoptionen hat die Bundesregierung uns
ausdrücklich genannt; aber sie ist nicht bereit, sie auch
ausdrücklich in ihren Antrag hineinzuschreiben. Wenn es
nur um das ginge, was die Bundesregierung mündlich
vorträgt, dann könnte man sich einigen. Aber wenn Sie
hier eine Carte blanche zur Abstimmung vorlegen,

werden Sie unsere Zustimmung nicht bekommen.

Nach dem Antrag der Bundesregierung können grundsätzlich alle deutschen KFOR-Truppenteile für einen Einsatz in der Bodensicherheitszone infrage kommen. Die
F.D.P. lehnt jedoch aufgrund der Sicherheitslage im Sektor B, der Bodensicherheitszone, den Einsatz von gepanzerten und ungepanzerten Patrouillen sowie die dauerhafte
Truppenstationierung dort ausdrücklich ab. Die F.D.P. ist
für eine Verlängerung des bestehenden Mandates, für dessen vorbildliche Durchführung wir an dieser Stelle allen
Soldatinnen und Soldaten ausdrücklich danken.

Ich höre sehr wohl, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von den Regierungsfraktionen, dass auch Sie den Soldatinnen und Soldaten danken; wir haben Ihnen da Beifall
gegeben. Aber es reicht nicht aus, dass Sie als Abgeordnete der Regierungsfraktionen den Soldatinnen und Soldaten wohlfeil danken und anschließend bei den Kürzungen des Verteidigungshaushaltes dafür sorgen, dass
die Soldatinnen und Soldaten ihrem Auftrag nicht mehr
richtig gerecht werden können.

Die Bundeswehr braucht nicht den rhetorischen Dank des
Parlaments; die Bundeswehr braucht harte Abstimmungsfakten des Parlaments. Geben Sie der Bundeswehr endlich die Mittel, die sie braucht!

Geht man die möglichen Einsatzszenarien durch,
dann kommt man beispielsweise sehr schnell zu der Notwendigkeit möglicher Geiselbefreiungen, etwa von unbewaffneten EU-Mitarbeitern. Staatssekretär Pleuger aus
dem Auswärtigen Amt hat dazu in meiner Fraktion gesagt,
in dem Fall müsse man eingreifen und sie herausholen.
Das macht deutlich, dass die Bundesregierung selbst von
notwendigen Kampfhandlungen ausgeht, die sie ihren
Soldaten in dem Antrag aber untersagen will.

Wir sind der Auffassung, dass das widersprüchlich ist.
Dieser Satz in dem Antrag ist nichts anderes als weiße
Salbe auf grüner Seele; das ist keine durchdachte Sicherheits- und Außenpolitik.

- Ich wäre dankbar, wenn die Zwischenrufe von der Regierungsbank an dieser Stelle unterblieben. Das Parlament diskutiert hier und ich empfinde es als einen Eingriff
in die Debatte, wenn der Bundesminister des Auswärtigen
die Redner mit Zwischenrufen belästigt.

Wenn Sie dazwischenrufen wollen, setzen Sie sich auf
Ihren Abgeordnetenstuhl und nicht als Außenminister auf
die Regierungsbank!

Ich möchte Ihnen gerne zwei Zitate vortragen. Der Vorsitzende des Deutschen Bundeswehr-Verbandes,
Bernhard Gertz, hat vor wenigen Tagen knapp und zutreffend zusammengefasst: Die Mandatserweiterung bringt
zusätzliche Kosten; die Bundeswehr ist unterfinanziert. Der Generalinspekteur der Bundeswehr, General Kujat,
sagte einer öffentlichen Tageszeitung, die Bundeswehr sei
derzeit nicht zu 100 Prozent einsatzbereit.

Wir als F.D.P. sind der Meinung: Man kann der Bundeswehr nicht immer mehr Aufträge erteilen wollen, aber





gleichzeitig hier im Parlament der Bundeswehr die notwendigen finanziellen Mittel verweigern.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
sehe, dass Sie noch darauf hoffen, dass Ihre Entschließungsanträge zugunsten einer besseren Ausstattung
der Bundeswehr bei den Regierungsfraktionen irgendetwas bewirken. Diesen Glauben habe ich, offen gestanden,
nicht. Wenn Sie wirklich daran glauben, dass die irgendetwas ändern, fürchte ich, schätzen Sie die Regierungsfraktionen an dieser Stelle falsch ein. Diese Regierungsfraktionen werden mit der Bundeswehr weiter Schindluder
treiben, wenn das Parlament jetzt nicht endlich Klartext
mit dieser Bundesregierung redet.

Deswegen halte ich fest: Wir als F.D.P. unterstützen die
Bundeswehr. Wir als F.D.P. sind der Auffassung, dass der
Auftrag der Bundeswehr verlängert werden muss. Eine
undifferenzierte Ausweitung des Auftrages der Bundeswehr kommt für uns nicht in Betracht, erst recht nicht,
wenn man die Bundeswehr an anderer Stelle kurz und
klein spart.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist aus unserer Sicht zu begrüßen, dass es zwischen Bund und
Ländern zu einer Einigung gekommen ist. Es ist gut und
richtig, dass es eine weitere Unterstützung für Ostdeutschland gibt. Die Bürger Ostdeutschlands haben einen Anspruch auf öffentliche Dienstleistungen und Mittel
für den Aufbau der Infrastruktur, auch um die vorhandenen Leistungsschwächen, die historisch begründet
sind, zu überwinden und im Wettbewerb der Länder mithalten zu können.

Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, dass auch den
wirtschaftsstarken Geberländern im Finanzausgleich
nicht mehr 80 Prozent, sondern nur noch 72,5 Prozent der
überdurchschnittlichen Steuereinnahmen durch Umverteilung genommen werden. So erfreulich es zwar ist, dass
es in dieser schwierigen Frage zu einer Einigung kam, ist
aber die Tatsache, dass hier von einer Sternstunde des Föderalismus gesprochen wird, aus unserer Sicht kaum
nachvollziehbar. Die Sternstunde des Föderalismus war in
weiten Teilen ein schwarzer Tag für den Steuerzahler in
Deutschland, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Denn die Zeche, die sich aus dieser überparteilichen Einigung ergibt, zahlen die Bürgerinnen und Bürger, und zwar
zum Teil über mehrere Generationen hinweg. Statt dass
die Staatsaufgaben und die Ausgaben reduziert werden,
werden Belastungen auf lange Zeit festgeschrieben.

Mit dem, was nun vereinbart worden ist, sind Steuererhöhungen vorprogrammiert, und die Spielräume für
mögliche Steuersenkungen sind verschenkt worden.

Der ohnehin schon schwachen Konjunktur wird somit
weiter geschadet.

Aus unserer Sicht wurde auch die Chance vertan, durch
eine stärkere Differenzierung beim Länderfinanzausgleich den Wettbewerb zwischen den Ländern zu stärken.

Herr Bundeskanzler, Sie haben kein Wort dazu gesagt,
wie die Sonderlasten und die finanziellen Mittel aufgebracht werden sollen. Deswegen möchte ich das in diese
Debatte mit einführen. So wird zum Beispiel das, was nun
an weiteren Belastungen auf den Steuerzahler zukommt,
über mehrere Generationen hin gestreckt und die nächsten jungen Generationen werden belastet. Denn der
Fonds „Deutsche Einheit“ wird für die Jahre 2002 bis
2004 nicht mehr mit etwa 6,5 Milliarden DM bedient,
sondern die Tilgung wird jetzt auf 0,2 Milliarden DM gesenkt.

Ich erinnere mich noch an eine Diskussion aus dem
Jahre 1997 im Deutschen Bundestag, als die alte Regierung wegen einer überdurchschnittlichen Tilgung der vorausgegangenen Jahre diesen Weg gegangen ist,

Ministerpräsident Dr. Manfred Stolpe was für ein Zeter und Mordio es seitens der damaligen
Opposition im Bundestag gegeben hat.

Jetzt gehen Sie an den Fonds „Deutsche Einheit“; und
Sie strecken die Schuldentilgung auf Jahre hinaus zulasten der jungen Generationen.

Damit kommen wir zu dem großen Problem. Natürlich
ist es richtig, dass es eine Solidarität des Bundes mit den
Ländern und auch der Länder untereinander gibt. Was wir
aber nicht brauchen, sind ein Gewirr von Gemeinschaftsaufgaben und eine Mischfinanzierung. Das ist das eigentliche Problem.

Wir bekennen uns zum Föderalismus. Aber was wir brauchen, ist ein wettbewerbsorientierter Föderalismus, der
auch Leistungsanreize im System schafft, und zwar bessere als die bisher vorhandenen.

Dazu zählt, dass die Verantwortlichkeiten klar sein müssen.

Die Länder müssen mehr Kompetenzen haben und mehr
Gestaltungsmöglichkeiten bekommen. Die Umverteilung
muss durch einen fruchtbaren Wettbewerb ersetzt werden.

Dazu zählt vor allen Dingen eine Klarheit bezüglich
der Aufgaben und der Ausgaben. Das Mischfinanzierungsproblem ist offensichtlich; denn wenn die Bürger
nicht mehr unterscheiden können, wer wofür die Verantwortung trägt, dann, glaube ich, wird der Föderalismus
immer schwächer werden, dann kommt er auf die schiefe
Bahn.

Wir wollen in unserem föderalistischen System das Prinzip Wettbewerb verwirklichen. Wir sind fest davon überzeugt, dass das richtig ist und dass das vor allen Dingen
auch und gerade den Wohlstand aller Bundesländer, im
Westen und im Osten, sichert.

Letzten Endes, meine sehr geehrten Damen und Herren, können wir die Diskussion über den Solidarpakt und
über die notwendigen Hilfen, insbesondere für Ostdeutschland, nicht von der allgemeinen Wirtschaftspolitik
und der allgemeinen Wirtschaftsentwicklung trennen.
Sie können für Ostdeutschland noch so viele Maßnahmen
beschließen: Wenn die Konjunktur infolge einer falschen
Politik bundesweit abschmiert, dann wird alles das, was
Sie vorher für Ostdeutschland getan haben, aufgezehrt.

Das ist doch das eigentlich Besorgnis Erregende.

Wir haben festzustellen, dass wir nicht nur ein schlechtes Weltwirtschaftswachstum haben und dass Deutschland mittlerweile absolut in der Situation der Stagflation

ist, sondern dass Deutschland im Vergleich aller EuroLänder, wenn es um das Wirtschaftswachstum geht, mittlerweile auch auf dem letzten Platz angekommen ist. Die
Globalisierung und die Weltwirtschaft sind für alle Länder gleich. Wenn Deutschland aber am Schluss der Tabelle des Wirtschaftswachstums liegt, dann heißt das
doch, dass die deutsche nationale Politik für die weltwirtschaftliche Entwicklung schlechtere Rahmenbedingungen setzt als alle anderen Euro-Länder.

Natürlich gab es auch schon früher Zeiten, in denen
man in Deutschland ein schlechteres Wirtschaftswachstum hatte, weil die Weltwirtschaft auf einer schiefen
Ebene war. Aber wenn das Wirtschaftswachstum in anderen Ländern 3 Prozent, 4 Prozent und zum Teil über 6 Prozent beträgt, in Deutschland aber bei unter 2 Prozent angekommen ist, dann ist das ein Ergebnis von nationaler
Politik. Dann hilft es nicht, Herr Bundeskanzler, wenn Sie
Ihr Nichtstun mit dem Begriff der „ruhigen Hand“ versehen wollen. Was Sie heute „ruhige Hand“ nennen, das
nannte man früher Aussitzen, meine Damen und Herren.
Es ist ein Fehler, diesen Weg zu gehen.

Tatsache ist - schauen Sie sich das einmal an -, dass
die nationalen politischen Rahmenbedingungen auch von
uns, von der nationalen Politik, wesentlich mitbestimmt
werden. Ich kann zwar verstehen, dass Sie die Verantwortung jetzt sehr stark auf die Europäische Zentralbank und
auf die Tarifparteien abschieben möchten. Natürlich spielen diese eine große Rolle, auch in der weltwirtschaftlichen Entwicklung; aber es reicht nicht aus, wenn sich die
Politik mit Hinweis auf die Verantwortlichkeit anderer
jetzt ihrer eigenen Hausaufgaben entledigt. Sie müssen
handeln! Das, was Sie machen müssen, wäre das beste
Aufbauprogramm für den Osten. Senken Sie die Steuern
und Abgaben. Diskriminieren Sie den Mittelstand auch
steuerpolitisch nicht länger.

Setzen Sie die nächste Stufe der Ökosteuererhöhung aus.
Das wäre ein Aufbauprogramm für den Osten Deutschlands, meine Damen und Herren.

Solange Sie das nicht tun, laufen Sie Gefahr, mit Verlaub
gesagt, genau dieselben Fehler zu machen, die es früher
schon einmal gegeben hat - nämlich die Ausblendung der
Wirklichkeit -, und das mit verheerenden Folgen. Wir haben doch alle - wir in der Opposition übrigens schmerzhaft - lernen müssen: Wer mit den Reformen zu spät
kommt, den bestraft das Leben. Sie zögern die Reformen
weiter hinaus. Sie sind mehr daran interessiert, für den
Wahlkampf die Gewerkschaften ruhig zu stellen, anstatt
jetzt das Notwendige zu tun, um in Deutschland die Rahmenbedingungen für neue Investitionen zu schaffen.

Sie werden doch bei dem Beispiel von Volkswagen
selbst erlebt haben, wohin das führt. In der vorigen Woche dehnen Sie die funktionärische Fremdbestimmung in
den Betrieben aus.

Auch noch in den kleinen und kleinsten Betrieben soll die
funktionärische Fremdbestimmung ausgeweitet werden.
Und was machen die Gewerkschaften damit? 5 000 Arbeitsplätze für 5 000 DM bei Volkswagen - und die Gewerkschaft sagt Nein! Das, meine Damen und Herren, ist
das Handeln und Denken von Funktionären, die mit Arbeitslosen nichts gemein haben.

Wenn wir über den Solidarpakt sprechen, dann können
wir es Ihnen auch nicht ersparen, dass wir einen Blick auf
den Länderwettbewerb innerhalb Deutschlands werfen.
Das, was in Europa falsch läuft, kann man eindeutig an
den Wachstumszahlen ablesen. Dass wir in Deutschland
am Schluss liegen, spricht Bände, und zwar gegen die nationale Politik. Aber auch innerhalb der Bundesländer gibt
es Vergleichszahlen. Insoweit ist der Hinweis von Frau
Kollegin Merkel durchaus angebracht.

Es muss doch auch jedem hier im Hause zu denken geben, wenn Länder, die politisch so regiert werden wie
Sachsen-Anhalt, Rekordhalter sind, was die Arbeitslosenquote angeht. Dies ist das Ergebnis von Politik. Wenn
Länder wie Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und
Hessen niedrigste und Länder wie Sachsen-Anhalt und
Mecklenburg-Vorpommern höchste Arbeitslosenquoten
haben, dann ist es auch erlaubt, dies in eine Debatte einzuführen, weil es das Ergebnis von Politik ist und nicht
von irgendeiner hohen Hand der Weltwirtschaft.

Sie müssen Ihre Wirtschaftspolitik korrigieren, Herr
Bundeskanzler. Wir hatten gehofft, dass Sie, wenn Sie hier
und jetzt eine solche Debatte führen, dies entsprechend
einbrächten. Wenn Sie das nicht tun, wenn Sie die nationale Politik nicht korrigieren, dann kann sich die Politik
jetzt vielleicht zurücklehnen, weil zwischen Bund und
Ländern eine Einigung erzielt worden ist, aber dann werden wir die Probleme in Deutschland nicht lösen. Wenn
alle anderen Länder in Europa mit der Globalisierung besser fertig werden als wir in Deutschland, wenn das Wirtschaftswachstum in Deutschland mittlerweile das schlechteste aller Euro-Länder ist, dann ist es an der Zeit, dass die
notwendigen Kurskorrekturen ausgeführt werden.

Ich sage Ihnen persönlich und auch den Damen und
Herren hier im Hause: Es ist ein Fehler, wenn Sie glauben,
Sie könnten mit einer Politik des „Weiter so“ und der „ruhigen Hand“ die Probleme aussitzen. Die kommen dann
doppelt und dreifach schwierig auf die Politik zurück. Resignieren Sie nicht vor Ihren eigenen Leuten, sondern setzen Sie durch, was gemacht werden muss. Denn wenn Sie

das nicht tun, haben Sie persönlich ein Problem, was Ihre
Chancen angeht. Aber das wäre weiß Gott nicht meines.
Das größere Problem hat dann allerdings Deutschland.

Dies sollte wirklich korrigiert werden, meine Damen
und Herren. Herr Bundeskanzler, hören Sie weniger auf
Herrn Trittin, hören Sie mehr auf Leute, die etwas von
wirtschaftspolitischer Vernunft verstehen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Freien Demokraten werden dem Antrag der Bundesregierung mit
klarer Mehrheit, aber nicht ohne Bedenken zustimmen.

Die Lage hat sich im Vergleich zum Frühsommer verändert. Mittlerweile gibt es Gott sei Dank einen weitestgehend tragfähigen Waffenstillstand und es gibt eine
Perspektive für eine politische Lösung in Form eines
Verfassungsprozesses, der die Minderheiten rechtlich
schützt. Der Minderheitenschutz und die Rechtsstaatlichkeit sind die entscheidenden Voraussetzungen dafür, dass
es in einer ethnisch zerrütteten Region wieder eine
Chance auf Frieden gibt.

Deswegen ist es ungeheuer wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir eine politische Lösung brauchen, bei der das
Militär helfen kann, und nicht umgekehrt.

Das ist ein wesentlicher Unterschied zu mancher öffentlichen Diskussion.

Der Einsatz ist risikoreich, er ist sehr risikoreich. Eine
Zeit lang hatte man im Sommer den Eindruck, es geht um
eine Art Wald-und-Wiesen-Spaziergang, bei dem nebenbei einige Waffen eingesammelt werden. Das war naiv.
Wenn es heute noch jemand ernsthaft glaubt, dann ist auch
das naiv.

Der Bundeskanzler hat mittlerweile selbst das Wort
vom robusten Mandat geprägt und verwendet. Aber da
fragen wir als Freie Demokraten: Warum wurde seitens
der Bundesregierung in Brüssel dann nicht auch in Richtung eines robusten Mandats verhandelt?

Der Grund ist ein ganz einfacher: Die Bundesregierung
hat den ganzen Sommer über keine eigene Regierungsmehrheit in diesem Hause gehabt und hat sie möglicherweise auch heute nicht. Das ist nicht so sehr eine
innenpolitische Frage; es ist vielmehr eine außenpolitische Frage. Das hat nämlich ihren außenpolitischen
Handlungsradius, ihre Autorität, ihre Entschiedenheit im
Auftreten gelähmt. Das ist das Problem.

Herr Bundeskanzler, Sie waren sich Ihrer eigenen
Mehrheit in der Koalition nicht sicher und auch heute sind
Sie sich ihrer noch nicht sicher. Deswegen haben Sie in
Brüssel nicht verhandelt, sondern Sie haben gezögert, Sie
haben gezaudert und haben andere für sich machen lassen.
Die NATO ist aber nicht irgendeine fremde Institution.
Wir selbst sind die NATO. Die NATO handelt mit uns und
nicht gegen uns. Auch das muss im Bündnis klar sein.

Herr Außenminister, Sie haben das Mandat nicht geprägt, sondern Sie und die Bundesregierung haben das
Mandat letzten Endes akzeptiert. Die Bundesregierung
war in der NATO überwiegend sprachlos. Wenn sie sich
geäußert hat, hat sie Fragen gestellt und Zweifel angemeldet. Das ist in Wahrheit die Art und Weise gewesen,
wie in Brüssel verhandelt worden ist. Deswegen geht es
an dieser Stelle auch nicht um Innenpolitik, wenn Ihnen
die Regierungsmehrheit fehlt; es geht ausschließlich darum, dass Sie, weil Ihnen die eigene Mehrheit fehlt,
außenpolitisch nicht so handeln können, wie es im Interesse Deutschlands geboten wäre.

Das wissen auch die Kolleginnen und Kollegen von
den Regierungsfraktionen. Sie haben es in den Ausschüssen ja entsprechend gesagt. Man braucht sich nur die Nr. 7
des Antrags noch einmal vor Augen zu führen. Darin heißt
es wörtlich:

Den im Rahmen dieser Operation eingesetzten Kräften wird auch die Befugnis zur Wahrnehmung des
Rechts auf bewaffnete Nothilfe zugunsten von Soldaten und Zivilpersonal der internationalen Präsenzen und humanitären Hilfsorganisationen erteilt.

Meine Damen und Herren, den Soldaten, die dort hingehen, muss es doch auch möglich sein, angegriffene
wehrlose Zivilpersonen zu schützen. Das müsste in diesem Mandat stehen.

Darin müsste doch auch stehen - das hat Ihnen der Ausschuss für Menschenrechte heute ins Stammbuch geschrieben -, dass die rückkehrenden Flüchtlinge dann,
wenn wir als NATO nicht mehr da sind, Schutz, Sicherheit und vor allem auch das Recht auf körperliche Unversehrtheit haben.

Es steht nicht in dem Mandat, weil Sie nicht verhandelt
haben. Jetzt kann der Bundestag, weil er nichts ändern
darf, ein bisschen an Sie appellieren, Sie mögen in dieser
Richtung weiterreden und -handeln. Das ist keine gute Politik.

Es ist notwendig, Folgendes klarzustellen, weil hier so
manches - auch von interessierter Seite - hineingeheimnist worden ist: Wir Freien Demokraten unterstützen
heute nicht die Bundesregierung mit ihrer verfehlten




Kerstin Müller Politik, sondern wir unterstützen den Friedensprozess und
unsere Soldaten in Mazedonien. Das ist ein kleiner, aber
ganz wichtiger Unterschied, und zwar nicht nur in Worten.

Es kann sich sehr schnell herausstellen, dass der Einsatz der NATO scheitert. Es kann sein, dass die NATO
nach 30 Tagen unverrichteter Dinge und unter Ansehensverlust wieder abziehen muss. Aber eines steht fest: Gehen wir nach Mazedonien, gibt es eine kleine Chance auf
Frieden. Gehen wir nicht nach Mazedonien, gibt es gar
keine Chance auf Frieden.

Würden wir auch bei einem zufrieden stellenden Mandat einen Einsatz verweigern und würde die NATO deshalb ihren Einsatz abbrechen, dann hätten wir zwei Tage
später einen großen Krieg und drei Tage später stünden
die ersten 50 000 Flüchtlinge vor unserer Tür und bäten zu
Recht um Schutz. Bricht in Mazedonien, also im Südosten
Europas, ein Krieg aus, dann stehen wir als Parlament einige Wochen später wieder vor einer Einsatzentscheidung. Aber dann ginge es nicht um 5 000 Soldaten, sondern um 50 000 Soldaten.

Deswegen muss man auch kenntlich machen, dass dieser Weg unter den schlechten Wegen, die wir in dieser
schwierigen Situation gehen können, immer noch der beste Weg ist, der uns möglich ist.

Das ist der entscheidende Punkt. Niemand geht mit Hurra
dorthin, sondern jeder hat Zweifel und Skepsis. Es muss
erlaubt sein, diese Zweifel und diese Skepsis auch in einer solchen Sitzung anzumelden.

Ich möchte Ihnen sagen, dass in diesem Zusammenhang vor allen Dingen eine Perspektive gegeben werden
muss. Diese Perspektive ist aus unserer Sicht nicht irgendeine Geberkonferenz. Die Perspektive, die wir im
Südosten Europas brauchen, ist eine politische Perspektive. Wir brauchen einen Prozess der politischen Stabilisierung. Auch hier kommt von der Bundesregierung konzeptionell rein gar nichts.

Wir brauchen eine dauerhafte Konfliktlösung. Als
Land, dessen Geschichte in besonderer Weise vom KSZEProzess geprägt wurde, sollte Deutschland hier sowohl im
Rahmen der Europäischen Union als auch im Rahmen der
Vereinten Nationen die Initiative ergreifen. Gegenstand
dieser Initiative sollte die Einberufung einer Konferenz
für Sicherheit und Zusammenarbeit in Südosteuropa unter der Schirmherrschaft der OSZE für den Aufbau einer
südosteuropäischen Sicherheitsarchitektur sein. Wir
sollten die bereits im Rahmen des KSZE-Prozesses
erfolgreichen Instrumente wie vertrauensbildende Maßnahmen, Streitschlichtung und regionale Zusammenarbeit
ebenso einsetzen wie die konkrete Perspektive einer

schrittweisen Annäherung der Betroffenen an die euro-atlantischen Strukturen.

Einen entsprechenden ausführlichen Entschließungsantrag haben wir Freien Demokraten heute vorgelegt. Ich appelliere an die Regierungsfraktionen, diesen Vorschlag
nicht nur einfach deshalb abzulehnen, weil er nicht aus den
Reihen der Regierungsparteien kommt. So wie wir hier zur
überparteilichen Zusammenarbeit bereit sind, sollten
aus unserer Sicht auch Sie bei diesem perspektivischen
strategischen Lösungsansatz dazu bereit sein.

Herr Bundeskanzler, Sie haben zugesagt, dass Sie im
Interesse der Sicherheit unserer Soldaten vor Ort keine
Deckelung bei den bisher eingesetzten Mitteln vornehmen werden. Wenn der Einsatz vor Ort und die Sicherheit
unserer Soldaten mehr finanzielle Mittel erfordern, dann
werden diese Mittel auch zur Verfügung gestellt. Allein
die Tatsache, dass man darüber sprechen muss, ist ein bemerkenswerter Punkt.

Ich habe Ihnen, Herr Bundeskanzler, zugestimmt, als
Sie gesagt haben, die Außen- und Sicherheitspolitik sei
Staatsräson. Aber auch die Ausstattung und die Handlungsfähigkeit der Bundeswehr ist Staatsräson.

Deswegen ist wirklich bemerkenswert, was Frau Müller
gleich zu Beginn ihrer Rede gesagt hat. Frau Kollegin, das
war wirklich eine freudsche Fehlleistung. Sie sagten, es
gehe nicht um die Ausstattung der Bundeswehr, sondern
um eine sehr ernste Frage. Wir finden, die Ausstattung der
Bundeswehr ist eine sehr ernste Frage.

Das ist genau das Problem. Deswegen sind wir in keiner Weise bereit, uns für diese Regierungspolitik einzusetzen, sondern wir werden sie an jeder Stelle klar kritisieren und unsere Kritik auch kenntlich machen. Es ist
nicht in Ordnung, dass der Außenminister trotz der Mazedonien-Frage den ganzen Sommer weggetaucht ist, der
Verteidigungsminister schwimmt und die Bundeswehr
baden geht. Das ist nicht vernünftig, meine Damen und
Herren.

Weil zur Bündnispolitik und zur Staatsräson auch die
Handlungsfähigkeit der Bundeswehr zählt, sagen wir: Die
Themen Ausstattung der Bundeswehr und Handlungsfähigkeit der Bundeswehr im internationalen Bündnis
bleiben in jedem Fall eine Aufgabe und sie bleiben in der
Diskussion. Diese Diskussion wird Sie bis zur Bundestagswahl nicht verlassen; dafür werden wir sorgen. Deswegen, Herr Bundeskanzler, helfen wir Ihnen heute mit





den Stimmen der FDP nicht aus der Patsche, sondern wir
helfen den Menschen in Mazedonien und geben Rückendeckung für unsere Soldaten vor Ort.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie werden verstehen, dass auch ich diese Rede hier nicht beginnen
möchte, ohne an die Tausenden von Toten zu erinnern,
die noch immer unter den Trümmern des World Trade
Centers und des Pentagons liegen. Sie sind Opfer eines
feigen, eines hinterhältigen Terroranschlages. Unsere Gedanken und Gefühle sind bei ihnen, ihren Angehörigen
und Freunden.

Als jemand, der sehr viel in den USA unterwegs ist,
meine ich - da werden mir viele Kolleginnen und Kollegen zustimmen -: Es war eine Sternstunde, zu erleben,
wie am vergangenen Freitag 200 000 Menschen in Berlin
auf die Straße gegangen sind, um Solidarität mit den Amerikanern und mit den Opfern in Amerika zum Ausdruck zu
bringen.

Ich denke, dass wir jetzt alle in diesem Hause überparteilich gefragt sind. Deswegen, Herr Bundeskanzler,





möchte ich Ihnen auf Ihre Regierungserklärung zuerst
antworten: Sie haben hier eine würdige Regierungserklärung abgegeben und ich möchte Ihnen jedenfalls für
die Oppositionspartei FDP zusagen und zusichern, dass
das, was Sie gesagt haben, was Sie hier als Kurs bestimmt
haben, die Zustimmung der Freien Demokraten findet.
Jetzt geht es nicht darum, den Parteienstreit fortzusetzen,
sondern jetzt geht es darum, dass wir alle unsere Verantwortung wahrnehmen, ob wir auf der Oppositionsseite
oder auf der Regierungsseite sitzen. Wir als Freie Demokraten sind dazu bereit.

Das ist eine wichtige Herausforderung für das gesamte

Bündnis. Deswegen kann man an diesem Tage hier nicht
sprechen, ohne auch auf die besondere Situation der
Deutschen hinzuweisen. Wir sind heute Morgen vor dem
Reichstagsgebäude allesamt an drei Demonstranten vorbeigegangen. Bei uns in Berlin ist es das gute Recht dieser Demonstranten, auch unmittelbar vor dem Reichstag
zu demonstrieren. Aber es sei schon erlaubt, an Folgendes
zu erinnern: Diese drei Demonstranten würden nicht demonstrieren, wenn die Vereinigten Staaten nicht die Freiheit und den Frieden in Europa und in Berlin gesichert
hätten.

Wir alle wären nicht hier. Wir könnten hier nicht sprechen.
Deutschland hat den Tyrannen nicht aus eigener Kraft
überwunden, sondern mithilfe der Amerikaner und ihrer
Verbündeten. Das ist weit mehr als nur eine dankbare
Floskel. Das ist nach meiner Überzeugung vielmehr ein
Ausdruck der persönlichen Verantwortung, die wir jetzt
haben.

John F. Kennedy hat einmal gesagt: Ich bin ein
Berliner. Er wollte damit die Verantwortung seines Landes, die Freiheit in Berlin zu sichern, zum Ausdruck bringen. Wenn wir jetzt sagen: Wir stehen fest an der Seite
der Vereinigten Staaten, dann ist das Jahrzehnte später
unser Beitrag dazu, den Frieden und die Freiheit in der
Welt zu sichern. Diese große Verantwortung haben jetzt
alle Demokraten. Ich denke, in den letzten Tagen konnte
man erkennen, dass unser demokratisches Gemeinwesen
dieser Verantwortung weiß Gott gerecht wird.

Ich freue mich übrigens darüber, dass die Ansichten
mancher, die in dieser Situation mit den üblichen antiamerikanischen Reflexen reagieren - dies erfolgt selbst
am heutigen Tage; bestimmten Kommentaren in süddeutschen Zeitungen habe ich dies heute entnommen -, im Augenblick widerlegt werden. Denn die Vereinigten Staaten
von Amerika handeln, wie es einer reifen Demokratie entspricht: entschieden, aber auch verantwortungsvoll.

Im gemeinsamen Kampf gegen den Terrorismus und bei
der Erhaltung der inneren und äußeren Sicherheit kann es

keinen Parteienstreit geben. Deutschland verdient eine parteiübergreifende Verantwortung. Die FDP ist dazu bereit.

Wir werden mit Sicherheit erleben, dass das Militär,
aber auch die inneren Vollzugsbehörden der Polizei im
Rahmen der Terrorismusbekämpfung handeln werden.
Aber ich finde, wir sollten bei alledem das Politische nicht
aus den Augen verlieren: Wir werden den Terrorismus in
der Welt nicht in erster Linie mit Militär und Polizei, sondern nur mit politischen Lösungskonzepten bekämpfen
können.

In dieser Situation ist festzustellen: Die Bevölkerung erwartet von uns zu Recht, dass wir entschieden handeln,
um den Terrorismus zu bekämpfen. Aber sie erwartet von
uns auch, dass wir so besonnen handeln, dass der Frieden
in Europa erhalten bleibt.

Es gibt einen bemerkenswerten Gedanken in dem fabelhaften Buch Kassandra von Christa Wolf, der mir in
diesen Tagen immer wieder in den Sinn gekommen ist.
Sie schreibt dort:

Wann Krieg beginnt, das kann man wissen, aber
wann beginnt der Vorkrieg. Falls es da Regeln gäbe,
müsste man sie weitersagen.

Ich persönlich bin zu dem Ergebnis gekommen: Wenn Politiker mehr über Kriegsszenarien als über Friedenslösungen sprechen, dann beginnt ebendieser Vorkrieg. Die
Bevölkerung erwartet von uns zu Recht, dass wir uns
zunächst darüber unterhalten, wie man einen solchen Prozess hin zum Krieg verhindern kann.

Es geht jetzt nicht um eine einseitige Fixierung auf das
Militärische. Wir brauchen vielmehr zuallererst politische
Lösungskonzepte. Politiker, die sich jetzt in öffentlichen
Interviews über Kriegsszenarien äußern, denen sollte man
sagen: Friedensszenarien sind jetzt bei uns in der Bevölkerung gefragt.

Gleichwohl ist es notwendig, Entschiedenheit und
Härte zu zeigen. Gleichwohl ist es natürlich auch notwendig, über die Rolle der Bundeswehr zu sprechen. Wir
können nicht so tun, als gäbe es hier keine Probleme.

Meiner Einschätzung nach sollten wir in dieser Debatte
zunächst einmal über Prävention und nicht nur über Repression sprechen. Dabei geht es auch um regionale Konfliktlösungsmechanismen. Wenn etwas in diesen Tagen
klar geworden ist, dann das, dass es auf dieser einen Welt
keine regionalen Konflikte mehr gibt, von denen andere
Teile der Welt unbetroffen sein könnten. Jeder regionale
Konflikt ist in Wahrheit auch ein weltweiter Konflikt. Jeder ungelöste regionale Konflikt trägt den Keim in sich,
auch bei uns Unglück zu säen.





Deswegen müssen wir auch und gerade jetzt in diesen
Zeiten eine globale politische Verantwortung wahrnehmen, wenn es um die Konfliktlösung im Nahen Osten
geht. Wir erneuern hier unseren Vorschlag und appellieren
an Sie als Bundeskanzler und an den Außenminister, diesen Vorschlag in der Europäischen Union einzubringen.
Es geht darum, dass wir als Lösung eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen Osten anbieten,
dass wir sie initiieren; denn man hört viel zu oft, man
könne im Nahen Osten niemals zum Frieden finden, dort
sei alles so verhärtet, das sei nicht mehr zueinander zu
führen, das könne nur noch militärisch auseinander geschlagen werden.

Dies ist sträflicher, ja geradezu tödlicher Leichtsinn,
meine Damen und Herren. So wie es uns in Mitteleuropa,
im Nachkriegsdeutschland, im Nachkriegseuropa gelungen ist, aus Erbfeinden Freunde zu machen, so ist es auch
in anderen Regionen der Welt möglich, Menschen miteinander zu versöhnen, wenn der Wille und die Anstrengung groß genug sind. Das muss erstes Ziel der deutschen
Politik sein.

Ich will Ihnen, Herr Bundeskanzler, und der Bundesregierung in dieser Debatte ein paar Bemerkungen aber
nicht ersparen. Wir haben die Debatte über den Haushalt unterbrochen, als uns die Nachricht von diesem
schrecklichen Terroranschlag im wahrsten Sinne des Wortes getroffen hat. Wir werden diese Debatte über den
Haushalt aber fortsetzen. Wir müssen sie auch fortsetzen.

Vorgestern meldete die Deutsche Presse-Agentur eine
Erklärung eines Sprechers des Verteidigungsministeriums. Dieser verglich die Situation der Bundeswehr mit
einem Kaufhaus, in dem viele leere Regale stehen und
mehrere Abteilungen wegen Umbaus geschlossen sind.
Dies sagt nicht ein Oppositionspolitiker, sondern ein
Sprecher des Verteidigungsministeriums. Herr Bundeskanzler, wenn es Staatsräson ist, dass jetzt auch die Opposition zum Bündnis steht - und wir tun das -, dann ist
es Ihre Staatsräson, dafür zu sorgen, dass die Bundeswehr
entsprechend anständig ausgestattet wird.

Diese Strukturfragen haben wir zu beantworten und ich
gehe davon aus, dass Sie, Herr Finanzminister, einen korrigierten Haushalt vorlegen werden.

Ich möchte an das anknüpfen, was Sie, Herr Kollege
Struck, gesagt haben. Sie haben gesagt, man dürfe nicht
den Eindruck erwecken - Sie haben völlig Recht dabei -,
dass dann, wenn man nur Milliarden in die Terrorismusbekämpfung stecken würde, die Probleme gewissermaßen gelöst seien. Sonst würde man den Bürgern etwas
vormachen. Da haben Sie Recht. Ich sage Ihnen aber
auch: Wenn wir diese Milliarden D-Mark nicht in die Terrorismusbekämpfung stecken, lösen wir die Probleme
auch nicht und machen den Bürgerinnen und Bürgern
auch etwas vor.

Deswegen ist es notwendig, dass wir in der Diskussion
über die innere Sicherheit noch auf das Folgende hinweisen: Herr Innenminister, das, was rechtsstaatlich notwendig ist, um Freiheit und Sicherheit in Deutschland zu
gewährleisten, werden wir mit Ihnen gemeinsam beschließen. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel. Aber
ich füge auch hinzu: In meinen Augen beruht das Problem
der inneren Sicherheit nicht zuerst auf einem Gesetzesdefizit, sondern auf einem Vollzugsdefizit. Die Ausstattung der Polizeibehörden - übrigens auch der Verfassungsschutzämter - in Deutschland lässt zu wünschen
übrig. Dies ist eine finanzielle, eine haushaltspolitische
Herausforderung.

Eine bessere Ausstattung ist notwendig. Ich denke, dass
wir dieses Problem lösen werden. Antworten Sie darauf!
Richten Sie sich darauf ein!

Ich möchte zum Schluss gerne noch einen Gedanken in
diese Debatte einführen. Es ist ein Gedanke, der mir ebenfalls sehr wichtig ist. Alle haben darauf hingewiesen, dass
man nicht im Namen von Religion derartige Verbrechen
begehen kann. Das ist völlig richtig. Ich möchte es aus
meiner Sicht noch einmal sagen: So, wie ich als Christ
nicht dafür in Haftung genommen werden möchte, dass in
Nordirland kriminelle Fundamentalisten Schulkinder
bombardieren und glauben, sie täten das im Namen der
Bibel, so ist es auch unzulässig, Andersgläubige in Haftung zu nehmen, weil sich Straftäter auf den Koran berufen. Bei dem einen geht es nicht um die Bibel, bei dem anderen nicht um den Koran. Beides sind Verbrechen.

Das möchte ich - gerade als Liberaler, der unverdächtig
ist, dass es ihm an Toleranz mangeln würde - zur wehrhaften Demokratie sagen.

- Ich glaube, das sind wir alle in diesem Augenblick. Oder
etwa nicht? Ich meine das übrigens ganz ernst.

Bezogen auf das liberale Verständnis möchte ich Ihnen
etwas sagen, was ich gerade in dieser Zeit für ganz besonders wichtig halte: Toleranz ist gut. Toleranz gegenüber Intoleranz ist in meinen Augen aber nicht liberal,
sondern dumm.

Darauf muss man in dieser Situation hinweisen; denn darum geht es.

Herr Bundeskanzler, für das, was Sie in Ihrer Regierungserklärung gesagt haben, haben Sie die Rückendeckung der Freien Demokraten. Wir gehen davon aus,
dass Sie uns auch weiter informieren. Zu dem, was Sie uns





nicht gesagt haben, können wir uns nicht äußern. Wir haben Verständnis dafür, dass Sie zwar mehr wissen, aber
natürlich nicht alles sagen können. Sie sehen ein, dass wir
unsere Zustimmung nur Punkt für Punkt zu dem, was Sie
in Ihren Erklärungen geäußert haben, geben können.
Wenn Sie einen entschiedenen, aber zugleich auch besonnenen Weg gehen, werden Sie die Unterstützung über die
Parteigrenzen hinweg erhalten. Das kann ich zumindest
für die Freien Demokraten in diesem Hause sagen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben hier in der letzten Woche eine Regierungserklärung abgegeben und auch heute in dieser Debatte das Wort ergriffen. Ich habe Ihnen in der letzten
Woche geantwortet, dass es aus unserer Sicht eine würdige Regierungserklärung gewesen ist. Dass Sie allerdings morgens im Deutschen Bundestag eine Regierungserklärung abgegeben haben und die Abgeordneten
später auf dem Nachhauseweg aus den Nachrichten erfahren haben, dass Sie anschließend, also am Nachmittag,
im Kabinett beschlossen haben, die Steuern zu erhöhen,
das war absolut unwürdig, Herr Bundeskanzler.

Ich muss den Abgeordneten der Sozialdemokraten sagen:
Das hat nichts mehr mit Parteien zu tun. Das ist eine Frage
des Respekts gegenüber dem Deutschen Bundestag. Hat
Herr Müntefering Sie so eingeschüchtert, dass Sie so etwas durchgehen lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen?

Sie können sich in der Außen- und Sicherheitspolitik
auf die Opposition verlassen. Das wissen auch Sie; denn
wir haben es Ihnen in der letzten Woche verschiedentlich
gesagt. Die Opposition weiß, dass sie hier Verantwortung
wahrzunehmen hat. Wir werden zuverlässig und staatspolitisch verantwortungsvoll handeln.

Herr Bundeskanzler, Ihr Problem in der Außen- und Sicherheitspolitik ist doch nicht die Opposition. Ihr Problem
ist in Wahrheit Ihr grüner Koalitionspartner, Ihre eigene
Regierung.

Sie haben im Sommer dieses Jahres in der Mazedonienfrage keine eigene Mehrheit gehabt. Deswegen haben Sie
in Brüssel über dieses Mandat ungewöhnlich schlecht
verhandeln können. In der Abstimmung im Deutschen
Bundestag hatten Sie keine eigene Mehrheit. Die Koalition brachte in der Frage der Mandatierung der deutschen
Soldaten in Mazedonien nicht einmal eine eigene Mehrheit zustande. Sie waren auf die Unterstützung aus den
Reihen der Oppositionsfraktion angewiesen. Das ist weniger innenpolitisch ein Problem. Das ist vielmehr außenpolitisch ein Problem, weil Sie als unser Vertreter im Ausland dann auch nicht so frei und so souverän verhandeln
können, wie Sie verhandeln müssten, wenn es um entsprechende außenpolitische Aufträge geht.

Jetzt erleben wir wieder genau dasselbe. Herr Bundeskanzler, Sie sprechen von der uneingeschränkten Solidarität zum Bündnis. Der Bundesverteidigungsminister erklärte heute völlig zu Recht, dass er damit rechne, dass
dieser Bündnisfall jetzt auch tatsächlich festgestellt wird.
Das ist alles richtig. Nur, Sie richten Ihre diesbezüglichen
Ausführungen in Richtung Opposition. Eigentlich müssten Sie jedes Mal, wenn Sie solche Ausführungen
machen, Ihren Blick von der Opposition weg hin zu Ihren
eigenen Leute richten. Die sind nämlich das große Problem!

- Sie rufen dazwischen: Uns kennt er ja. - Das ist ja das
Problem: Weil er euch kennt, hat er diese Schwierigkeiten.

Das große Problem, das wir in der Außenpolitik haben,
ist, dass ein Landesverband der Grünen nach dem anderen im wahrsten Sinne des Wortes von der Fahne geht.

Eines geht nicht: dass Sie vor lauter Überzeugungsarbeit in der eigenen Koalition Ihre Hausaufgaben nicht
mehr machen. Ich sage Ihnen: Deutschland hat eine Regierung verdient, die eine vernünftige Außenpolitik und




Bundeskanzler Gerhard Schröder


eine vernünftige Innenpolitik macht. Davon kann in keiner Weise die Rede sein.

Die Ausstattung der Bundeswehr ist immer noch kärglich. Dann haben wir jetzt erlebt, wie Sie einen neuen Finanzierungsvorschlag gemacht haben; auf den Umgang
mit und auf das Verfahren gegenüber dem Parlament habe
ich bereits Bezug genommen. Dabei geht es um 3 Milliarden DM bei einem Haushalt von fast 500 Milliarden DM. Der Finanzminister und der deutsche Bundeskanzler sagen, nicht einmal 3 Milliarden DM könnten sie
in einem Haushalt von fast 500 Milliarden DM durch Umschichtungen erwirtschaften. Das ist eine Bankrotterklärung der Finanzpolitik dieser Bundesregierung.

Es ist in Wahrheit ökonomisch nicht überzeugend, was
Sie gemacht haben. Finanzpolitisch ist es doch auch nicht
überzeugend. Sie erzählen, Sie müssten jetzt die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer erhöhen, damit ein Paket für innere Sicherheit beschlossen werden könne. Das
ist übrigens ein Popanz und ein Vorwand. Gesetzesänderungen kosten kein Geld. Wenn Sie das Vereinsprivileg
für extremistische religiöse Organisationen aufheben,
kostet das den Steuerzahler keinen Pfennig. In Wahrheit
haben Sie einen Vorwand für Steuererhöhungen gesucht.
Ich sage Ihnen: Das war der Beginn einer Steuererhöhungsspirale, aber das Gegenteil wäre in Deutschland
nötig.

Das ist doch eine völlig konzeptionslose Finanzpolitik.
Die Rente bezahlen wir angeblich an der Tankstelle, über
die Ökosteuer. Die innere Sicherheit sollen wir jetzt durch
das Rauchen bezahlen. Rauchen für die Sicherheit,

Rasen für die Rente - das ist keine Finanzpolitik, das ist
gaga. Das hat keine Konzeption, das ist doch nicht überzeugend!

Als ob irgendeine dieser Steuereinnahmen an irgendeiner
Stelle zweckgebunden wäre! Auch wenn Sie in der
Außenpolitik die Rückendeckung der Opposition haben:
In der Innenpolitik werden wir Ihnen diese Auseinandersetzung nicht ersparen, weil das Nachdenken darüber in
diesem Hause nicht aufgehört hat.

Was ist denn von all Ihren Äußerungen übrig geblieben, Herr Innenminister? Am Vormittag haben Sie, geradezu zur Begeisterung der Opposition und zum Erschaudern Ihres grünen Koalitionspartners, eine Rede gehalten,
die bemerkenswert war. Übrigens, Herr Glos, auch die Intonierung war in meinen Augen völlig unproblematisch.
Wenn man in einer solchen Situation wie eine Maschine
redet, hat man eher Probleme. Sie haben hier gesagt, was
Sie alles machen wollen, alles machen werden, was passieren müsste, und haben von Fingerabdrücken gesprochen. Nichts von dem haben Sie am Nachmittag beschlossen. Warum haben Sie es nicht beschlossen? - Weil
Sie für das ganze Paket der inneren Sicherheit in Wahrheit
keine Einigkeit mit Ihrem grünen Koalitionspartner hinbekommen. Das hat Deutschland nicht verdient!

Es ist doch jedes Mal dasselbe: Bei der Zuwanderung
möchten Sie und wir wollen auch. Dann machen Sie doch
endlich! Sie machen nicht, weil die Grünen nicht wollen.

Bei der inneren Sicherheit möchten Sie und wir wollen
auch. Sie machen nicht, weil die Grünen nicht wollen. Bei
der Außenpolitik möchten Sie und wir wollen endlich
auch. Machen Sie! Sie machen nicht, weil die Grünen Ihnen jedes Mal Knüppel zwischen die Beine werfen.

Genau das ist die Lage.

- Dass Ihnen das nicht gefällt, ist mir völlig klar.

Aber das werden Sie noch häufiger hören.

Weil Sie den Zwischenruf Hamburg, innere Sicherheit gemacht haben:

Sie werden den Freien Demokraten kaum vorwerfen können, dass sie bei der inneren Sicherheit in Koalitionsverhandlungen das vorsehen, was Herr Schily hier vorgelegt
hat.

Das mag Ihnen vielleicht unangenehm sein.

Und noch etwas: Wer in Berlin, in Mecklenburg-Vorpommern und in Sachsen-Anhalt mit der PDS regiert, der
erzählt mir in Koalitionsfragen ganz gewiss nicht, was die
moralischen Maßstäbe in Deutschland sind. Das vergessen Sie einmal ganz schnell!

Dann lese ich eine Agenturmeldung über Herrn
Müntefering. Herr Müntefering sagt, die CDU höre, wenn





sie jetzt in Hamburg verhandle, auf, eine große liberale
Volkspartei zu sein, und die FDP höre damit auf, eine
liberale Partei zu sein.

Der Mann, der Abgeordnete seiner eigenen Partei so unter Druck setzt, dass er eine Strafanzeige aus diesen Reihen bekommt, erzählt mir doch nicht, was liberal in
Deutschland ist! Das haken Sie einmal ab!

Es fehlt Ihnen in dieser Regierung in der Innen-, Wirtschafts- und Finanzpolitik an Gestaltungskraft. Das ist das
große Problem. Da Sie die ganze Zeit das Wort Makroökonomie so bemüht haben - ich war tief beeindruckt,
Herr Bundeskanzler -, möchte ich das noch einmal auf
den Punkt bringen.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie über die Makroökonomie
sprechen, dann müssten Sie feststellen, dass sich die
japanische Wirtschaft in Wahrheit schon längst in einer
Rezession befindet. Sie müssten ferner feststellen, dass
sich die amerikanische Wirtschaft in der Gefahr befindet,
in eine Rezession zu kommen. Schließlich müssten Sie
feststellen, dass Deutschland die Wirtschaftslokomotive
in Europa und Europa die Wirtschaftslokomotive in der
Welt werden müsste. Das erreichen Sie nicht, indem Sie
die Konjunktur durch Steuererhöhungen abwürgen.
Durch Steuersenkungen könnten Sie dies erreichen.

Es gibt einen fundamentalen Unterschied zwischen uns
als Opposition und Ihnen als Regierung.

Die Regierung sagt: Deutschland kann sich Steuersenkungen nicht leisten. Die Opposition sagt: Wir können es
uns nicht leisten, auf Steuersenkungen zu verzichten. Nur
durch Steuersenkungen springt die Konjunktur an und es
könnten endlich neue Arbeitsplätze in Deutschland geschaffen werden. Es kann nämlich nur derjenige Steuern
zahlen, der Arbeit hat.

Zur Erreichung dieses Ziels müssten wir die Steuersenkungsakzente durchsetzen; zumindest müsste die
nächste Stufe der Ökosteuer ausgesetzt werden. Sie hätten
auf die Steuererhöhungen verzichten müssen.

Sie reden - das ist der pawlowsche Reflex des Finanzministers - von einem Finanzbedarf in Höhe von 3 Milliarden DM und erhöhen die Steuern. Die Auseinandersetzungen im Golf haben etwa 17 Milliarden DM gekostet.
Um wie viele Punkte wollen Sie die Mehrwertsteuer eigentlich erhöhen, wenn wir in die Situation kommen? Sie
werden die Steuern immer weiter erhöhen. Das ist Gift für
die Wirtschaft. Sie vergessen immer, dass die Versicherungsteuer Gift für den Mittelstand ist. Herr Bundeskanzler, Sie orientieren sich immer noch an Holzmann und
nicht am Mittelstand. Das ist ein Problem.

Hier muss Klartext geredet werden.

Sie müssen in der Lage sein, neben einer Steuersenkungspolitik ein Sofortprogramm für mehr Wirtschaftswachstum und Beschäftigung aufzulegen. Das
fordern wir von Ihnen. Das hat mit Konjunkturprogrammen überhaupt nichts zu tun. Diesen Unterschied wollen
Sie ja bewusst verwischen, Herr Wirtschaftsminister.

Es geht darum, dass in Deutschland die Strukturen verändert werden müssen.

Dazu zählen die Steuerstruktur, die Frage der Steuervereinfachung und die Entbürokratisierung. Allein der Mittelstand leidet unter Bürokratiekosten in Höhe von
60 Milliarden DM jährlich. Dazu zählt auch, dass Sie das
Arbeits- und Tarifrecht endlich flexibilisieren. Auch das
muss ausgesprochen werden.

Es mag sein, dass Ihnen das nicht gefällt,

weil 85 Prozent der SPD-Abgeordneten Mitglied in einer
Gewerkschaft sind. Das ist akzeptabel und nachvollziehbar.

Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt sagte in
der Zeit auf die Frage, ob der Flächentarifvertrag am
Ende sei: Leider nein. Es wäre zum Abbau der hohen Arbeitslosigkeit aber wünschenswert, dass der flächendeckende Lohntarif an sein Ende gebracht würde. Das
sagt nicht die Opposition, das sagt Helmut Schmidt. Vor
dem werden Sie hoffentlich Respekt haben, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

Herr Bundeskanzler, gerade Volkswagen hat ja gezeigt,
dass wir in den Vereinbarungen zwischen Arbeitnehmern
und Unternehmensführungen zu mehr Betriebsnähe kommen müssen. Das ist notwendig. Wir wissen, dass es
natürlich auch dazu kommen wird. Es ist nur eine Frage
der Zeit.

Die Bundesregierung antwortet auf die Frage nach der
Lage der Konjunktur in Europa - das müssen wir Ihnen
vorhalten - mit seltsam gewundenen Erklärungen. Tatsache ist, dass es auch früher Zeiten schlechten WirtschaftsDr. Guido Westerwelle


wachstums gab. Da waren wir aber wenigstens, relativ gesehen, an der Spitze in Europa. Der Unterschied jetzt ist,
dass wir beim Wirtschaftswachstum seit zwei, drei Jahren
im Vergleich aller Euroländer das Schlusslicht bilden. Das
hat nichts mit globaler Weltwirtschaft zu tun.

Das hat etwas damit zu tun, dass wir offensichtlich durch
nationale Wirtschaftspolitik mit den Veränderungen der
Weltwirtschaft schlechter zurechtkommen als alle anderen Euroländer.

Das muss von Ihnen aufgegriffen werden. Sie können
nicht mit ruhiger Hand regieren. Hier ist eine handelnde,
eine zupackende Hand gefragt. Die Strukturen müssen
verändert werden. Das ist dann auch die Stunde, in der die
Opposition das bei Ihnen einklagen darf. Darauf kommt
es jetzt an.

Sie sprechen in einem Interview - ich habe es dabei davon, dass es kein Wunder sei, dass das Wirtschaftswachstum in Deutschland schlechter sei als in den anderen europäischen Ländern, wir seien ja schließlich auch
- anders als andere europäische Länder - eine gesättigte
Volkswirtschaft.

Das ist wirklich bemerkenswert. Sie sind den ganzen
Sommer über durch Ostdeutschland gereist. Sie sind in
Regionen mit einer Arbeitslosenquote von 20, 30 und
mehr Prozent gewesen und sprechen von einer gesättigten
Volkswirtschaft zur Entschuldigung Ihrer verfehlten Wirtschaftspolitik. Herr Bundeskanzler, das geht daneben und
es wird Ihnen nicht gelingen, uns von Ihrer Politik zu
überzeugen.

Nein, Herr Bundeskanzler, Sie können sich in der
Außen- und Sicherheitspolitik, Sie können sich in der
Friedenspolitik darauf verlassen, dass die Opposition
weiß, was Staatsräson ist. Das müssen Sie eher Ihrem grünen Koalitionspartner erklären.

Aber Sie müssen davon ausgehen, dass wir, wenn Sie bezüglich der inneren Sicherheit nur Maßnahmen ankündigen, aber nicht handeln, dies auch erwähnen,

dass wir auch erwähnen, dass Sie in der Wirtschaftspolitik den falschen Weg gehen. Dass Sie in der Bildungspolitik nicht zu Potte kommen und in Wahrheit die Zukunftschancen der jungen Generation immer schlechter werden
lassen, werden wir auch erwähnen. Das Nachdenken ist
jetzt nicht beendet. Ganz im Gegenteil: Wir wissen, dass
wir in der Außen- und Sicherheitspolitik Verantwortung
wahrnehmen. In der Innenpolitik werden Sie die scharfen

Worte der Opposition nicht vermissen. Das versprechen
wir Ihnen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung auf die
Erklärung des Deutschen Bundestages vom 19. September Bezug genommen. Ebenso hat der Kollege Merz seine
Rede begonnen. Ich möchte darauf aufmerksam machen,
dass in dieser Regierungserklärung unter Bezugnahme
auf die Entscheidung des Deutschen Bundestages die
Rede von der uneingeschränkten Solidarität mit den Vereinigten Staaten und davon ist, dass konkrete Maßnahmen
des Beistands folgen werden.

Wir Freien Demokraten haben dieser Erklärung hier im
Deutschen Bundestag am 19. September einstimmig





zugestimmt. Wir wussten damals um die Konsequenz dieser Entscheidung und wir wissen auch heute darum.

Man sollte mit den folgenden Worten vorsichtig sein.
Aber ich glaube, dass die Bezeichnung Zäsur, vielleicht
sogar historische Zäsur, für unsere Außen- und Sicherheitspolitik an dieser Stelle zutrifft. Deswegen sollte sich
jeder - gleich, ob er auf der Oppositionsseite oder auf der
Regierungsseite ist - der besonderen Verantwortung in dieser Stunde und auch in der nächsten Woche bewusst sein.

Danach wird sich die Außen- und Sicherheitspolitik
Deutschlands verändert haben.

Wir haben einen gemeinsamen Kampf gegen den Terrorismus zu führen. Dabei gibt es keine Neutralität. Es
wird in Diskussionen gelegentlich so getan, als könne es
bei der Bekämpfung von Terror eine neutrale Position der
Deutschen geben. Wir Deutschen sind bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus nicht neutral. Das
sind wir auch und gerade deshalb nicht, weil wir selber
von diesem internationalen Terrorismus bedroht sind.

Die Menschen der zivilisierten Welt, egal, welcher Religion sie angehören, müssen diesen Kampf gemeinsam
führen; denn sie sind alle bedroht. Mir liegt daran, dies im
Hinblick auf manche Diskussion, die zurzeit feuilletonistisch in Deutschland geführt wird, klarzustellen. Das ist
kein Kampf von Glauben gegen Glauben. Das ist kein
Kampf von Christen gegen Moslems. Das ist übrigens
auch kein Kampf des Westens gegen Afghanistan. Es ist
der selbstverteidigende Kampf des Rechts gegen das Unrecht des Terrors.

Wir alle haben jetzt in der Tat schwierige Diskussionen
vor uns, Herr Kollege Erler. Aber ich kann uns allen nur
eine Empfehlung geben, wenn ich mir das an dieser Stelle
erlauben darf: Stimmungen muss man sehr ernst nehmen,
auch wenn sie in unseren Wahlkreisen und in unserer Bevölkerung manchmal heftig ausschlagen. Aber letzten Endes erwarte ich ganz persönlich, dass sich kein Abgeordneter des Deutschen Bundestages in dieser Frage zum
Resonanzboden von Stimmungen macht, sondern dass er
diese Entscheidung aus sich selbst heraus verantwortungsbewusst und mit Festigkeit trifft.

Wenn wir in dieser Frage nur das Echo von Stimmungen wären, dann würden wir vielleicht auf Parteitagen
oder da oder dort von irgendwelchen Gruppen begeistert
gefeiert werden, aber wir würden unserer Verantwortung
nicht gerecht.

Ich möchte Ihnen an dieser Stelle eines sagen, weil Sie
an den Herrn Kollegen Merz auch kritische Worte gerichtet haben. Ich meine, mit Verlaub gesagt, dass die Bemerkungen des Herrn Kollegen Merz völlig zutreffend sind.

Das gilt insbesondere für die Bemerkung hinsichtlich der
Arbeitsteilung der Regierenden. Ich sage Ihnen das auch
deshalb, weil sich in der gesamten Diskussion bisher kein
Regierungsmitglied, kein Vertreter der Koalitionsfraktionen darüber beklagen konnte, dass die Opposition
- gleich, welche Fraktion man betrachtet - ihrer staatspolitischen Verantwortung nicht gerecht geworden wäre.
Es ist doch in Wahrheit so: Der Bundeskanzler muss sich
in der Außen- und Sicherheitspolitik gelegentlich auf die
Opposition mehr verlassen, als er sich auf die eigenen
Leute verlassen kann.

Wenn Sie Herrn Kollegen Merz hier jetzt kleinkarierte
Kritik unterstellen, dann möchte ich Ihnen sagen: Ich habe
mir in der Diskussion in den letzten beiden Tagen, auch
nach den Unterrichtungen im Bundeskanzleramt, bei Ihnen, Herr Bundeskanzler, einmal vorgestellt, was jetzt in
Deutschland eigentlich los wäre, wenn die alte Koalition
noch die Regierungsverantwortung hätte.

Die halbe Bundesregierung müsste man vor Bundeswehrkasernen von Sitzblockaden wegtragen.

Es ist eine Ironie der Geschichte, dass Sie heute lernen
müssen, dass man Frieden und Freiheit nicht mit Sitzblockaden sichert.

Es kommt jetzt darauf an, dass wir eine wehrhafte Demokratie sind. So wie wir nach innen wehrhaft sein müssen,
müssen wir auch nach außen wehrhaft sein, sonst legen
wir die Axt an die Wurzel unseres Gemeinwesens.

Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten unterstützen den Kurs einer wehrhaften Demokratie und es
ist dabei aus unserer Sicht völlig klar, dass die Deutschen
hier mehr Verantwortung übernehmen müssen als in Form
von finanziellen Leistungen. Aber gerade weil die Opposition hier diese Verantwortung wahrnimmt, will ich an
dieser Stelle doch noch auf einige Dinge hinweisen.

Die Tatsache, Herr Bundeskanzler, dass Sie in der Unterrichtung im Bundeskanzleramt und anschließend vor
der Presse sagen, es habe fünf konkrete Anforderungen
der Vereinigten Staaten gegeben, und der amerikanische
Verteidigungsminister dem noch am selben Tag expressis
verbis widersprochen hat, ist an sich schon bedenklich genug. Aber dass gestern der deutsche Verteidigungsminister behauptet, es gebe sogar eine schriftliche Anforderung
der Vereinigten Staaten, im Fernsehen auch noch ein Brief
gezeigt wird und Sie rufen: Das stimmt! dazu kann ich
Ihnen nur sagen: Herr Bundesverteidigungsminister,
wenn es diese schriftliche Anforderung gibt, wie Sie es
gesagt haben, dann möchte ich als Abgeordneter diese
schriftliche Anforderung sehen, hier in diesem Hohen
Hause. Denn die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.

Es kann nicht in Ordnung sein, dass auf diese Art und
Weise mit Nebel Politik gemacht wird, um die Eigenen
ruhig zu stellen. Das ist nicht vernünftig und das können
wir nicht akzeptieren.

Ich will eine zweite Sache anmerken, die wir in der
nächsten Woche und in den Beratungen sicherlich noch
weiter diskutieren werden. Das ist nämlich die Frage, wer
jetzt eigentlich handelt. Ich finde es gut, Herr Bundeskanzler, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass für
Deutschland die nationale Endentscheidung bestehen
bleibt. Aber die Frage ist, wenn man bündnispolitisch einen Schritt weiter denkt, schon berechtigt: Das Bündnis
hat den Bündnisfall ausgerufen, wer aber handelt jetzt?
Handelt das Bündnis? Handeln die Amerikaner? Handeln
die 14 Staaten, von denen im Augenblick die Rede ist?
Handeln wir Deutsche? Die bündnispolitische Qualität
dieses Vorgangs ist in meinen Augen noch nicht reflektiert
und das wird in den Ausschüssen eine wichtige Aufgabe
der nächsten Woche sein.

Zu dem Zweiten, das Sie gesagt haben. Herr Bundeskanzler, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie am Sonntagabend einen so genannten kleinen Gipfel gehabt haben.
Sie haben so ein wenig darauf hingewiesen, als sollte das
noch Anerkennung finden. Ich möchte Ihnen aus meiner
Sicht sagen: Gerade weil wir bereit sind, Ihre Außen- und
Sicherheitspolitik zu unterstützen, müssen diese kritischen Anmerkungen erlaubt sein. Ich stelle mir schon die
Frage: Soll das die neue Qualität der Außenpolitik
Europas werden, dass wir künftig in kleinen Zirkeln in
Wahrheit Europa entmachten?

Nein, das ist nicht das, was wir uns an europäischer Politik auch in diesen Fragen vorgestellt haben. Aus unserer
Sicht ist das nicht sinnvoll.

Eine letzte Bemerkung, weil wir die abschließende Debatte in der nächsten Woche führen werden und heute der
entsprechende Antrag nur eingebracht wird. Ich möchte
Sie bitten, Herr Bundeskanzler, die Frage der Befristung
wirklich noch einmal zu überdenken. Wir haben die derzeit laufende Mazedonienentscheidung zu Recht auf drei
Monate begrenzt, um anschließend neu zu bewerten und
zu entscheiden. Deswegen frage ich mich, warum wir eine
zwölfmonatige Grenze setzen. Frau Kollegin Merkel und
Herr Kollege Stoiber haben gestern ebenfalls darauf hingewiesen. Ich sage Ihnen aus meiner Sicht: Wenn wir eine
Parlamentsarmee haben wollen, wenn sich das Parlament
insgesamt für die Bundeswehr verantwortlich fühlen will,
dann sollte nach meiner Überzeugung das Parlament in
dieser Woche nicht quasi einmal nicken, einmal entscheiden, und dann in einem Jahr, vielleicht nach der Bundestagswahl, noch einmal gefragt werden. Dann sollte hier
diese wichtige, vielleicht sogar historische Entscheidung
immer wieder zur Diskussion stehen. Das mag Ihnen innenpolitisch manches Bauchgrimmen bescheren. Dem
können Sie sich aber nicht entziehen. Wir müssen hier in
kürzeren Fristen zusammenkommen, um den Erfolg und

die Akzeptanz dieser Entscheidung, die wir mit zu treffen
bereit sind, zu diskutieren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Außenminister, das war eine klasse Parteitagsrede für den nächsten Sonntag.

Bundesminister Joseph Fischer


Für den Deutschen Bundestag war das aber reichlich wenig, wenn man bedenkt, dass der Außenminister eine
- wie der Kanzler gesagt hat - historische Entscheidung
begründen sollte.

Sie haben hier schon einmal geübt. Das gibt uns eine Ahnung davon, wie es in Rostock bei den Grünen weitergeht.

Übrigens kann ich Ihnen eines voraussagen, Herr Bundeskanzler: Sie werden die heutige Abstimmung bestehen. Daran habe ich überhaupt keine Zweifel.

Die Waffenbrüder werden sich umarmen, sie werden Blumen bringen, heute Mittag wird Sekt getrunken, heute
Abend gehen sie auf dem Bundespresseball mit breitem
Grinsen tanzen - das alles ist der Abgesang einer sterbenden Koalition.

Eine Partnerschaft, die nur durch Nötigung, Einschüchterung und Erpressung erhalten werden soll, ist in
Wahrheit nämlich längst am Ende.

Sie sind am Ende, auch wenn Sie als Koalition heute noch
einmal knapp die Hürde nehmen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sehr bemerkenswert, was der Herr Außenminister hier vorgetragen hat. Erst einmal spricht er von
Stoßgebeten der Union: Um Himmels willen, keine Neuwahlen. - Ich will gar nicht ausschließen, dass bei der
Union sich mancher jetzt noch keine Neuwahlen wünscht

- ich sage nur, ich will es nicht ausschließen -, aber ich
kenne noch jemanden, der ein Stoßgebet zum Himmel
schickt, das ist der Bundeskanzler. Der wünscht sich nämlich nichts anderes als Neuwahlen, weil er genau weiß: In
schwierigen Zeiten ist mit diesem Koalitionspartner keine
Regierung stabil zu halten.

- Herr Erler ruft dazwischen. Das ist derjenige, der am
Montag gesagt hat: Am Freitag wird die Koalition durch
ein Fegefeuer gehen. - Ich erkläre Ihnen das mit dem Fegefeuer gern einmal. Durch das Fegefeuer geht man nur,
wenn man vorher heftig gesündigt hat, Herr Kollege. So
ist das!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dann hat der
Herr Außenminister - das ist bemerkenswert - hier auf
Mazedonien Bezug genommen. Ihre Außenpolitik in der

Mazedonien-Frage - Herr Bundesaußenminister, das wissen Sie - ist doch in Wahrheit von der Opposition mehr
gestärkt worden als von Ihren eigenen Abgeordneten.

Wir würden doch heute gar nicht über die Vertrauensfrage
abzustimmen haben, wenn Sie bei der Mazedonien-Frage
nicht gerade jüngst erst bemerkt hätten, dass Sie in wesentlichen Fragen der deutschen Außenpolitik keine eigene Mehrheit haben.

Sie hatten sie bei der Mazedonien-Entscheidung nicht und
Sie haben sie in Wahrheit auch heute nicht. Denn was ist
das eigentlich für eine Mehrheit, die heute hier zustande
kommt?

Frau Vollmer, unsere gewissenspolitische Sprecherin
der Nation,

lässt sich am Donnerstag auf dem Stern-Titel feiern:
Stoppt diesen Krieg! Als in dieser Woche die Vertrauensfrage bekannt wurde, erklärte sie: Ich werde mit Ja
stimmen. Es ist ein Ja, das eigentlich ein Nein ist. So entsteht Politikverdrossenheit, Frau Kollegin.

Herr Hermann verkündet heute, er müsse das jetzt gar
nicht mehr ganz so ernst nehmen. Das ist jetzt ganz geschickt gemacht worden. Wahrscheinlich haben Sie gelost, wer von den acht Leuten mit Ja und wer mit Nein
stimmen muss, damit Sie knapp beim erforderlichen Votum bleiben.

Dann erleben wir hier persönliche Erklärungen. Frau
Kollegin Beer erklärt, die Vertrauensfrage sei ein Angriff
auf die Gewissensfreiheit. Es werden Erklärungen zu Protokoll gegeben, die in Wahrheit das Misstrauen für diese
politische Entscheidung zum Ausdruck bringen.

Es wird ein getürktes Ergebnis auf die Vertrauensfrage
geben, das Sie nur mit der Rute bewirkt haben, das Sie nur
bewirken konnten, Herr Bundeskanzler, weil Sie den Grünen mit Verlust ihres Dienstwagens gedroht haben. Und
darauf wollt ihr nicht verzichten!

Ihr steigt heute aus der Friedensbewegung auf den Feldherrnhügel und euer Fall wird ganz schön tief sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist bemerkenswert, was jetzt alles hier passiert und welche Legitimationen heute herhalten müssen. Zunächst einmal kommen Sie ja nicht nur mit Drohungen zu dem Ergebnis Ihrer
Vertrauensfrage, sondern auch mit nun wirklich offenkundig falschen Erklärungen. Ein Blick ins Gesetz erDr. Guido Westerwelle


leichtert die Rechtsfindung, das lernt man schon im ersten
Semester.

Deswegen möchte ich Ihren Blick einmal auf das lenken,
was in Wahrheit die verfassungsrechtliche Grundlage unserer heutigen Entscheidung ist. Das ist nämlich die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts im Entscheidungsband 90, Seite 286 ff. Es schadet ja im Leben nicht,
wenn man noch mehr zu Ende gemacht hat als die Fahrschule.

Da steht wörtlich:

Freilich ist der Bundestag bei seiner Beschlussfassung an die mit seiner Zustimmung zustande gekommenen rechtlichen Festlegungen über den Einsatz bewaffneter Streitkräfte gebunden.

Wenn Sie heute zustimmen, reden Sie sich nicht damit heraus, Sie könnten den Beschluss zurücknehmen. Aus eigener Kraft können Sie das nicht,

sondern nur, wenn Sie von der Bundesregierung hinters
Licht geführt würden oder sich die weltpolitischen Umstände dramatisch änderten, also quasi die Geschäftsgrundlage wegfiele.

Das ist die verfassungsrechtliche Ausgangslage, die
uns allen das Verfassungsgericht vorgibt. Wenn Sie Ihre
eigene Fraktion nur dadurch für sich gewinnen können,
dass Sie Ihre Politik mit falschen juristischen Angaben
untermauern, ist Ihre Koalition weiß Gott am Ende.

Dann hören wir vom Herrn Außenminister - auch ein
bemerkenswerter Vorgang -, dass er diese Entscheidung,
weil die Taliban immer mehr vertrieben werden - Gott sei
Dank -, weil die Nordallianz zunehmend Landgewinne zu
verzeichnen hat, also weil es militärischen Erfolg gibt,
plötzlich akzeptieren und moralisch rechtfertigen will.
Welche Werte enthält eigentlich eine solche Politik, meine
Damen und Herren?

Entweder sind Sie der Meinung, eine Beteiligung an der
Antiterrorallianz sei moralisch geboten - dann müssen
Sie zustimmen - oder Sie sind der Meinung, sie sei moralisch falsch - dann dürfen Sie nicht zustimmen. Sie dürfen aber Ihre Zustimmung in diesem Hause nicht von
Landgewinnen und momentanen militärischen Erfolgen
abhängig machen. Eine solche Politik orientiert sich nicht
an Werten und ist nicht fundiert.

Ich sage Ihnen mit großer Klarheit: Wir werden bei dieser Vertrauensfrage mit Nein stimmen, und zwar nicht,
weil wir die Außen- und Sicherheitspolitik in dieser Frage
kritisieren. Nein, das trifft in keiner Weise zu und das werden wir auch in Entschließungsanträgen deutlich machen.
Die Soldatinnen und Soldaten, ihre Familien und
Freunde, die uns jetzt zuschauen, wissen, dass die bürgerliche Opposition in diesem Hause hinter ihnen steht.

Aber es kommt ganz gewiss nicht infrage, Rot-Grün insgesamt das Vertrauen auszusprechen.

Lesen Sie nur einmal den in dieser Woche veröffentlichten Bericht der Wirtschaftsweisen; Sie stellen dann
fest, dass die Bundesrepublik Deutschland zum ersten
Mal seit ihrer Gründung das absolute Schlusslicht in ganz
Europa beim Wirtschaftswachstum ist. Auch früher gab es
Zeiten mit geringem Wirtschaftswachstum, aber da standen wir in Europa wenigstens relativ gut da. Jetzt sind wir
das Schlusslicht.

Sie führen dieses Land mit Ihrer bürokratischen, staatswirtschaftlichen Politik in die Rezession.

Diese führt zu mehr Arbeitslosigkeit. Dafür geben wir Ihnen nicht unser Vertrauen.

Der Bundeskanzler - ich werde es ihm beim nächsten
Gespräch bei einer Zigarre wieder alles erzählen; dann
werden Sie wieder schön kuschen, um das klar zu sagen - - Das ist ja für Sie schon ein wichtiges Disziplinierungsinstrument geworden.

Herr Bundeskanzler, ich sage Ihnen mit großer Klarheit: Stellen Sie Ihre Vertrauensfrage nicht an dieses
Haus, stellen Sie Ihre Vertrauensfrage an das deutsche
Volk! Wir wollen, dass in dieser historischen Situation das
Volk gefragt wird. Wir wollen, dass es Wahlen gibt. Lassen Sie die Wähler entscheiden, ob dieser Weg mit dieser
Koalition weitergegangen werden soll.

Wir jedenfalls werden gegen diese Koalition kämpfen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben eine Stunde gesprochen. Es war eine
Stunde Defensive.

Sie haben eine Stunde lang erzählt, warum alles nicht
so schlimm ist. Sie haben berichtet, welche Schwierigkeiten es gibt. Sie haben die Opposition kritisiert. Aber
Sie haben keinen Ton dazu gesagt, was Sie im nächsten

Jahr mit dem Haushalt machen wollen, den wir hier
beschließen, um die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu
senken.

Sie haben auf die Zwischenrufe reagiert, mit zum Teil,
wie ich finde, bemerkenswerten Formulierungen für einen deutschen Bundeskanzler. Einem Zwischenrufer werfen Sie vor, er habe ein Brett vor dem Kopf. Das alles zeigt
in Wahrheit nur: Bei Ihnen liegen die Nerven blank.

Jetzt nämlich passiert Folgendes: Sie werden an dem gemessen, was Sie 1998 gesagt haben. Sie haben am
21. September 1998, eine Woche vor der Bundestagswahl,
in einem „Spiegel“-Interview wörtlich erklärt:

Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosenquote
signifikant zu senken, dann haben wir es weder verdient, wieder gewählt zu werden, noch werden wir
wieder gewählt.

Sie könnten Recht behalten, Herr Bundeskanzler.

Sie haben am 10. November 1998 in Ihrer Regierungserklärung gesagt:

Die Bundesregierung ist sich völlig im Klaren darüber, dass sie ihre Wahl wesentlich der Erwartung verdankt, die Arbeitslosigkeit wirksam zurückdrängen
zu können.

Wieder wörtlich Bundeskanzler Gerhard Schröder in seiner ersten Regierungserklärung hier im Hause:

Wir wollen uns jederzeit - nicht erst in vier Jahren daran messen lassen, in welchem Maße wir zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beitragen.

Herr Bundeskanzler, werfen Sie der Opposition nicht vor,
dass wir Sie an Ihren Worten hier und heute tatsächlich
messen werden.

Die Zahlen sprechen nun einmal eine eindeutige Sprache. Die Bundesregierung hat gestern - Herr Finanzminister Eichel hat es zum ersten Mal getan - davon gesprochen, dass demnächst möglicherweise 4,3 Millionen
Menschen in Deutschland arbeitslos sind. Die Wirtschaftsentwicklung in Europa ist ein einziges Desaster,
vor allen Dingen weil die Wirtschaftsentwicklung in
Deutschland so schlecht ist und Deutschland nicht mehr
die Lokomotive der europäischen Volkswirtschaft ist.

Wir haben eben eine Delegation von Parlamentariern aus
Spanien begrüßt. Dort liegt das Wirtschaftswachstum bei
2,4 Prozent. In Irland liegt das Wirtschaftswachstum sogar bei 7 Prozent, in Griechenland bei 3,6 Prozent, in
Großbritannien bei 2,3 Prozent, in Frankreich bei 2,0 ProBundeskanzler Gerhard Schröder


zent, in Österreich bei 1,3 Prozent und in Deutschland bei
0,8 Prozent.

Es gab zwar auch früher Zeiten schlechten nationalen
Wirtschaftswachstums. Aber Sie haben es geschafft, dass
Deutschland, das früher wenigstens an der Spitze lag,
wenn es international schlecht lief, mittlerweile beim
Wirtschaftswachstum auf den letzten Platz in Europa abgerutscht ist.

Ein Bundeskanzler, der sich in dieser Debatte mit der Rezession auseinander setzen muss, muss uns sagen, was er
machen will, und nicht, was er machen könnte, wollte und
gerne hätte. Herr Bundeskanzler, Sie sind zum Handeln
gewählt, nicht zum Analysieren. Das ist Ihre Aufgabe.

Gelegentlich verweisen Sie auf die wirtschaftliche
Lage in anderen Ländern. Das haben Sie auch heute wieder getan. Wir haben uns gemerkt, was Sie dazu gesagt haben. Sie haben gesagt, dass in Deutschland nicht das gelingen könne, was andere Länder geschafft haben, weil
die Wachstumsperspektiven wegen des Niveaus der dortigen Volkswirtschaften anders seien. An anderer Stelle
haben Sie das Wort von der „gesättigten Volkswirtschaft“
gewählt. Das sagt ausgerechnet der Mann, der im Sommer
dieses Jahres eine Reise durch Ostdeutschland gemacht
hat und dabei Regionen durchquert hat, in denen die
Arbeitslosenquoten bei 20, 30 oder sogar 40 Prozent liegen. Wir sind keine gesättigte Volkswirtschaft, wie Ihnen
ein einziger Blick auf das Desaster bei der wirtschaftlichen Entwicklung in Ostdeutschland zeigen müsste,
Herr Bundeskanzler.

Des Weiteren haben Sie genauso wie Ihr Wirtschaftsminister wieder einmal wortreich erklärt, das mit dem
Wirtschaftswachstum sei gar nicht so schlimm, wenn es
nicht diese böse Bauwirtschaft gebe. Das ist auch eine
interessante Analyse. Den Arbeitslosen ist es eigentlich
relativ egal, welcher Grund in einem volkswirtschaftlichen Seminar dafür angeführt wird, dass sie arbeitslos
sind. Sie suchen einfach Arbeit. Ihre Erklärung, das mit
dem Wirtschaftswachstum in Deutschland sei gar nicht so
schlimm, wenn es nicht diese böse Bauwirtschaft gebe,
erinnert mich an den Satz: Wenn wir keine Arbeitslosenzahlen hätten, dann gäbe es eigentlich Vollbeschäftigung.

Sie drücken die Realität weg. Das, was Sie heute als „ruhige Hand“ bezeichnen, nannte man früher - bei allem
Respekt, Herr Altbundeskanzler - aussitzen. Dass das bei
Ihnen schon nach drei Jahren losgeht, ist bemerkenswert,
Herr Bundeskanzler.

Sie haben uns erklärt, dass es für die wirtschaftliche
Lage in Deutschland internationale Gründe gebe. Das

kann ja augenscheinlich nicht stimmen; denn im Zuge
der Globalisierung in der Weltwirtschaft sind alle Länder
in Europa gleichermaßen betroffen. Die Globalisierung
und die schrecklichen Terroranschläge vom 11. September können nicht als Begründung für eine verfehlte nationale Wirtschaftspolitik herhalten. Herr Bundeskanzler,
wenn alle Länder in Europa beim Wirtschaftswachstum
besser dastehen als Deutschland, dann ist das nicht das
Ergebnis irgendeiner internationalen Entwicklung. Das
zeigt vielmehr, dass Sie, Ihre Bundesregierung und Ihre
Koalition mit den Herausforderungen der Weltwirtschaft
schlechter zurechtkommen, als wir damit zurechtkommen müssten. Wir reden also über Ihre verfehlte nationale Politik.

Herr Bundeskanzler, Sie tun so, als ob es nicht wichtig,
nicht erheblich sei, wenn Frankreich ein Wachstum von
2,0 Prozent und Österreich ein Wachstum von 1,3 Prozent
- um nur zwei Nachbarländer zu nennen - vorzuweisen
haben, als ob es sich dabei um Entwicklungs- oder
Schwellenländer handele, die im Gegensatz zu Deutschland natürlich noch Wachstumsdynamik hätten. Nein, Sie
haben einfach einen völlig falschen Ansatz in Ihrer Wirtschaftspolitik gewählt. Das hängt übrigens damit zusammen, dass es in Ihrer Koalition eine interessante Bündelung von Kräften gibt. In Ihrer Koalition kommt nämlich
Folgendes zusammen: Die SPD-Linke, die auf Staatswirtschaft setzt, wird gewissermaßen noch durch die Grünen verstärkt, die ebenfalls auf Staatswirtschaft setzen.
Das ist der entscheidende Punkt Ihrer Politik.

- Ach, ihr Grünen, entschuldigt bitte, aber ich muss euch
sagen: Eure Grundsätze passen wirklich in einen Fingerhut. Ihr solltet heute brav sein und schweigen.

Auch Sie, Herr Bundeskanzler, der Sie sich in dieser
Koalition so wohl fühlen, sollten - bei allem Respekt besser schweigen. Ich habe in der letzten Woche ja auch
genau gehört, dass Herr Kollege Struck lieber mit Frau
Müller und Herrn Schlauch frühstücken möchte. Hat mich
eigentlich jemand gefragt, ob ich schon morgens mit Ihnen frühstücken möchte? Da kann ich mir Schöneres vorstellen.

Nachdem der Bundeskanzler die Grünen eine Woche
lang hier im Deutschen Bundestag gepiesackt hatte, hat er
sie eine Woche lang auf dem Parteitag der SPD gestreichelt. Herr Bundeskanzler, Sie können diesen grünen
Frosch küssen oder ihn weiter gegen die Wand werfen, es
wird nie ein Prinz daraus. Haken Sie diese Vorstellung ab,
das wird nie passieren.

Nein, es ist der falsche Ansatz in der Wirtschaftspolitik, der übrigens in Ihren Ausführungen in bemerkenswerter Weise zum Ausdruck kommt. Sie haben die Opposition aufgefordert - allein diese Frage zeugt von
beträchtlicher Hilflosigkeit -, sie solle einmal sagen, was
sie anders machen würde. Wir sagen es Ihnen gern: Wir
möchten, dass die Steuerpolitik bereits zum 1. Januar
nächsten Jahres korrigiert wird, damit es endlich einen
Konjunkturimpuls gibt. Die Steuern müssen gesenkt
und dürfen nicht wie bei der Ökosteuer, der Tabaksteuer
und der Versicherungsteuer durchweg weiter erhöht
werden. Die Behauptung, Steuersenkungspolitik reiße
Haushaltslöcher, wird in allen unseren Nachbarländern
widerlegt. Wer Steuern gesenkt hat, hat heute Haushaltsüberschüsse.

Unsere Nachbarn streiten sich darüber, wie die Überschüsse verteilt werden sollen, während Sie den Mangel
verwalten.

Dazu gibt es übrigens auch bemerkenswerte Vorgänge
in der deutschen Geschichte.

- Dass Sie, Herr Minister Eichel, von der Regierungsbank
aus dem Redner zwischenrufen - das ist übrigens auch ein
bemerkenswerter Vorgang -, zeigt, wie blank Ihre Nerven
sind.

Wir erleben hier einen „Blanke-Nerven-Hans“. Wenn ein
Finanzminister sogar noch von der Regierungsbank Zwischenrufe an die Adresse des Redners richten muss, dann
ist das ein interessanter Vorgang.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesem Wochenende ist leider der frühere Bundesfinanzminister Gerhard Stoltenberg verstorben. Er
wird nach meiner Einschätzung zusammen mit Graf
Lambsdorff in die Finanzgeschichte unseres Landes eingehen,

weil er wirklich einmal eine Steuersenkungsreform
durchgesetzt hat. Ich lese Ihnen einmal vor, was tatsächlich gemacht wurde, um die Behauptung zu widerlegen,
so etwas rechne sich nicht. Von Otto Graf Lambsdorff und
Gerhard Stoltenberg sind in den Jahren 1986, 1988 und
1990 die Steuern in einem Volumen gesenkt worden, in
dessen Nähe Sie heute gar nicht kommen: um 10,9 Milliarden DM, 13,7 Milliarden DM und 39 Milliarden DM.
Gehen wir nun ganz kurz die Haushaltsentwicklung
durch, die widerlegt, dass Steuersenkungen den Staat
Geld kosteten: Die Gesamteinnahmen aus Steuern betrugen 1986 452 Milliarden DM, 1987 468 Milliarden DM,
1988 488 Milliarden DM, 1989 535 Milliarden DM, 1990
567 Milliarden DM.

In jedem Jahr sind die Steuereinnahmen des Staates
durch die Steuersenkungspolitik gesteigert worden. Dies
hat einen einfachen Grund: Sie müssen den Menschen
wieder Lust auf Leistung machen, indem sie von dem,
was sie sich hart erarbeitet haben, mehr übrig behalten.
Dann hat der Staat auch wieder gesunde Finanzen.

Das aber wollen Sie nicht wahrhaben.

Sie haben hier regelmäßig auf die Sachverständigen
Bezug genommen. Die Sachverständigen haben Ihnen
nun weiß Gott andere Noten gegeben, als Sie uns hier
glauben machen wollen. Sie haben Ihnen nämlich vorgetragen, dass Sie gerade auf dem Arbeitsmarkt die Strukturreformen nicht vorgenommen haben

und dass sie von Ihnen erwarten, dass Sie auf dem Arbeitsmarkt strukturelle Maßnahmen ergreifen.

Das haben Sie nicht getan. Deshalb möchte ich noch einmal wörtlich zitieren, was Ihnen der Sachverständigenrat
aufgeschrieben hat:

Ohne weitergehende Reformen der Arbeitsmarktsordnung wird sich die Lage auf dem Arbeitsmarkt
nicht nachhaltig bessern, gemessen am Flexibilisierungsbedarf des Arbeitsmarktes ist vonseiten der Politik auch in diesem Jahr zu wenig geschehen.

Das sagt Ihnen der Sachverständigenrat, den Sie die ganze
Zeit über in diese Debatte eingeführt haben. Wenn man
diesen Bericht gelesen hat, so sind die Noten für Sie desaströs und nicht gut, wie Sie uns hier glauben machen
wollen.

Sie haben sich bei der Arbeitslosigkeit verschätzt, Sie
haben sich bei der Konjunktur verschätzt, Sie haben sich
bei der Steuerschätzung vertan. Herr Bundeskanzler, die
Prognosen Ihrer Regierung sind unzutreffend. Deshalb ist
es notwendig, dass man sich kurz vor Augen führt, wie die
anderen Volkswirtschaften und Gesellschaften auf die
Herausforderungen nach dem 11. September reagiert haben. Damit meine ich nicht den Bereich der inneren Sicherheit und im Übrigen auch nicht die Reaktionen in der
Außenpolitik - dazu werde ich noch etwas sagen -, sondern die ökonomischen Maßnahmen, die aus meiner Sicht
in diesem Zusammenhang angeführt werden müssen. Die
Amerikaner haben unmittelbar nach dem 11. September
genau registriert, dass die weltwirtschaftliche Situation
sehr fragil ist. Obwohl sie ohnehin bei der Steuer- und Abgabenquote deutlich niedriger liegen, als wir es in
Deutschland kennen, haben die Amerikaner die Steuern
weiter gesenkt, und zwar gleich in der ersten Woche, indem der amerikanische Präsident zum Kongress ging und
sich sofort zunächst einmal 40 Milliarden Dollar genehmigen ließ. Das war die Antwort der Amerikaner. Sie haDr. Guido Westerwelle


ben also nach dem 11. September zur Stabilisierung ihrer
Konjunktur und des Mittelstandes zuallererst die Steuern
gesenkt.

Was war die erste Antwort der deutschen Bundesregierung? - Sie erhöhte die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer. Sie wollten uns erzählen, dass mit der Ökosteuer die Rente gesichert werden solle. Ich halte diese
Erkenntnis für bemerkenswert, zumal Sie gerade darangehen, sogar noch in die Schwankungsreserve bei den
Renten einzugreifen. Ich stelle mir einmal vor, die alte Regierung wäre an die Schwankungsreserve so herangegangen, wie Sie das jetzt tun. Das hätte zu einem Aufstand auf
der linken Seite dieses Hauses geführt, aber davon wollen
Sie auch nichts mehr wissen.

Die von Ihnen eingeführte Ökosteuer sollte die Rente
sichern. „Rasen für die Rente“ - das haben wir oft genug
gesagt. Dann kam als zweite Antwort „Rauchen für die Sicherheit“. Herr Bundesfinanzminister, in Anbetracht der
Unterfinanzierung der Bundeswehr warte ich stündlich
auf Ihren Vorschlag „Trinken für die Truppe“.

Das kommt nämlich auch noch. Sie werden uns auch noch
erzählen, warum wir diese Steuern erhöhen sollten. Sie
werden damit in die Lage versetzt werden wollen, die
Bundeswehr anständig auszustatten. Um es Ihnen klar
zu sagen: Wenn man in einem Haushalt von 500 Milliarden DM nicht einmal mehr in der Lage ist, 3 Milliarden
DM für innere Sicherheit durch Umschichtung zu erwirtschaften, dann gibt man seine Bankrotterklärung im Hinblick auf die Finanzpolitik zu Protokoll.

Nein, Sie haben in der Wirtschaftspolitik eine falsche
Richtung eingeschlagen.

Das ist im Übrigen auch der Punkt, warum Sie meiner
Einschätzung nach am Anfang kommenden Jahres Ihr
Programm beschließen werden. Alles das, was die Opposition von Ihnen verlangt - das werden Sie ja sehen -,
werden Sie am Anfang des Jahres realisieren. Schon im
Hinblick auf die Wahl und Ihren Wunsch, wiedergewählt
zu werden, werden Sie den innenpolitischen Druck gar
nicht aushalten.

Sie werden bei den Steuern das tun, was Ihnen die Opposition vorschlägt, wenn auch vielleicht nicht ganz so weitgehend.

Sie werden Maßnahmen zum Abbau der Bürokratie vorschlagen, die die FDP und die bürgerliche Opposition

in diesem Hause immer wieder vorgeschlagen haben.
Sie werden dem Bundestag auch im Hinblick auf den
Arbeitsmarkt flexiblere Instrumente vorschlagen. Selbst
wenn Sie all das umsetzen werden, wird das Problem
sein, dass Sie es dann zu spät in Angriff nehmen werden. Sie werden es machen, weil Sie von dem Verlangen, wiedergewählt zu werden, getrieben werden, nicht
aber aus innerer Überzeugung und mit dem Ziel, dass es
diesem Land wieder besser geht. Deutschland hat eine
bessere Regierung als die von Rot-Grün gestellte verdient. Das zeigt die Arbeitsmarktstatistik mehr als deutlich.

Die Stichworte sind oft genug genannt worden. Es geht
um die Abschaffung der 630-Mark-Arbeitsverhältnisse
und die Ausweitung der betrieblichen funktionärischen
Mitbestimmung auch noch auf die kleinen und kleinsten
Betriebe. Das von Ihnen beschlossene Gesetz gegen die
Scheinselbstständigkeit war doch nur ein Gesetz gegen
Existenzgründung. Sie haben alle diese Maßnahmen beschlossen.

- Dass Ihnen das nicht gefällt, wundert mich nicht.

13 Prozent der Deutschen sind Mitglied einer Gewerkschaft. 85 Prozent der SPD-Bundestagsfraktion sind Mitglied einer Gewerkschaft. Daraus folgt meines Erachtens
eine zu sehr ferngesteuerte Funktionärspolitik und keine
Politik zum Wohle unseres ganzen Landes.

Übrigens haben Sie immer noch nicht verstanden, dass
die Interessen von Arbeitnehmern und die Interessen von
bestimmten Gewerkschaftsfunktionären nicht übereinstimmen, wie, nebenbei bemerkt, auch die Interessen von
vielen mittelständischen Betrieben beileibe nicht immer
mit den Interessen von Arbeitgeberfunktionären übereinstimmen. Sie müssen sich weniger an den Verbänden orientieren, Sie müssen sich mehr an den Menschen orientieren. Lassen Sie den Menschen von dem, was sie sich
hart erarbeitet haben, mehr und dann haben Sie auch bessere Staatsfinanzen. Es kann nämlich nur der Steuern zahlen, der Arbeit hat. Nichts kommt den Staat so teuer wie
die Verwaltung von Arbeitslosigkeit und Sie machen im
Augenblick nichts anderes als die Verwaltung von Arbeitslosigkeit.

Was die Bildungspolitik angeht, so stellt sich der Regierungschef hier hin und sagt - das ist schon ein atemberaubender Kunstgriff gewesen; denn er hat früher gesagt, man wolle die Bildungsausgaben verdoppeln -: Das
läuft alles gar nicht so schlecht.

Das ist übrigens nicht nur eine Frage der Finanzen, das ist
vor allem, Herr Bundeskanzler, eine Frage der Strukturen.
Wir haben zu viel Staatswirtschaft gerade im Bildungssektor. Heute lesen wir in den Zeitungen, dass die
Landesregierung aus CDU und FDP in Baden-Württemberg beschlossen hat, Initiativen zu ergreifen, damit die
zentrale Vergabestelle für Studienplätze abgeschafft wird.

Es ist die Aufgabe des Staates - das sollten Sie als SPDVorsitzender auch einmal den Landesregierungen, die von
Ihnen geführt werden, vortragen -, dafür zu sorgen, dass
ein junger Mensch einen Studienplatz bekommen kann.
Für Chancengleichheit am Start zu sorgen ist die Aufgabe
des Staates. Es ist nicht die Aufgabe des Staates, für Ergebnisgleichheit am Ziel zu sorgen. Wo jemand studiert,
sollte nicht durch Studentenlandverschickung via ZVS
entschieden werden.

Die Studenten sollten sich die Hochschule aussuchen dürfen und die Hochschulen sollten sich ihre Studenten aussuchen dürfen. Das brächte in der verkrusteten Bildungslandschaft den Wettbewerb, den wir brauchen.

Sie sagen immer, das sei Ländersache.

So einfach darf man es sich nicht machen. Hier sitzen
keine politischen Eunuchen, sondern hier sitzen Parteivorsitzende, die in ihrer eigenen Partei auch einmal einen Diskussionsprozess voranbringen müssen.

Eine Bildungsministerin,

die es in Wahrheit bis heute nicht geschafft hat, in der Bildungspolitik geistige Meinungsführerschaft zu übernehmen, eine Bildungsministerin, die zulässt, dass die Kultusminister zehn Jahre lang über die Rechtschreibreform
diskutieren und sich auch jetzt noch erhebend damit beschäftigen,

eine solche Bildungsministerin hat die Zeichen der Zeit
nicht verstanden. Wir brauchen weniger Kultusministerkonferenz. Das hätte Ihre Initialzündung sein müssen. Wir
brauchen mehr Wettbewerb zwischen den Ländern. Wir
brauchen eine neue Autonomie der Schulen, der Hochschulen und der berufsbildenden Einrichtungen. Das ist
die Strukturantwort auf die wichtigsten Zukunftsfragen
der Deutschen, nämlich Bildung, Wissenschaft, Ausbildung der jungen Generation. Wer daran spart, spart an der
Zukunft, Herr Bundeskanzler.

Bei der Gesundheitsreform gab es wirklich die absolute Krönung. Da gab es eine Strukturreform im Gesundheitswesen, zu der man diese oder jene Meinung haben
kann. Aber dass Sie sich als Bundesregierung dann in Gesprächen mit den Verbänden Ihre Strukturreform mit einem Scheck von 400 Millionen DM abkaufen lassen, ist
wirklich ein Armutszeugnis für jemanden, der als Demokrat eigentlich sagen sollte: Das Primat der Politik gilt in
diesem Hause und auch draußen bei den Verbänden. Das
überzeugt nicht.

Die Bilanz, die Sie vorgetragen haben, war aus meiner
Sicht wirklich von großer Nervosität geprägt.

Außen hui und innen pfui war das, was Sie als Bilanz
rechtfertigen konnten. Gerade im Hinblick auf die Afghanistan-Konferenz - à la bonne heure! - gibt es nichts zu
kritisieren. Wir Freie Demokraten sagen ausdrücklich:
Dass Sie diese Afghanistan-Konferenz nach Deutschland
geholt haben, verdient unseren Respekt und unsere Anerkennung.

Außenpolitisch haben Sie doch in Wahrheit gar kein Problem mit der Opposition. Außenpolitisch haben Sie ein
Problem mit Ihrer eigenen Koalition. Das ist das eigentliche Thema in diesem Hause, Herr Bundeskanzler und
Herr Bundesaußenminister.

Wir werden in den Bereichen zusammenarbeiten, in
denen es geht. Wir werden uns selbstverständlich der konstruktiven Zusammenarbeit nicht verschließen, aber wir
werden nicht vergessen, das anzumahnen, was Sie bei Regierungsantritt versprochen haben. Sie haben versprochen, dass Sie die Arbeitslosigkeit senken wollen. Dieses
Ziel haben Sie nun wirklich absolut nicht erreicht. Arbeitslose hoch, Pleiten hoch,

Wachstumsprognosen nach unten korrigiert, mehr Sozialhilfeempfänger, mehr Bürokratie - das ist die innenpolitische Bilanz dieser rot-grünen Regierungskoalition.

Sie mögen sich jetzt noch auf Parteitagen Bussi, Bussi
geben und sich wieder die Ehe versprechen,

ich sage Ihnen: Diese Koalition wird im nächsten Jahr abgewählt. Da können Sie ganz sicher sein, meine sehr geehrten Damen und Herren.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihre Rede eben hat eines gezeigt: Diese
Aktuelle Stunde soll nicht der Demokratie dienen, sondern Ihrem Wahlkampf.

Dieses Thema ist zu ernst, als dass Sie es zu einem billigen Wahlkampfmanöver verkommen lassen sollten.

Man macht in Deutschland keinen Wahlkampf mit Antisemitismus, aber auch nicht mit dem Vorwurf des Antisemitismus gegenüber Demokraten, erst recht nicht in diesem Hause.

Michael Müller Wenn Sie davon sprechen, es ginge meiner Partei darum,
braune Klischees salonfähig zu machen, dann ist das ehrverletzend und charakterlos. Sie legen die Axt an die Wurzeln der Gemeinsamkeit der Demokraten in diesem Lande.

Sie sollten sich schämen, den Wahlkampf in dieser Art
und Weise fortzuführen.

Wir stehen als Freie Demokraten seit Jahrzehnten für
Kontinuität in der Außenpolitik und in der Innenpolitik. Wir
Freien Demokraten haben mit Persönlichkeiten wie
Theodor Heuss, Thomas Dehler und Reinhold Maier die demokratische Tradition in der Bundesrepublik mit begründet.

Unsere Außenminister Walter Scheel, Hans-Dietrich
Genscher und Klaus Kinkel haben unserer Demokratie
eine in der Völkergemeinschaft allseits geachtete Stimme
gegeben. Es wird Ihnen nicht gelingen, die FDP als liberale Partei der Mitte in ein rechtsradikales Feindbild zu
verwandeln. Wir bleiben die Partei der Mitte, so wie wir
es stets waren.

Was ich mit meinem Stellvertreter Jürgen Möllemann
auszumachen habe, werde ich innerparteilich tun.

Es ist aber nicht in Ordnung, dass Sie einen Demokraten,
der Jahrzehnte dem Deutschen Bundestag angehört hat,
zu einem braunen Feindbild erklären. Das ist unanständig.
Wenn Sie das weiter versuchen, werden Ihnen die Freien
Demokraten in diesem Haus und in dieser von Ihnen initiierten Wahlkampfdebatte stets geschlossen die entsprechende Antwort geben.

Wir sind der Meinung, dass Weltoffenheit und Toleranz
die Geisteshaltung des Liberalismus sind. Freiheit ist die
wichtigste liberale Botschaft. Freiheit heißt stets auch
Vielfalt und Vielfalt heißt auch immer Toleranz. Wir Liberale sind eine Partei, die nicht irgendwelche Vorurteile
und Stimmungen bedienen will.

Wir Liberale sind vielmehr eine Partei, die Vorurteile stets
mit ganzer Kraft bekämpfen wird, weil wir die liberale
Partei der Aufklärung in diesem Hause sind.

Den eigentlichen Tabubruch, den Sie an dieser Stelle begehen,

liegt vor allem darin, dass Sie in einer aufgeheizten Debatte
nicht einmal vor dem schlimmsten Vorwurf zurückschrecken, nämlich dass ein Mitglied dieses Hauses, also
jemand aus der demokratischen Gemeinschaft, allen Ernstes daran denken würde, mit irgendwelchen antisemitischen
Ressentiments Wahlkampf zu betreiben. Sie wissen, dass
das nicht stimmt. Wir verwahren uns gegen diesen Vorwurf.

Wir finden es auch nicht in Ordnung, dass Sie auf diese
Art und Weise die jetzige Debatte prägen wollen.

Zu der einen Äußerung von Jürgen Möllemann

wiederhole ich das, was ich stets gesagt habe: Jürgen
Möllemann hat seinen Fehler öffentlich eingeräumt. Er
hat seine entsprechende Äußerung zurückgenommen.
Das war auch notwendig. Er hat in einem Brief an Paul
Spiegel geschrieben, dass seine entsprechende Äußerung
ein Fehler gewesen sei, dass er diese Äußerung nicht hätte
machen dürfen. Der Bundesvorstand meiner Partei hat erklärt, dass wir die entsprechende Äußerung von Jürgen
Möllemann missbilligen und dass wir sie ausdrücklich
bedauern. Ich finde, wenn Möllemann erklärt: „Das war
ein Fehler; ich hätte das nicht sagen sollen“, und wenn die
liberale Partei sagt: „Wir missbilligen diese Äußerung
und wir bedauern sie“, dann wäre es an Ihnen, Ihre
Attacken gegen die FDP nicht weiter zu reiten.

In Wahrheit ist so, dass sich die Menschen in Deutschland darauf verlassen können: Wir Liberalen sind eine
Partei der Mitte und bleiben eine Partei der Mitte. Die
Menschen werden übrigens nicht auf Ihre Leimruten gehen, weil sie genau wissen, dass die rot-grüne Regierung
- darum geht es eigentlich - keine inhaltlichen Erfolge
vorzuweisen hat und dass Sie jetzt verzweifelt versuchen,
ein Feindbild zur Motivation der eigenen Leute aufzubauen, damit sie vorangehen. Dieses Manöver ist zu
durchsichtig. Wenn Sie schlechte Politik gemacht haben,
dann werden Sie aus der Defensive auch nicht durch Diffamierung der liberalen Partei herauskommen.

Wir wehren uns gegen diese Ehrverletzungen mit aller
Entschiedenheit.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, als
man in der letzten und Anfang dieser Woche die heutige
Tagesordnung besprochen hat, hat man damit rechnen dürfen, dass Sie, wenn Sie eine Regierungserklärung zur wirtschaftlichen Lage abgeben, zusammen mit den Regierungsparteien konkret vortragen würden, was mit den
Ergebnissen der Hartz-Kommission wann passiert.

Mittlerweile gibt es zahlreiche öffentliche Äußerungen

seitens der Regierung. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung fast wortgleich Ihre Kolumne aus dem „Vorwärts“, aus Ihrer eigenen Parteizeitung, zum Beispiel das,
was Sie im Hinblick auf den Begriff „Blaupause“ geschrieben haben, vorgelesen. Einen interessanten Satz aus
Ihrer Kolumne haben Sie weggelassen. Im „Vorwärts“
schreiben Sie wörtlich:

Wir werden daraus unmittelbar Konsequenzen ziehen und dann die Maßnahmen zügig umsetzen, wenn
möglich auch noch vor der Bundestagswahl.





Zwischen Ihnen und dem, was der Kollege Struck gesagt hat, ist insofern ein interessanter Unterschied zu erkennen. Er sagte nämlich: Etwas Gesetzgeberisches gibt
es nicht mehr. Nur noch das, was auf dem Verwaltungswege möglich ist, kann getan werden.

Wir tun so, als wären die Ergebnisse der Hartz-Kommission revolutionär neu. Das sind sie überhaupt nicht.
Sie sind beispielsweise von uns in diesem Hause in den
letzten drei Jahren regelmäßig beantragt worden.

Mit derselben Regelmäßigkeit, wie die Opposition diese
Vorschläge beantragt hat, hat Rot-Grün diese Anträge abgelehnt, und zwar mit der Behauptung, das sei Ellbogengesellschaft, Turbokapitalismus und neoliberales Teufelszeug.

Interessant ist in Wahrheit nicht das, was die HartzKommission vorgelegt hat. Interessant ist, dass dies von
einer Regierungskommission vorgelegt wird und dass es
Ihnen damit in Zukunft unmöglich gemacht wird, die Arbeitsmarktpolitik der Opposition in eine neoliberale turbokapitalistische Ecke zu stellen. Das ist eine Politik der
Vernunft und eben keine soziale Kälte, wie Sie es uns immer wieder vorgeworfen haben.

Herr Bundeskanzler, wir als Mitglieder dieses Hauses
möchten von Ihnen wissen, was, wenn das gesamte Konzept am 16. August vorgelegt wird, als Nächstes passiert.
Wir sind bereit, eine Sondersitzung abzuhalten. Denn die
Vorschläge sind nicht neu. Über diese Dinge ist in den
Ausschüssen bereits hundertmal diskutiert worden.
Wir wollen, dass jetzt die Chance genutzt wird, die Vorschläge der Hartz-Kommission tatsächlich in konkretes
gesetzgeberisches Handeln umzusetzen. Wir wollen jetzt
Taten von Ihnen sehen und nicht nur Worte hören.

Denn das übliche Ritual ist doch, dass der Bundeskanzler bzw. die Bundesregierung vorträgt, warum die Situation so Klasse ist. Dann kommen einige von der Opposition, die sagen, warum die Situation nicht so Klasse
ist. Dies ist aber nicht die Antwort auf die Fragen, die die
Menschen in diesem Lande haben. Die Menschen wollen
von uns wissen, wann wir handeln.

Sie können mit Sicherheit davon ausgehen, dass im
Deutschen Bundestag eine große Mehrheit vorhanden
wäre, wenn Ihre Regierungsparteien damit Ernst machen
würden, die Vorschläge der Hartz-Kommission konkret
umzusetzen. Wir wollen, dass diese Ergebnisse am
16. August vorgelegt werden. Dann sollte es eine Sondersitzung geben und sollten entsprechende Beschlüsse gefasst werden. Wenn Sie dies nicht tun, haben Sie eine
Show vorgeführt und nicht Ernst gemacht - und das ist ein
Problem für Deutschland insgesamt.

Sie haben wieder einmal Gas geben wollen - das sagen
Sie auch -, diesmal bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Sie müssen nur gelegentlich einen Gang einlegen.
Sonst kommt das Fahrzeug nicht voran.

Wenn Sie keinen Gang einlegen und nicht Ernst machen,
können Sie hier zwar klasse Erklärungen abgeben - die rotgrünen Regierungsvertreter werden sagen, warum alles so
rosig und wunderbar ist -, das Ergebnis aber bleibt aus.

- Ich habe Sie nicht verstanden, nehme Ihre Zwischenrufe
aber gerne auf.

- Ich finde es sehr interessant, dass ausgerechnet Sie das
Stichwort „Möllemann“ bringen. Es gab Zeiten, Herr
Bundeskanzler, da Sie niemanden von der FDP lieber gehabt haben als Jürgen Möllemann.

Das Lächeln aus Ihren Reihen zeigt mir, dass sich einige
noch daran erinnern können.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einige
Punkte nennen, die in dieser Sache anzusprechen ich für
erforderlich halte. Sie haben die Steuerpolitik angeführt.
Das ist ein entscheidender Punkt, auf den hier eingegangen werden muss. Es gibt einen fundamentalen Unterschied zwischen der Ausrichtung Ihrer Wirtschaftspolitik
und der Ausrichtung der Wirtschaftspolitik, wie wir sie
uns vorstellen. Letzten Endes sind Sie der Meinung, dass
wir uns Steuersenkungen in Deutschland nicht leisten
können.

Wir vertreten die Auffassung, dass wir es uns in Deutschland nicht leisten können, auf Steuersenkungen zu verzichten.

Sie sind der Meinung, Steuersenkungen seien die Dividende eines wirtschaftlichen Aufschwungs.

Wir sagen Ihnen: Steuersenkungen sind die Voraussetzung für einen wirtschaftlichen Aufschwung.

Sie sagen, Steuersenkungen kosten Geld. Wir sagen:
Nichts kommt den Staat teurer als die Verwaltung von Arbeitslosigkeit. Das sind die großen Unterschiede in den
Grundlinien unserer Politik.

Sie sagen, dass die Schulden nach der deutschen Einheit unter der alten Regierung so hoch geworden sind.





Was Sie dabei aber vergessen, ist, dass die alte Regierung - mit Persönlichkeiten wie Herrn Waigel, der den
Deutschen Bundestag dieses Jahr verlassen wird - eine
Sonderaufgabe, nämlich die Realisierung des Glücks der
deutschen Geschichte, finanzpolitisch zu bewältigen
hatte. Sie waren nie sehr begeistert von der deutschen
Einheit. Werfen Sie uns dann bitte nicht vor, dass wir für
die deutsche Einheit Schulden machen mussten.

Das war notwendig. Wir stehen dazu, auch heute noch.

Wenn Sie sich auf der Regierungsbank etwas leiser unterhalten würden, wäre das gegenüber einem Redner des
Parlaments durchaus höflich.

Es hat mittlerweile so einiges Einzug in das Parlament gehalten. Zwischenrufe von der Regierungsbank sind auch etwas Neues. Das ist zwar interessant, aber wenn Sie so laut
reden, dass es selbst mich stört, ist das schon ein Problem.

Meine Damen und Herren, hier wurde konkret das Modell der FDP in Sachen Steuerpolitik angegriffen. Wir sind
der Meinung: Ein Steuersystem, das nicht einfach und gerecht und mit niedrigen Steuersätzen ausgestaltet ist, hat
keine moralische Legitimation.

Wenn die Menschen das Gefühl haben, dass sie sich anstrengen können, so viel sie wollen, am Schluss aber von
dem hart erarbeiteten Geld netto zu wenig übrig bleibt,
führt der Weg in die Schwarzarbeit. Es ist notwendig,
dass wir in diesem Hause offen darüber sprechen. Wir haben im letzten Jahr mehr als 300 Milliarden Euro im Bereich der Schwarzarbeit, der Schattenwirtschaft, zu verzeichnen gehabt. Sie können natürlich zu jedem einen
Finanzbeamten schicken. Aber das Wasser wird sich seinen Weg suchen, auch wenn das nicht in Ordnung ist. Sie
müssen die Ursache der Schwarzarbeit bekämpfen und
die Ursache heißt: zu wenig Netto vom Brutto. Leistung
muss sich lohnen, und zwar in allen Einkommensklassen.

Sie sagen immer, die Vorschläge seien nicht durchgerechnet, man setze nur auf die Selbstfinanzierung. Ich
möchte Ihnen dazu zwei konkrete Zahlen - wiederum aus
der Zeit der alten Regierung - nennen, die sich auf den
konjunkturellen Effekt beziehen.

In der zweiten Hälfte der 80er-Jahre wurden, verbunden mit den Namen Graf Lambsdorff und Gerhard
Stoltenberg, die Steuern um etwa 60 Milliarden DM gesenkt. In demselben Zeitraum - nicht Jahre später - stiegen die Steuereinnahmen des Staates um mehr als
100 Milliarden DM. Warum? Wenn die Steuern niedriger
sind, erfolgen Investitionen und gibt es Lust auf Leistung.

Dann ist die Konjunktur besser, gibt es mehr Arbeitsplätze - und es kann nur Steuern zahlen, wer Arbeit hat.

Die Konsolidierung der Staatsfinanzen setzt eine Bekämpfung der Arbeitslosigkeit voraus und die Arbeitslosigkeit bekämpfen wir in Deutschland nur mit einem einfacheren und gerechteren Steuersystem mit niedrigen
Steuersätzen, und zwar insbesondere mit einer Entlastung
des Mittelstandes. Und ebendiesen Mittelstand haben Sie
immer weiter belastet.

Kein Wort zur Ökosteuer bei den Wohltaten. Warum?
Sie schämen sich längst dafür.

Vorgestern erzählte der Umweltminister noch einmal,
dass die Ökosteuer sogar weiter erhöht werden soll. Auf
diesen Wahlkampf können wir uns alle freuen.

Die Ökosteuer ist ein Popanz.

Wir sollten übrigens nicht nur die nächste Stufe der Erhöhung aussetzen. Die Ökosteuer ist in sich ordnungspolitisch ein einziger Konstruktionsfehler, meine sehr geehrten Damen und Herren von der gesamten Opposition.

Wir werden uns mit dem Thema Bürokratie auseinander setzen müssen. Auch dazu übrigens von Ihnen kein
Wort. Stattdessen erzählen Sie etwas über Direktinvestitionen. Dabei verschweigen Sie übrigens, dass diese
Direktinvestitionen im Wesentlichen einen einzigen
Grund haben, nämlich die Zunahme der Investitionen im
Telekommunikationsbereich. Diese Direktinvestitionen
im Telekommunikationsbereich hätte es in den letzten
Jahren überhaupt nicht gegeben, wenn nicht die alte
Regierung die Liberalisierung des Telekommunikationsmarktes gegen Ihre Stimmen durchgesetzt hätte, in diesem Haus und übrigens auch anderer Stelle.

In einem Punkt haben Sie Recht, Herr Bundeskanzler,
das will ich Ihnen ausdrücklich sagen und zugestehen: Ich
glaube, dass Sie richtig liegen, wenn Sie das ganze Thema
PISA und Bildung nicht in eine zweitklassige, mittelmäßige Diskussion abgleiten lassen. Ich habe die Bildungsdebatte während der Aktuellen Stunde vor kurzem
hier interessiert verfolgt und muss Ihnen sagen: Wenn die
Kultusminister sich darüber streiten, ob sie die Einäugigen unter den Blinden sind, ist das nicht die ehrgeizige
Bildungspolitik, die wir brauchen.

Das Entscheidende ist: Es ist richtig, dass Bayern und
Baden-Württemberg vorne liegen; es ist aber auch richtig,
dass Bayern und Baden-Württemberg im internationalen
Feld immer noch im Mittelfeld sind. Deswegen ist es das
Ziel einer ehrgeizigen Bildungspolitik, Deutschland insgesamt nach vorne zu bringen. Das ist eine Frage der Finanzen, also der Haushaltsprioritäten für Bildungspolitik
auf Bundes- und auf Landesebene, aber auch eine Frage
der Strukturen. Aber wer den Eindruck erweckt, das Problem in der Bildungspolitik sei der Föderalismus, der
vergisst, dass wir in Wahrheit vor lauter Einstimmigkeit
überhaupt keinen Wettbewerbsföderalismus in der Bildungspolitik haben.

Deswegen müsste die Aufgabe Nummer eins das Strukturthema in der Bildungspolitik sein: Entmachtet die Kultusministerkonferenz und gebt den Schulen, den Hochschulen und den berufsbildenden Einrichtungen mehr
Autonomie. Wettbewerb befördert das Geschäft und auch
den Qualitätsstandard.

Das wollen wir und da unterscheiden wir uns maßgeblich
von dem, was jetzt, übrigens auch von Ihnen, in der Ablenkungsdiskussion im Hinblick auf die schlechten Ergebnisse der SPD-Länder vorgetragen wird.

Kein Wort zur Bürokratiebekämpfung. Wie will man
eigentlich in Deutschland eine Wirtschaftsdebatte führen,
ohne das Krebsgeschwür der Moderne, nämlich die Bürokratie, anzugehen? Da sind Sie gefragt. Wir haben den
Vorschlag gemacht: Lassen Sie uns künftig jedes wirtschaftslenkende Gesetz nicht nur mit einem Zeitpunkt
versehen, wann es in Kraft tritt, sondern lassen Sie uns
auch einen Zeitpunkt hinzuschreiben, wann dieses wirtschaftslenkende Gesetz wieder außer Kraft tritt. Das Ergebnis wäre eine Umkehr der Beweislast. Dann müsste
sich nicht mehr derjenige in diesem Hause um eine Mehrheit bemühen, der ein überflüssiges Gesetz abschaffen
will, sondern derjenige, der meint, ein Gesetz müsse verlängert werden, müsste vor den Augen der Öffentlichkeit
um eine parlamentarische Mehrheit kämpfen.

Die Parlamente hätten mehr Arbeit, aber die Menschen
wären froh, wenn sie weniger Bürokratie erleben müssten. Das ist eben der Unterschied.

Denselben Ehrgeiz, den Sie zu Recht in der Bildungspolitik haben, setzen Sie bitte auch in der Wirtschaftspolitik ein. Wenn Sie sich bei der Bildung mit den Ersten
vergleichen wollen, dann bitte auch bei der Wirtschaftsentwicklung in Europa.

Dann reden wir nicht über 0,6 Prozent Wirtschaftswachstum, sondern dann reden wir über 6,5 Prozent Wirtschaftswachstum wie beispielsweise in Irland. Die Einwände, das sei ja eine grüne Insel und deswegen könne
dort die Wirtschaft wachsen und bei uns nicht, lasse ich
nicht gelten. Der Grund ist ganz einfach: Irland hatte wie

wir eine Staatsquote von etwa 50 Prozent, nach Jahren beträgt die Staatsquote jetzt etwa ein Drittel. Da müssen wir
in Deutschland auch hin, weil soziale Marktwirtschaft viel
besser ist als bürokratische Staatswirtschaft. Deswegen
braucht Deutschland eine dynamische Wirtschafts- und Finanzpolitik und keine Wirtschafts- und Finanzpolitik von
Buchhaltern und Schönfärbern, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin!
Herr Minister Müller, ich will nichts zu Ihren sachlichen
Ausführungen sagen. Das hat Herr Brüderle bereits getan
und das wird auch Herr Friedhoff tun. Ich will hier nur die
am Anfang Ihrer Rede vorgetragene Bewertung unserer
Großen Anfrage so nicht stehen lassen.

Ich sage Ihnen in großer Klarheit: Herr Minister
Müller, Sie werden vom Steuerzahler bezahlt.

Das Volk, also auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, hat uns als Abgeordnete gewählt, damit wir Sie kritisieren, damit wir Sie kontrollieren, damit wir unserem
Mandat nachgehen.

Es ist nicht Ihre Aufgabe, das parlamentarische Recht der
Abgeordneten zu bestreiten. Ich kann es in keiner Weise
akzeptieren, dass Sie als Minister ohne Bundestagsmandat - Sie sind ernannt worden, wie es der Verfassung entspricht; aber Sie haben kein Mandat vom Volk bekommen - Abgeordnete dafür kritisieren - Sie haben hier von
einer Zumutung gesprochen -, dass sie ihr Fragerecht
nach dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland
wahrnehmen. So etwas ist selbstverständlich; das ist unser Auftrag.

Auch als ausscheidender Minister müssen Sie die Form
mindestens insoweit wahren, als Sie dem Parlament gegenüber Ihren Respekt zum Ausdruck bringen. Gestern
haben die Sozialdemokraten Herrn Stoiber für eine Bemerkung, die ich ebenfalls nicht akzeptabel finde, heftig
kritisiert. Einen Tag später äußern Sie sich als Minister
ohne Bundestagsmandat,

der hier, im Parlament, reden kann und dem wir zuhören,
zu Zwischenrufen, indem Sie entgegnen, die Beschäftigung mit der Großen Anfrage sei Ihnen zu arbeitsintensiv
gewesen. Wir haben festgestellt, womit Sie sich beschäftigt haben, nämlich mit der Kontrolle und mit der Nachbearbeitung von Zwischenrufen von Parlamentariern.
Kein Wunder, was aus Ihrem Ministerium wird, wenn Sie
sich damit beschäftigen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, dass
die Menschen, die uns bisher zugesehen haben, von dieser Debatte etwas anderes erwarten als das Schlagen von
Wahlkampfschlachten. Vielmehr möchten sie in Wahrheit eine Antwort haben, wie wir auf diese katastrophale
Situation reagieren.

Deswegen wäre ich Ihnen außerordentlich dankbar, wenn
Sie in diesem Augenblick einfach einmal überlegen, ob es
der richtige Stil ist,

dass die Opposition bei der Regierungserklärung des deutschen Bundeskanzlers schweigend zuhört, gelegentlich
Beifall gibt, gelegentlich natürlich keinen Beifall gibt, aber
dass dann, wenn die andere Seite spricht - in diesem Fall
der bayerische Ministerpräsident oder jetzt meine Person -, wir sofort in ein Sperrfeuer von Zwischenrufen laufen. Wie nervös sind Sie, dass Sie das brauchen?

Ich denke, dass die Menschen, die uns jetzt zusehen,
vor allen Dingen wollen, dass wir uns mit den wirklichen
Problemen auseinander setzen,

dass wir in dieser Situation keine Wahlkampfschlacht
schlagen, sondern dass wir uns vor allen Dingen damit beschäftigen, wie die Folgen dieser Hochwasserkatastrophe
bekämpft werden können.

Die Solidarität mit den Betroffenen der Hochwasserkatastrophe ist aus meiner Sicht eine nationale Aufgabe. Niemand will sich dieser Aufgabe entziehen. Es ist großartig,
wie viel Solidarität wir in dieser wirklich dramatischen
Zeit bei den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Lande
erlebt haben. Das ist ein Zeichen dafür, dass es in Deutschland eine funktionierende Bürgergesellschaft gibt.

Ich denke, dass auch niemand hier im Parlament die Aufgabe der Bekämpfung der Folgen dieser Hochwasserkatastrophe infrage stellt. Niemand in diesem Parlament
will sich dieser Aufgabe entziehen.

Ich möchte vorab auch aus meiner Sicht, aus der Sicht
der Freien Demokraten, den Bürgerinnen und Bürgern in
Deutschland für die unglaubliche Spendenbereitschaft






danken. Ich finde, dass dies unsere Anerkennung und unseren Respekt verdient und dass diese großartige Leistung
unserer Bürgerinnen und Bürger es nicht verdient hat, im
Wahlkampfgetümmel unterzugehen.

Ich möchte ausdrücklich denen danken, die mit herausragenden Leistungen beim Katastrophenschutz - bei der
Bundeswehr, bei der Polizei, bei der Feuerwehr - gewirkt
haben, den vielen technischen Helfern, den Freiwilligen,
denjenigen, die in karitativen Einrichtungen geholfen haben, und natürlich den vielen, vielen tausend Freiwilligen,
die, ohne in irgendeiner Organisation zu sein, spontan mit
angepackt haben. Sie alle sind Zeichen und Beleg für eine
Gesellschaft, auf die wir stolz sein können. Das ist, wie
ich hoffe, für die meisten in diesem Parlament wirklich
ein Augenblick gewesen, in dem wir uns ganz nahe beieinander gefühlt haben, auch wenn der Debattenverlauf
der letzten zwei Stunden gelegentlich einen anderen Eindruck erweckt haben mag.

Jetzt wollen wir uns mit der Frage, wie die Folgen dieser
Hochwasserkatastrophe beseitigt werden können, auseinander setzen. Es geht jetzt darum, die Schäden zu beseitigen.
Es geht darum, Häuser, Gewerbe und Infrastruktur wieder
aufzubauen. Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung - und zwar mit Unterstützung der parlamentarischen
Opposition - einen Sonderfonds, einen Aufbaufonds,
bilden will, damit tatsächlich genügend Mittel zusammenkommen.

Meine Einschätzung ist, nachdem ich mir vor allen Dingen in Dresden die Folgen der Hochwasserkatastrophe angesehen habe, dass die bisher diskutierten Zahlen eher zu
knapp als zu großzügig bemessen sein dürften. Wir alle
werden uns im Deutschen Bundestag noch mehrfach über
das unterhalten müssen, was beispielsweise im Hinblick
auf zerstörte Deichanlagen auf uns zukommt. Wir sehen
im Augenblick das, was an Infrastruktur, an Häusern und
an Betrieben zerstört worden ist. Die vielen versteckten
Schäden, beispielsweise von 100 Jahre alten Deichen, die
aufgeweicht sind und möglicherweise eine vollständige
Sanierung brauchen, kennen wir noch nicht.

Wir müssen uns darauf einstellen und vor allen Dingen
müssen wir uns dafür wappnen. Deswegen sind wir Freien
Demokraten der Meinung: Es ist ein Fehler, wenn jetzt in
dieser Situation das eine Unglück der Hochwasserkatastrophe durch ein anderes Unglück, nämlich durch Steuererhöhungen zugunsten von mehr Arbeitslosigkeit, bekämpft
werden soll.

Das Einzige, was diese Steuererhöhungspolitik bewirken
wird, ist, dass das Wirtschaftswachstum tatsächlich reduziert wird.

Das Ergebnis ist: weniger Wirtschaftswachstum und mehr
Arbeitslosigkeit durch Steuererhöhungen.

Gerade die Menschen in den von Hochwasser betroffenen Regionen brauchen zwar sofort Hilfe, aber sie
brauchen auch neue Chancen und Perspektiven durch
Wirtschaftswachstum und dadurch, dass neue Beschäftigungschancen entstehen. Wer das Hochwasser und seine
Folgen durch Steuererhöhungen bekämpfen will, vergisst,
dass man damit den Betroffenen, den Opfern in der Region, Steine statt Brot gibt.

Die Antwort lautet: Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze und Chancen für Existenzgründer, für Menschen,
die sich selbstständig machen wollen und jetzt eine
enorme Portion von geradezu trotzigem Optimismus zeigen. Das sind die Menschen, die etwas anpacken und wieder etwas schaffen wollen. Denen dürfen nicht durch
Steuererhöhungen Knüppel zwischen die Beine geworfen
werden. Darin unterscheiden wir uns in den politischen
Konzepten eindeutig.

Es ist aus unserer Sicht notwendig, noch einmal über
die Zahlen zu sprechen. Deutschland hat mittlerweile das
niedrigste Wirtschaftswachstum in ganz Europa.

Wir hatten ein Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent im
ersten Quartal und von 0,3 Prozent im zweiten Quartal.
Arbeitsplätze entstehen aber erst mit einem Wirtschaftswachstum ab etwa 1,5 Prozent. Jedes Prozent Wirtschaftswachstum, das - zum Beispiel durch eine Steuersenkungspolitik - erzielt wird, bringt 7 Milliarden Euro
Staatseinnahmen.

Sie meinen, Sie könnten die Haushaltslöcher schließen, indem Sie die Steuern erhöhen. Wir aber meinen, wir
erreichen nur dann gesunde Staatsfinanzen, wenn die
Steuern gesenkt werden, wenn investiert wird, Wirtschaftswachstum stattfindet und die Menschen wieder
Arbeit und Ausbildung haben.

Das ist ein fundamentaler Unterschied in den politischen
Ansätzen.

Natürlich stellt es eine Steuererhöhung dar, wenn beispielsweise eine bereits im Bundesgesetzblatt zugunsten
des Mittelstandes beschlossene Steuersenkung verschoben wird.

Es ist im Übrigen nicht richtig, Herr Minister Eichel,

dass das, was eigentlich zum 1. Januar 2003 in Kraft treten sollte, seitens der Freien Demokraten - um an dieser
Stelle für die liberale Opposition zu sprechen - blockiert
oder abgelehnt worden ist. Ich erinnere mich an viele





Gespräche, die ich selbst mit Ihnen und dem Bundeskanzler geführt habe. Unser Landesvorsitzender von Rheinland-Pfalz, Rainer Brüderle, hat Ihnen im Bundesrat mit
unserer parteipolitischen Unterstützung nur deshalb grünes Licht gegeben, weil eben jetzt auch Entlastungen des
Mittelstands in Kraft treten sollten.

Sie nehmen dem Mittelstand Chancen. Das kostet Arbeit
und Ausbildung und stellt faktisch eine Steuererhöhung
dar, auch wenn Sie das anders bezeichnen wollen.

Ich meine, dass es auf der anderen Seite auch kein kluger Vorschlag ist, die Schulden zu erhöhen. Das ist meiner Meinung nach genauso falsch. Das sind zwei falsche
Wege, die vorgeschlagen werden.

Denn wenn jetzt die Schulden erhöht werden, dann bedeutet das lediglich, dass unsere Währung, der Euro, weicher wird. Das können wir nicht wollen. Deshalb haben
wir als Deutsche schließlich die Stabilitätskriterien in
Europa durchgesetzt. Es bedeutet aber in der Tat auch,
dass zulasten der jungen Generation das finanziert werden
soll, was jetzt aus unserer volkswirtschaftlichen Kraft
finanziert werden muss. Auch das ist nicht fair.

Wir haben deshalb einen anderen Vorschlag gemacht,
der Ihnen übrigens schriftlich vorliegt; deswegen sollten
Sie sich jetzt nicht so fragend umschauen. Jedem Abgeordneten liegt das Konzept der Freien Demokraten vor,

mit Vorschlägen dazu, wie beispielsweise dieser Betrag
durch Haushaltsumschichtungen erwirtschaftet werden
kann.

Wir erleben im Deutschen Bundestag in diesen Stunden vor allen Dingen, dass die eine Seite des Hauses an
höhere Steuern denkt, dass andere an eine Erhöhung der
Schulden denken, aber dass es mit Ausnahme von uns offensichtlich niemanden gibt, der konkrete Einsparungsvorschläge macht. Wir können bei einem Bundeshaushalt
in Höhe von 250 Milliarden Euro jährlich nicht bei jeder
Katastrophe, so schlimm sie auch sein mag, reflexartig
nach Steuererhöhungen rufen. Das ist der Grund für die
deutsche Krankheit. Das ist der Grund dafür, dass wir
beim Wirtschaftswachstum in Europa an letzter Stelle angekommen sind.

Wir müssen diesen Weg verlassen. Wir brauchen einen
Politikwechsel. Darüber müsste hier an dieser Stelle diskutiert werden.

Allein die Höhe der Subventionen beträgt in jedem
Jahr 55 Milliarden Euro. Es wurde bisher kein einziges
Wort darüber verloren, ob man nicht auch einmal an diese
Subventionen herangehen könne. Wir müssten darüber
hinaus über den Abbau von Bürokratie reden, über Privatisierungen - das ist ohnehin die wichtigste ordnungspolitische Aufgabe - oder über Umschichtungen im Haushalt. Beide Seiten hier erwarten in Wahrheit, dass alle in
Deutschland sparen, mit Ausnahme der Politik und des
Staates. Das kann nicht in Ordnung sein.

Das ist der Grund dafür, dass die Arbeitslosigkeit weiter
steigt. Das werden wir in diesem Bundestag in jedem Fall
ablehnen. Dafür lassen wir uns nicht verhaften.

Meine Damen und Herren, ich habe mich bemüht, aus
unserer Sicht eine Alternative vorzulegen.

Wir haben uns heute Morgen entschlossen, dieser Debatte
ruhig zu folgen und uns die Argumente der unterschiedlichen Seiten anzuhören; denn ich glaube, dass sich ein
Parlament in solchen Situationen auch dadurch bewähren
muss, dass es einen entsprechenden kultivierten Stil zeigt.
Die Art aber, wie Sie auf unsere Beiträge reagieren, zeigt,
dass Sie die Herausforderung der Stunde wirklich nicht
begriffen haben. Bemühungen um Steuersenkungen, um
neue Arbeitsplätze, um mehr Wirtschaftswachstum sowie
das Zusammenstehen müssen das Gebot der Stunde sein
und nicht solche peinlichen Wahlkampfmanöver, die jeder, der uns jetzt zusieht, einfach durchschauen kann.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist sehr bemerkenswert, wie der Bundeskanzler auf die
Rede des bayerischen Ministerpräsidenten geantwortet
hat. Es ist bemerkenswert, mit welcher persönlichen
Schärfe er das getan hat. Einem Herausforderer, einem
bayerischen Ministerpräsidenten, einem Kollegen in diesem Haus überhaupt die Fähigkeiten und die geistige
Qualität abzusprechen ist ein Niveau, das wir in dieser
Debatte nicht fortsetzen sollten.

Wir haben Ihre Ausführungen zur Außenpolitik
gehört, und es ist richtig und notwendig, dass an einem
solchen Tag in einer solchen Debatte auch ausführlich
über die Frage der Außenpolitik und den Weg der Außenpolitik gesprochen wird. Sie haben sich selbst - wen wundert das? - ein gutes Zeugnis ausgestellt. Ich möchte deswegen gern die Kommentare einiger Zeitungen von
gestern und heute anführen.

Die „Zeit“, die Ihnen ansonsten in vielen Fragen sehr
nahe steht, sagt:

Kein anderes Land von Belang hat wuchtiger gegen
Amerika ausgeteilt wie dieses. ... Was Wunder, dass
Bagdad nun die Deutschen ganz freundlich anlächelt - und Berlin die Umarmung verlegen abwehren muss.

Sie fügt hinzu:

Wahlkampf ersetzt eben keine Außenpolitik. Außenpolitik hat mit Einfluss, nicht mit Agitation zu tun.

Die „Frankfurter Allgemeine“ vom heutigen Tag soll
ebenfalls zitiert sein. Dort heißt es:

Die Regierungen in London und Paris arbeiten jetzt
daran, Amerika für die Vereinten Nationen und die
Vereinten Nationen für Amerika zu gewinnen. Die
Regierung in Berlin dagegen arbeitet daran, im Amt
zu bleiben.

Es war bemerkenswert, mit welcher Häme und mit
welch höhnischem Gelächter nicht nur auf der Regierungsbank, sondern auch auf der Seite der Regierungsparteien reagiert worden ist. Dazu, dass mit einem solch
höhnischen Gelächter auf der Regierungsbank und bei
Rot und Grün auf die Mitteilung eines Ministerpräsidenten eines Bundeslandes, er habe mit dem französischen

Staatspräsidenten und dem Generalsekretär der Vereinten
Nationen Gespräche geführt, reagiert wird, sage ich Ihnen, Herr Bundeskanzler: Es wäre Ihre Aufgabe gewesen,
diese Telefonate zu führen.

Sie haben mittlerweile selbst aus Ihren eigenen Reihen,
und zwar nicht nur von Herrn Klose, sondern auch von
Herrn Lippelt - er sitzt dort und folgt verschmitzt der Debatte -, etwas zu hören bekommen. Die Deutsche Presseagentur zitiert heute ein Interview mit ihm aus einer Tageszeitung:

Erst war er zu weit rechts, jetzt ist er zu weit links.
Der Kanzler wird in Schwierigkeiten geraten, wenn
der UN-Sicherheitsrat eine Resolution beschließt.

Niemand in diesem Haus ist doch der Meinung, dass
ein Alleingang der Vereinigten Staaten von Amerika gegen den Irak, noch dazu ohne Mandat der Vereinten Nationen, sinnvoll oder zulässig ist oder deutsche Unterstützung erhält. Das ist doch nicht allen Ernstes das Problem
dieser Debatte. Das Problem ist, dass Sie bis jetzt noch
nicht ein einziges Mal mit dem amerikanischen Präsidenten über Ihre Position gesprochen haben. Zur Festigkeit in
der Außenpolitik zählt auch die Fähigkeit, diese feste
Meinung im persönlichen Gespräch zu übermitteln.

Sie haben Ihre außenpolitische Haltung auf Wahlkampfkundgebungen entdeckt und gefunden. Das ist das
Problem. In der Tat wäre eine Intervention der Vereinigten Staaten von Amerika gegen den Irak ohne Mandat der
Vereinten Nationen im Alleingang gegen europäische Interessen gerichtet. Es wäre mit Sicherheit auch eine Destabilisierung der Region und zugleich gegen das Völkerrecht.

Es ist an Ihnen, an der Regierung unseres Landes, dafür
zu sorgen, dass eine als richtig erkannte Position zunächst
einmal mit den europäischen Partnern besprochen wird,
dass man sich dort bemüht, eine gemeinsame Haltung zu
finden, und man anschließend die Kraft hat, diese feste
Position auch vor Ort zu erläutern.

Wir haben Sie bereits Anfang März in der Runde im
Kanzleramt aufgefordert, das persönliche Gespräch zu
suchen, weil es vorhersehbar war,

wie sich diese Gedankenwelt diesseits und jenseits des Atlantiks auseinander entwickelt. Es ist an Ihnen, diesen Zustand der Sprachlosigkeit zu überwinden, aber nicht irgendwann nach der Wahl, sondern sofort. Es können
Zeiten kommen, da werden vielleicht auch wir Deutsche
wieder auf Verbündete angewiesen sein. Dann wollen wir
auch nicht, dass so mit uns umgegangen wird.

Sie haben hier mit einer wirklichen Grundachse der
deutschen Außenpolitik gebrochen, nämlich dass es in der
Diplomatie, dass es in der Außenpolitik keinen Zustand
der Sprachlosigkeit zwischen Regierungschefs geben
darf. Dass Sie in dieser Woche mitteilen mussten, und
zwar auf eine Nachfrage von Journalisten auf einer PresBundeskanzler Gerhard Schröder


sekonferenz, Sie hätten noch nicht einmal ein Telefonat
mit dem amerikanischen Präsidenten geführt,

ist in meinen Augen etwas, was hier in keiner Weise mit
irgendwelchen lässigen Bemerkungen beiseite gewischt
werden kann.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Ein Herr
Scheel, ein Herr Genscher, ein Klaus Kinkel oder auch ein
Willy Brandt, ein Adenauer und auch ein Helmut Kohl hat
manche harte Auseinandersetzung mit den Vereinigten
Staaten von Amerika in der Sache gehabt. Ich erinnere
beispielsweise an die Frage der Stationierung der atomaren Kurzstreckenwaffen hier in Deutschland. Diese aber
hatten die Kraft und den Mut, das, was richtig ist, den Verbündeten nicht nur via Wahlkampfkundgebung mitzuteilen, sondern vor Ort zu sein. Sie hätten dort hingemusst,
Herr Bundeskanzler. Dass Sie nicht dorthin fliegen, zeugt
in Wahrheit von einer Feigheit in der Außenpolitik, die
nicht vernünftig ist.

Aber dies ist nicht der einzige Vorgang, der uns mit
Blick auf die Tradition der Nachkriegszeit überraschen
muss. Wir dürfen in diesen Tagen erleben, wie ein Verteidigungsminister zusammen mit etwas mehr als 40 Soldaten eine Initiative mit dem Titel „Soldaten für Schröder“
vorstellt. Zum allerersten Mal in der Geschichte unserer
Republik versucht eine Regierungspartei, die Bundeswehr für den eigenen Wahlkampf zu nutzen. Wir haben
eine Armee des ganzen Volkes und nicht einer Regierungspartei. Wir haben eine Parlamentsarmee und keine
Armee, die vor Ihren Wahlkampfkarren gehört, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

Kein Wort dazu von Ihnen. Wir als Parteien bekommen
die Erlasse aus dem Verteidigungsministerium zugestellt,
man solle die Bundeswehr und die Soldaten aus dem
Wahlkampf herauslassen, man dürfe keine Truppenbesuche mehr vor der Wahl machen.

Wie selbstverständlich halten wir uns alle daran, aber der
Verteidigungsminister geht hin und vertritt mit einem solchen Aufruf eine Position, die dem Ansehen der Bundeswehr schadet. Die Bundeswehr hat nicht in den Wahlkampf hineingezogen zu werden, ganz gleich ob man
regiert oder ob man in der Opposition ist.

Sie haben nicht das Recht, die Bundeswehr für Ihren
Wahlkampf zu instrumentalisieren.

- Ich grüße den Abgeordneten Schröder.

Er sitzt jetzt neben seinem Generalsekretär und bespricht
wahrscheinlich mit ihm, wie er den Aufruf zurückziehen
kann. Das ist schon eine bemerkenswerte Art und Weise
des Umgangs mit diesem Parlament. Wir haben hier eben
die Rede des deutschen Bundeskanzlers gehört, es kommt
in dieser Debatte ein Sperrfeuer an Zwischenrufen von
der Regierungsbank und dann nimmt der deutsche Bundeskanzler, um dessen Haushalt es hier geht, irgendwo in
den hinteren Reihen Platz, um seinen Wahlkampf zu besprechen, anstatt seiner Verantwortung hier vor diesem
Parlament gerecht zu werden.

Hier ist mittlerweile ein Stil eingekehrt, der wirklich bemerkenswert ist.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben auf
die wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes hingewiesen. Es ist richtig, dass Sie das getan haben. Es ist, wie
ich denke, aber auch wichtig festzuhalten, dass die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland eben nicht das
Ergebnis der weltwirtschaftlichen Ereignisse, der internationalen Entwicklung oder des schrecklichen Terroranschlags des 11. Septembers ist. Wie wir wissen, weisen
sämtliche Länder in Europa - das sagen alle Statistiken in
Europa - ein besseres Wirtschaftswachstum auf als wir
in Deutschland. Das deutsche Wirtschaftswachstum liegt
zurzeit bei etwa 0,6 Prozent, das Wirtschaftswachstum in
Österreich bei über 1 Prozent, das in Frankreich bei 2 Prozent und das in Großbritannien bei etwa 2,3 Prozent.

Sie können sich nicht mit der internationalen, mit der
weltwirtschaftlichen Entwicklung herausreden. Die Situation hängt im Wesentlichen damit zusammen, dass
wir in den letzten Jahren - aber nicht nur in den letzten
vier Jahren; das soll ausdrücklich erwähnt sein - in
Deutschland eine Politik erlebt haben, die auf jedes
neue Problem mit einem Paragraphen, einer Subvention
oder einer neuen Steuer reagiert hat. Deswegen haben
wir mittlerweile eine Staatsquote, die in Europa mit an
der Spitze liegt, nämlich eine Staatsquote von 48,5 Prozent. Das heißt, jeder zweite Euro, der zurzeit in
Deutschland ausgegeben wird, geht durch die Hände
des Staates. Es ist das eigentliche Problem der deutschen Volkswirtschaft, dass sie zu viel bürokratische
Staatswirtschaft und zu wenig soziale Marktwirtschaft
aufweist.

Das muss in Deutschland geändert werden. Der Staatsanteil in unserer Wirtschaft ist zu groß. Er muss auf die
Kernaufgaben zurückgeführt werden.

- Wir erleben heute einen Kanzler auf Wanderung. Wenn
Sie möchten, können Sie gerne auch einmal bei uns Platz
nehmen. Herr Gerhardt macht Ihnen für einen Augenblick
gerne seinen Stuhl frei. Setzen Sie sich ruhig, Herr Bundeskanzler. Dann können Sie sehen, wie das bei uns so ist.





Genießen Sie die Zeit, in der Sie noch so herumstolzieren
können.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
auf den Kern dieser Debatte zurückkommen, und zwar auf
die wirtschaftliche Entwicklung in unserem Lande. Wir
erleben, wie in dieser Zeit auf die nationale Herausforderung, beispielsweise die Solidarität mit den Opfern der
Flutkatastrophe, unterschiedlich reagiert wird. Ihre Reaktion ist eben nicht, die bürokratische Staatswirtschaft
zurückzudrängen; Sie erhöhen vielmehr weiter die Steuern. Das ist genau der falsche Weg. Es handelt sich nämlich faktisch um eine Steuererhöhung.

Wenn Sie die Entlastungen, die schon im Gesetzblatt
stehen, jetzt verschieben, dann ist das genau der falsche
Weg. Tausende von Handwerkern und mittelständischen
Betrieben haben darauf vertraut, dass auch sie endlich
zum 1. Januar nächsten Jahres die Entlastungen bekommen, die die Großen zum Teil schon erhalten haben.
Diese Betriebe, die auf der Kippe stehen, die sich bis jetzt
wirklich durchgeschleppt haben, hatten vielleicht noch
einmal Mut geschöpft, weil entsprechende Entlastungen
angekündigt wurden. Sie erhöhen damit, wie der Bund der
Steuerzahler zu Recht sagt, faktisch für die betroffenen
Mittelständler die Steuern.

Was nutzt es uns, wenn wir das Unglück des Hochwassers mit dem Unglück höherer Arbeitslosigkeit durch
Steuererhöhungen bekämpfen wollen? Es stehen Tausende von Betrieben des Mittelstands auf der Kippe. Der
Präsident des Handwerkes, ein besonnener Mann, sagte,
dadurch würden 200 000 Arbeitsplätze möglicherweise
wegfallen. Das ist in Wahrheit die entscheidende Frage
der deutschen Politik. Wir können nicht bei jeder Herausforderung die Steuern erhöhen. Wir müssen die Steuern
senken, damit den Menschen mehr in der Tasche bleibt
und sie damit in diesem Lande wirtschaften können.

Sie sagen: Wir können uns Steuersenkungen in Deutschland nicht leisten. Wir sagen: Wir können es uns in
Deutschland nicht leisten, auf Steuersenkungen zu verzichten. Sie sagen: Steuersenkungen sind gewissermaßen die
Dividende eines wirtschaftlichen Aufschwungs. Wir sagen Ihnen: Steuersenkungen sind die Voraussetzung für
den wirtschaftlichen Aufschwung.

Herr Bundeskanzler, wir haben gerade von Ihnen den
Satz gehört, wir hätten dieses und jenes doch in der alten
Legislaturperiode machen können. Das ist bemerkenswert. Die alte Regierung - das ist das Einzige, was ich zur
Vergangenheit sagen will - hat die Petersberger Beschlüsse, nämlich eine nachhaltige Steuersenkung und
Steuervereinfachung, auf den Weg gebracht.

Sie als Ministerpräsident, Herr Bundeskanzler, und Sie
als Ministerpräsident, Herr Finanzminister, waren es, die
in trauter Allianz mit Herrn Lafontaine, von dem Sie
heute nichts mehr wissen wollen, eine Blockade im Bundesrat beschlossen haben. Deutschland wäre weiter,
wenn Sie damals nicht gegen nationale Interessen gehandelt hätten.

Wir als Freie Demokraten haben vorgerechnet, wie allein durch den Subventionsabbau, die Entbürokratisierung und die Privatisierungspolitik mehr als 28 Milliarden
Euro im Haushalt erwirtschaftet werden können. Das
wäre genug, um beispielsweise eine Steuersenkungsreform zwischenzufinanzieren. Es wäre genug, um Investitionen in Bildung zu ermöglichen. Es wäre zusammen mit
weiteren Maßnahmen auch genug, um den Sonderfonds
zur Beseitigung der Schäden durch die Hochwasserkatastrophe finanziell ordentlich auszustatten und unsere
Solidarität zum Ausdruck zu bringen.

Das alles wird aber nicht reichen.

In Wahrheit geht es darum, dass wir die Strukturen in
diesem Land verändern müssen. Davor stehen wir bei dieser Wahl. Es geht nicht darum, dass nur einzelne Köpfe
ausgetauscht werden. Es geht darum, dass dieses Land im
Herbst einen Politikwechsel bekommt, der den Staat auf
die Kernbereiche konzentriert und ihn dort herausnimmt,
wo er teuer, aber gefällig tätig ist, wo er in Wahrheit aber
nichts zu suchen hat und wo er regelmäßig kleinen Mittelständlern durch entsprechende staatliche Tätigkeiten,
die natürlich subventioniert und immer preiswerter als andere sind, Konkurrenz macht.

Es geht vor allen Dingen um die Frage, wie wir die
Strukturen in unserem Land verändern können. Auch
dazu haben Sie nicht einen einzigen Satz gesagt. Sie werfen uns vor, das sei Sozialabbau, und sprechen von Chancengleichheit. Es ist doch nicht so, als ob irgendjemand in
diesem Hause - das ist ein Popanz - gegen Chancengleichheit sei.

Wir sind für Chancengleichheit am Start und gegen Ergebnisgleichheit am Ziel. Wir sagen: Leistung muss sich
lohnen; wer arbeitet, muss mehr haben als derjenige, der
nicht arbeitet, weil wir sonst keinen Schwung in unsere
Wirtschaft bekommen und keine Dynamik in unserer Gesellschaft haben.

Sie führen jetzt kurz vor Schluss die Hartz-Vorschläge
in die Debatte ein. Aus Hartz hätte in der Tat einmal ein
Bernstein werden können, und zwar im Sommer. Aber





dann hätten Sie nicht als Gewerkschaftsfunktionär und als
Vertreter der Regierung intervenieren und in Wahrheit all
die zunächst angedachten und notwendigen strukturellen
Veränderungen weichspülen dürfen.

Ein Mann aus Ihren Reihen, der sicherlich über die Parteigrenzen hinweg in diesem Hause hohe Achtung genießt, ist der Altbundeskanzler Helmut Schmidt. Er
schreibt Ende August in der „Zeit“:

Ähnlich wie in Frankreich, Italien, Spanien et cetera
ist die deutsche Arbeitslosigkeit im Wesentlichen
selbst gemacht. Die holländischen und die dänischen
Nachbarn haben gezeigt, wie man - bei vergleichbarer Wirtschaftsstruktur, bei gleicher Zinspolitik und
bei vergleichbarer Abhängigkeit von der Weltwirtschaft - durch nationale politische und gesetzgeberische Anstrengung mit Massenarbeitslosigkeit fertig
werden kann.

Das schreibt der Sozialdemokrat Helmut Schmidt. Er fügt
noch etwas hinzu:

Dazu muss im Tarifvertragsgesetz die Verordnung
der „Allgemeinverbindlichkeit“ gestrichen und im
Betriebsverfassungsgesetz müssen jene Paragraphen
abgeschafft werden, die es den Geschäftsleitungen
und den Betriebsräten verbieten, Betriebsvereinbarungen über Löhne, Arbeitszeiten und -bedingungen
abzuschließen.

Wir werden nach der Wahl Helmut Schmidt beim Wort
nehmen und genau dies durchsetzen, weil wir eine maßgeschneiderte Tarifpolitik brauchen und keine Tarifpolitik, die nur einigen wenigen Funktionären nutzt, aber keinem einzigen Arbeitnehmer in Deutschland.

Wir sind der Meinung, dass wir diese Strukturen verändern müssen. Dazu zählt natürlich auch, dass das Gesetz gegen die Scheinselbstständigkeit wieder abgeschafft
werden muss. Es war in Wahrheit nichts anderes als ein
Schikanegesetz gegen Existenzgründer.

Dazu zählt auch, dass wir die Schwarzarbeit bekämpfen müssen, indem wir Niedriglohnjobs nicht nur im so
genannten haushaltsnahen Bereich zulassen, wie es derzeit - das ist immerhin anerkennenswert - von der HartzKommission vorgeschlagen wird, sondern indem
630-Euro-Jobs nach dem Vorbild der bisherigen 630-DMBeschäftigungsverhältnisse eingeführt werden.

Das ist mit Sicherheit eine Maßnahme, mit der auf einen Schlag aus der Schwarzarbeit heraus Hunderttausende von Arbeitsplätzen entstehen können.

Ich erinnere mich noch daran, dass Sie als Sozialdemokraten diese Vorschläge immer wieder als Dienstmädchenprivileg beschimpft haben. Was ist das eigentlich für ein Gesellschaftsverständnis? Dieses Verständnis
von Knecht und Dienstmädchen entspricht nicht der Arbeitswelt der Gegenwart. In der Informationsgesellschaft
unserer Zeit gibt es keinen Grund, diejenigen, die Dienstleistungen erbringen, mit schäbigen Worten zu diskriminieren.

Sie stellen das Rückgrat der Entwicklung unserer Volkswirtschaft dar.

Sie haben auch über die Bildung gesprochen. Wir
freuen uns, dass Sie dieses Thema - wenn auch sehr oberflächlich - doch wenigstens in die Debatte eingeführt haben. Es ist aber auch notwendig, dass wir sowohl über die
Inhalte als auch über die Strukturen und die Finanzierung
reden. Sie trauen sich eben nicht, zum Beispiel an die
Steinkohlesubventionen heranzugehen. Das wäre aber
dringend notwendig. Stattdessen erheben Sie eine Ökosteuer, die aber mit Umweltschutz nichts zu tun hat.

Wir wollen den Umweltschutz verbessern, aber durch
Marktwirtschaft und neue Technologien. Er wird sich
nicht gegen neue Technologien und neue marktwirtschaftliche Prozesse verbessern lassen. Es ist ein Fehler,
mit der Ökosteuer beispielsweise den öffentlichen Personennahverkehr zu verteuern, aber den fossilen Rohstoff
Steinkohle weiter zu subventionieren und ihn sogar von
der Ökosteuer auszunehmen. Das ist kein Umweltschutz
oder Klimaschutz, sondern Irrsinn.

Deswegen wollen wir, dass diese Subventionen endlich
gestrichen werden. Wenn allein die Steinkohlesubventionen gestrichen würden - die sowieso von gestern sind
- dann wären wir in der Lage, zum Beispiel für jedes
Grundschulkind in Deutschland 900 Euro mehr aufzubringen.

Wir könnten für jeden Kindergartenplatz in Deutschland
1 000 Euro einsetzen.

Die Steinkohlesubventionen bedeuten vor allen Dingen
gegenüber denjenigen eine Versündigung, die im Steinkohlebergbau beschäftigt sind. Sie sind im Durchschnitt
33 Jahre alt. Man darf diesen jungen Menschen nicht noch
viele Jahre vormachen, das ginge bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag so weiter, sondern man muss jetzt, solange diese
Menschen noch jung genug sind, für sie eine andere Beschäftigung zu finden, die Umstrukturierung angehen. Das
trifft erst recht deshalb zu, weil es im Ruhrgebiet einen
Fachkräftemangel im Handwerk gibt.

Diesen Mut müssen die Politiker haben. Denn Politik
ist nicht nur der Resonanzboden von Stimmungen, sondern Politik heißt auch geistige Meinungsführerschaft
und bedeutet, in einem Wahlkampf auch unbequeme
Wahrheiten vorzutragen. Alles andere ist von gestern,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Deswegen müssen wir über die Strukturen reden. Es ist
richtig, dass wir an die Strukturen herangehen wollen, beispielsweise auch hinsichtlich der Fragen, was der Bund
darf und was der Bund machen muss.





Herr Ministerpräsident Stoiber, ich meine, dass es in jedem Fall - und zwar über die Parteigrenzen hinweg - in
der nächsten Legislaturperiode zu einer bereits überfälligen Diskussion kommen wird, wie das auch zwischen den
Ländern unterschiedliche Niveau in den Schulen ausgeglichen werden und wie einmal im Jahr ein Bundesbildungsbericht vorgelegt werden kann, der mit einheitlichen und nachvollziehbaren Qualitätsmaßstäben dafür
sorgt, dass die Schulen und Bildungseinrichtungen insgesamt in Deutschland besser werden.

Es ist kein vernünftiger Trost, wenn Bayern feststellt:
Bei uns ist alles bestens, denn wir sind besser als Bremen.
Das ist zu wenig. Denn wenn nach der PISA-Studie selbst
die besten Bundesländer Bayern und Baden-Württemberg, was den Zustand der Schulen angeht, auf internationaler Ebene nur Mittelmaß - sogar schlechtes Mittelmaß sind, dann entspricht das nicht einer hinreichend ehrgeizigen Bildungspolitik. Deswegen ist es richtig, wenn in diesem Haus nach der Wahl - hoffentlich - über das öffentlich diskutiert werden wird, was bereits vor der Wahl
unter der Hand und über alle Parteigrenzen hinweg besprochen worden ist.

Es ist notwendig, dass wir eine Strukturreform in der
Bildungspolitik durchführen; denn es ist nicht sinnvoll,
dass es eine Kultusministerkonferenz gibt, auf der sich die
Länderminister aufgrund des Einstimmigkeitsprinzips gegenseitig lähmen, die zehn Jahre lang an einer Rechtschreibreform arbeitet und die nicht in der Lage ist, zum
Beispiel für vernünftige qualitative Standards an den
Schulen zu sorgen. In Wahrheit müsste in diesem Wahlkampf über neue Strukturen in der Bildungspolitik gesprochen werden. Hoffentlich geschieht dies wenigstens
nach dem Wahlkampf; denn Bildung ist der eigentliche
Rohstoff der Deutschen und die Zukunftsfrage in diesem
Lande.

In diesen Zusammenhang gehört auch die Frage der Inhalte und der Werte. Dass wir bei der momentanen Diskussion über die Bildungspolitik - leider - überhaupt
nicht über Inhalte und Werte reden, ist in meinen Augen
eine große Gefahr.

Denn Bildung - wir reden natürlich nicht nur darüber darf niemals vom Geldbeutel der Eltern abhängig werden.
Das ist richtig. Übrigens, die jetzigen Zustände machen
Bildung vom Geldbeutel der Eltern abhängig.

Wer es sich leisten kann, der sorgt bereits heute dafür, dass
das eigene Kind Nachhilfe erhält, um den Unterrichtsausfall auszugleichen. Die Kinder, die aus kinderreichen Familien und aus ärmeren Verhältnissen kommen - hier
müssen genauso Talente gefördert werden -, müssen mit
einem maroden Schulsystem zurechtkommen, das sich international immer mehr verabschiedet.

Deswegen muss weit mehr über Inhalte und Werte gesprochen werden.

Folgendes sage ich auch an die Adresse gewisser
Leute, die auf der Regierungsbank sitzen: Leistungsbereitschaft, Disziplin, Respekt und Herzensbildung sind
nicht irgendwelche altmodischen Sekundärtugenden, sondern Primärtugenden, die eine Gesellschaft zusammenhalten. Diese Tugenden sind nichts Verstaubtes. Sie
gehören vielmehr in unsere Zeit.

Herr Bundeskanzler, Sie weisen - zu Recht - regelmäßig auf Ihren eigenen Bildungsweg hin. Dieser verlangt jedem durchaus Respekt ab. Das soll ausdrücklich
gesagt werden.

Mein Bildungsweg begann auf der Realschule. Deswegen
kann ich über das Folgende relativ unbefangen reden.
Nach meiner Meinung ist es nicht vernünftig, dass wir in
Deutschland auf die PISA-Studie mit folgenden Maßnahmen reagieren: Aus Niedersachsen kommt der Vorschlag,
das Sitzenbleiben abzuschaffen. Von den Grünen kommt
regelmäßig der Vorschlag, das System der Notengebung
abzuschaffen und die Zeugnisse durch Lernentwicklungsberichte zu ersetzen. Ich glaube, wir müssen einen ganz
anderen Weg beschreiten. Wir müssen doch erkennen:
Wer jungen Menschen das Erzielen guter Noten in gefälliger Weise leicht macht, der macht ihnen das gesamte
spätere Leben schwer. Wer fördern will, der muss auch
fordern, und zwar maßvoll. Das muss zum Inhalt der Bildungspolitik gehören.

In diesen Zusammenhang gehört noch ein anderer
Punkt, den ich ebenfalls ansprechen möchte, weil ich
glaube, dass es gut wäre, wenn wir uns in der jetzigen Debatte nicht nur das vorhalten, was in den letzten Jahren alles schief gelaufen ist, sondern auch über die Zukunftsfragen reden. Ich persönlich glaube, dass es in diesem
Hause keine einzige Fraktion gibt, die im Stadium der Unschuld ist. Es geht aber darum, wer aus seinen Irrtümern
gelernt und sich neu aufgestellt hat.

In den ersten vier Klassen der Schulen in vielen großen
Städten, gerade auch in Berlin, können manchmal 50 bis
70 Prozent der Kinder nicht mehr genügend Deutsch. Das
ist schlimm für das einzelne Kind, weil es beim Lernen
nicht vorankommt und deswegen frustriert wird. Das ist
aber auch schlimm für die ganze Klasse, weil sie keine
Lernfortschritte machen kann. Deswegen werden wir das
Zuwanderungsgesetz - zwingend und nicht etwa nebenbei - wie folgt ändern: Wer nach Deutschland zuwandert
und hier bleiben möchte, der muss bereit sein, sich zu integrieren und die deutsche Sprache zu erlernen. Das darf
man sagen, ohne in eine rechtsradikale Ecke geschoben zu
werden.

In der heutigen Debatte haben wir uns natürlich mit den
Themen auseinander gesetzt, die im Wahlkampf eine
große Rolle spielen. Aber ich hoffe, dass wir uns nach der
Bundestagswahl - gleich wer dann die RegierungsverantDr. Guido Westerwelle


wortung übernehmen wird; in dieser Beziehung hat jedes
Mitglied dieses Hauses einen eigenen Wunsch - an die
von mir skizzierten nationalen strukturellen Herausforderungen herantrauen und sie meistern werden. Der Politikwechsel ist es, den wir in Wahrheit in Deutschland in
diesem Herbst brauchen. Dieser Politikwechsel steht am
22. September zur Wahl. Für diesen Politikwechsel wollen wir eintreten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben Ihre Regierungserklärung in einer Geschäftsmäßigkeit abgegeben, die für

die erste Regierungserklärung dieser Legislaturperiode
wirklich bemerkenswert ist.

Sie haben den Text der Regierungserklärung, der Ihnen
aufgeschrieben wurde und der selbst ohne Schwung ist,
ohne Dynamik und ohne Temperament vorgetragen.

So kann man das Land nicht in Schwung bringen.

Diese Regierungserklärung war eine Regierungserklärung der babylonischen Sprachverwirrung. Als ich
gestern Nacht diesen Text zum ersten Mal lesen konnte,
den Sie heute im Stile eines Notars bis auf wenige Abweichungen eins zu eins verlesen haben, ist mir wie dem
gesamten Bundestag heute ein Wort aufgefallen, das es
verdient, noch einmal erwähnt zu werden: intelligentes
Sparen. Herr Bundeskanzler, es ist zwar gut, dass Sie,
wenn auch unbeabsichtigt, Ihren Wortwitz in Anbetracht
der Erblast, die Schröder Schröder hinterlassen hat, nicht
verloren haben. Aber man muss schon fragen: Was heißt
eigentlich intelligentes Sparen? Intelligentes Sparen heißt
für die Deutschen nichts anderes als höhere Steuern,
höhere Abgaben, höhere Schulden und weicher Euro. Sie
haben eine babylonische Sprachverwirrung vorgetragen,
aber keine sachliche, vernünftige und konkrete Regierungserklärung.

Man muss im Detail nachlesen, was Sie im Koalitionsvertrag aufgeschrieben haben. Zunächst einmal haben Sie
Ihren Koalitionsvertrag mit „Erneuerung - Gerechtigkeit
- Nachhaltigkeit“ überschrieben.

Das sind ebenfalls drei Worte der babylonischen Sprachverwirrung. Denn nach rot-grüner Lesart heißen Erneuerung, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit Folgendes: Erneuerung heißt bei Ihnen neue Steuern und neue
Schulden. Gerechtigkeit heißt bei Ihnen: Alle haben die
Chance, arbeitslos zu werden. Nachhaltigkeit heißt bei Ihnen: Solange Rot-Grün regiert, wird es auch so bleiben.

Deswegen ist es notwendig, dass wir auf das hinweisen,
was Sie vor der Wahl gesagt haben und was Sie nach der
Wahl sagen. Vor der Wahl haben Sie gesagt, die Steuern
würden nicht erhöht. Nach der Wahl haben Sie allen mitteilen müssen, dass die Steuern natürlich erhöht werden.

Vor der Wahl haben Sie gesagt - auch das ist bemerkenswert -, die Abgaben würden nicht steigen. Mittlerweile
wissen wir, dass alle Abgaben für die sozialen Sicherungssysteme steigen werden.





Vor der Wahl haben Sie davon gesprochen, man dürfe
keine Politik zulasten der Jungen machen und dementsprechend dürfe unser Land nicht mit neuen Schulden
konfrontiert werden. Mittlerweile wissen wir, dass Sie die
Schulden entgegen dem, was Sie sich für die nächsten
Jahre vorgenommen hatten, deutlich erhöhen werden, und
zwar schon nach jetzigem Stand vermutlich um weit mehr
als 6 Milliarden Euro. Das ist ein falscher Weg der Regierung und das wird Ihnen zunehmend entgegengehalten.

Wir haben in der letzten Woche bemerkenswerte Kronzeugen bekommen, die ich Ihrer Aufmerksamkeit empfehle. Nach Ihrer Lesart sind das ja die „Kettenhunde“ der
Opposition. Die Repräsentanten großer Verbände, die am
gesellschaftlichen Leben mitwirken, auf dem Bundesparteitag der SPD als Kettenhunde zu bezeichnen, allein das
ist schon eine bemerkenswerte Wortwahl.

Es gibt übrigens einen weiteren Beitrag zur babylonischen Sprachverwirrung. Von Herrn Müntefering haben
wir gerade Entsprechendes gehört. Er hat über Toleranz gegenüber Minderheiten gesprochen und festgestellt, dass sie
notwendig ist. Aber als bei der Kanzlerwahl eine Stimme
aus Ihren Reihen fehlte, haben Sie großspurig hinausposaunt: Wir werden den schuldigen Abweichler finden.

Das ist Ihr Parlamentsverständnis und Ihr Toleranzverständnis. Es ist ein politischer Treppenwitz, was Sie als
politischer Wächter für Kultur hier einbringen.

Ich möchte für Sie aus dem Herbstgutachten der
führenden Wirtschaftsforschungsinstitute, das letzte Woche veröffentlicht worden ist, zitieren. Dies muss aus unserer Sicht vorgetragen werden. Mögen Sie die führenden
Wirtschaftsköpfe in unserem Lande auch Kettenhunde
nennen; sie haben Ihnen die Wahrheit ins Stammbuch geschrieben. Wörtlich stand im Herbstgutachten der letzten
Woche:

Die Koalitionsvereinbarungen zur Anhebung von
Steuern und Sozialabgaben sind das Gegenteil dessen, was wachstumspolitisch geboten ist. ... Auch
hier hat sich die Politik in den vergangenen Jahren in
die falsche Richtung bewegt.

Aus meiner Sicht füge ich hinzu: All das, was Sie hier
zur Wirtschafts-, Finanz-, Steuer- und Sozialpolitik vorgetragen haben, ist exakt das Gegenteil von dem, was
Deutschland braucht, damit es einen besseren Weg einschlagen kann.

Sie haben ja die Hartz-Kommission als Generallösungsmittel eingeführt, so als ob das der entscheidende

Beitrag sei. In Wahrheit haben Sie dabei vergessen, dass
Sie damit nur an den Symptomen kurieren werden. Als
Herr Hartz im Sommer dieses Jahres das erste Mal mit seinem Konzept an die Öffentlichkeit gegangen ist,

da konnte man noch hoffen, dass aus „Hartz“ irgendwann
einmal ein Bernstein wird. Mittlerweile haben wir feststellen können, dass durch die Intervention Ihrer Gewerkschaftsfunktionäre und Ihrer Regierungsmitglieder die
notwendigen Strukturmaßnahmen, die seinerzeit von
Hartz vorgeschlagen worden sind, weich gespült und ausgeblendet wurden.

Der eigentliche Problempunkt ist: Sie drücken sich vor
dem, was Deutschland wirklich braucht. Die Regierung
geht den Weg der ungeplanten Planwirtschaft, anstatt den
Weg der Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft zu gehen. Das wird Ihnen auf die Füße fallen.

Genauso wie Sie vor der Bundestagswahl zu all unseren Vorhaltungen gesagt haben, das sei Propaganda der
Opposition,

sagen Sie jetzt vor der Hessenwahl und der Niedersachsenwahl wieder nicht die Wahrheit. Sie werden die Steuern nach der Hessen- und der Niedersachsenwahl weiter
erhöhen.

Sie werden an die Mehrwertsteuer herangehen und den
Bürgern noch kräftiger in die Tasche greifen. Deswegen
werden wir in diesen beiden Landtagswahlkämpfen auf
Folgendes aufmerksam machen: Wer sich diesem Abkassieren entgegenstellen will, wer eine Politik der wirtschaftlichen Vernunft will, der hat bei den beiden Landtagswahlen die Möglichkeit zu einer schnellen Revanche
gegen Rot-Grün.

In der Wirtschafts-, in der Steuer- und in der Finanzpolitik gibt es keine Perspektive.

Man sollte sich einmal ansehen, mit welcher Flickschusterei Sie an die Steuersystematik herangegangen sind. Es
macht schon fast Freude, sich die Details einmal anzuschauen. Wir erleben beispielsweise, dass die Umsatzbesteuerung der landwirtschaftlichen Vorprodukte erhöht
wird. Bei der Landwirtschaft findet die Mehrwertsteuererhöhung jetzt schon statt, das haben Sie beschlossen. Davon ausgenommen sind die Futterzubereitung für
Hunde und Katzen sowie Kuchen und Kauspielzeuge für
Hunde und andere Tiere.




Ich kann Ihnen sagen, wie so etwas zustande kommt.
Ich habe da so eine Ahnung: Als Rote und Grüne am Koalitionstisch zusammengesessen sind, haben sie sich gesagt, die Bauern können wir strafen, sie haben uns nicht
gewählt, aber unter den Katzenliebhabern könnte es noch
ein paar Anhänger geben, deshalb können wir die Steuer
nicht erhöhen. Das ist Ihre Steuer- und Abgabenpolitik
ohne Sinn und Verstand, Herr Bundeskanzler.

Dann gibt es die Kettenhunde. Ich möchte Ihnen einen
Kettenhund der Opposition vorstellen.

- Frau Kollegin, da Sie von den Grünen mit Ihrem Zwischenruf auf unser Spendenkonto in Nordrhein-Westfalen
anspielen, möchte ich Ihnen Folgendes dazu sagen: Wissen Sie, was der Unterschied ist? Bei uns gibt es einen
Vorgang, den wir aufklären, bei Ihnen kann man eine private Urlaubsreise auf Staatskosten nach Bangkok antreten
und wird danach in die Regierung befördert. Das ist der
Unterschied in unserem Moralverständnis. Wo ist denn
Herr Schlauch?

Grüne als moralische Instanz? Das ist doch wohl ein Witz.

Ich möchte jetzt auf die Kettenhunde der Opposition
eingehen, denn das ist ein bemerkenswerter Punkt.

Ein Kettenhund der Opposition, der IG-BAU-Chef und
SPD-Politiker Wiesehügel - er ist ein echter Kettenhund,
er saß bisher für die Sozialdemokraten im Deutschen
Bundestag -, sagt zu dem, was Sie bei der Eigenheimzulage vorhaben, wörtlich:

Finger weg von der Eigenheimzulage! Rot-Grün riskiert, zehntausende Jobs in der Baubranche wegzusparen. Normalverdiener verlieren die Möglichkeit,
der Mietspirale zu entkommen und privates Wohneigentum zu bilden.

So schnell fällt Ihr Lügengebäude zusammen, denn in
Wahrheit machen Sie keine Politik für Familien. Was ist
das für eine Familienpolitik, wenn man künftig ein Eigenheim nur noch mit Zulage bauen kann, wenn man
sechs Kinder hat und in einen Neubau einziehen will? Das
ist doch keine Familienpolitik. Wir müssen allen Familien
mit Kindern helfen, wir müssen alle, die mit Kindern zusammenleben, finanziell entlasten.

Sie gehen den Weg der Bestrafung von Familien und Beziehern kleiner Einkommen.

Entscheidend ist auch, dass Sie sich vor notwendigen
Strukturreformen drücken.

Ich nenne in diesem Zusammenhang das Stichwort
Hartz: Hartz immer wieder und überall,

als ob damit irgendjemandem geholfen wäre. Ich trage Ihnen das Zitat eines weiteren Kettenhundes der Opposition, des Altbundeskanzlers Helmut Schmidt - der ist ein
echter Kettenhund der Opposition -, vor. Er sagt in der
„Zeit“:

Die hartzschen Vorschläge vom Sommer dieses Jahres gehen in die richtige Richtung, aber sie betreffen
höchstens ein Drittel der gebotenen Deregulierung
des deutschen Arbeitsmarktes.

Im Bereich der Lohnfindung muss der flächendeckende Tarifvertrag verschwinden, dazu muss im
Tarifvertragsgesetz die Verordnung der Allgemeinverbindlichkeit gestrichen

und im Betriebsverfassungsgesetz müssen jene
Paragraphen abgeschafft werden, die es den Geschäftsleitungen und den Betriebsräten verbieten,
Betriebsvereinbarungen über Löhne, Arbeitszeiten
und Bedingungen abzuschließen.

Herrgott, dieser Kettenhund der Opposition, Helmut
Schmidt, hat so Recht, dass Sie endlich einmal auf ihn
hören sollten. Sie werden mit Hartz ein bisschen an den
Symptomen herumdoktern, wie Sie es bis jetzt auch gemacht haben, die Ursachen der Arbeitslosigkeit werden
Sie jedoch nicht bekämpfen; denn die Ursache heißt: Arbeit in Deutschland wird durch zu hohe Steuern und Abgaben und zu viel Bürokratie zu teuer.

Sie stehen für mehr Steuern, für mehr Abgaben und für
mehr Bürokratie. Das ist genau der Weg, der in Deutschland gestoppt werden muss.

Sie haben mittlerweile einige Beschlüsse gefasst. Ich
habe sie gelesen und gebe zu, dass mir eine Passage auch
deshalb besonders aufgefallen ist, weil sie ausgerechnet in
der zweiten oder dritten Zeile auf der Seite 18 Ihres Koalitionsvertrags stand. Da ist Bemerkenswertes enthalten.

Dort schreiben Sie allen Ernstes nicht nur, dass Sie die
Abgaben erhöhen wollen - vor der Wahl war dies alles
nicht wahr -, sondern Sie schreiben auch hinein, dass Sie
noch weiter an die Schwankungsreserve der Renten gehen wollen. Die Bürgerinnen und Bürger, die uns jetzt
zuschauen, wissen vielleicht nicht, was sich dahinter versteckt. Ich möchte es ihnen sagen: Die Schwankungsreserve ist nichts anderes als der Notgroschen, den man für
die Rente braucht. Mit Ihrer Politik gehen Sie an diesen





Notgroschen der Rente. Sie verschulden die Rente. Dies
ist eine Katastrophe für Deutschland und für die Rentnerinnen und Rentner.

Nun zu Bundesfinanzminister Hans Pinocchio Eichel,
der vor der Wahl erzählt hat: Die 3 Prozent werden wir
nicht reißen. - Ich saß gemeinsam mit Herrn Kollegen
Merz und Ihnen wenige Wochen vor der Wahl in einer
Fernsehsendung. Dort haben wir Ihnen gesagt: Sie werden natürlich die 3 Prozent reißen.

- Sie haben es gewusst und gesagt, dies sei alles Propaganda der Kettenhunde der Opposition.

Mittlerweile kann man erkennen, dass Sie in der Tat
den Wählern vorher die Unwahrheit gesagt haben. Deswegen sagen wir Ihnen, Herr Bundeskanzler: Bei einer
flexiblen Auslegung der Stabilitätskriterien, von der Sie
jetzt sprechen, bekommen Sie den Widerstand der Opposition zu spüren. Wir wollen einen Euro, der so stabil ist
und bleibt, wie es die D-Mark war. Wir wollen keinen
Euro nach dem Vorbild der italienischen Lira. Genau dahin geht aber Ihre Politik mittel- und langfristig, weil die
anderen Länder nachmachen werden, was Deutschland
und Frankreich an Verletzung der Kriterien vormachen.

Frau Kollegin Merkel hat in ihrer bemerkenswerten
Rede zur Außenpolitik

- in ihrer außergewöhnlich bemerkenswerten Rede; dies
hat Ihnen nicht gepasst, aber es muss einmal gesagt werden schon vieles gesagt und ich will dazu nur zwei Sachen
nachtragen: Ich glaube, es ist schon ein bemerkenswerter
Vorgang, dass Sie vor einer Wahl mit der Angst vor einem
Krieg, mit Antiamerikanismus Wahlkampf gemacht haben. Mit Antiamerikanismus und dem Schüren der Angst
vor einem Krieg sind Sie an die Macht gekommen. Sie haben andere in der Öffentlichkeit mehr oder weniger als
Kriegstreiber dargestellt.

Dies war schäbig. Mittlerweile sieht man auch, welchen
Schaden Sie damit angerichtet haben.

Sie haben jetzt den außenpolitischen Schaden wieder
gutzumachen, den Sie angerichtet haben. Hierzu nenne
ich das Beispiel Türkei.

Es ist doch schlechterdings unvorstellbar, dass man der
Türkei jetzt mit konkreten Daten sagt: Ihr werdet demnächst Mitglied der Europäischen Union. Solange in türkischen Gefängnissen gefoltert wird, kann der Türkei
doch nicht allen Ernstes durch solche unbedachten Äußerungen von Ihnen eine konkrete Beitrittsperspektive gegeben werden.

Wo ist denn Ihr Eintreten für Menschenrechte geblieben?

Nun ein letzter und entscheidender Punkt: Zur Bundeswehr haben Sie gesagt, was alles getan werden muss, und
Sie haben der Bundeswehr für ihre Aufgabenerfüllung gedankt. Dies ist wohl wahr. Aber über das rhetorische Bekenntnis zur Bundeswehr sind Sie nie hinausgekommen.
Vor der Wahl hieß es - von Herrn Struck initiiert -: Soldaten für Schröder. Nach der Wahl heißt es: Schröder gegen
Soldaten. Sie kürzen weiter und weiten gleichzeitig die
Aufgaben der Bundeswehr aus. Dies ist nicht in Ordnung.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in Richtung der Opposition gesagt: Sie saßen da, Sie sitzen da und Sie werden
da sitzen bleiben. Ich sage Ihnen: Sie saßen da, Sie sitzen
da, aber Sie werden da so gemütlich nicht sitzen bleiben.
Dies werden Ihnen die nächsten beiden Landtagswahlen
und einige danach noch zeigen. Die Leute haben gemerkt,
dass Sie mit Lug und Trug, mit der Vorspiegelung falscher
Tatsachen zu Ihrer knappen Mehrheit gelangt sind, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen, das war ein bemerkenswerter Schlussapplaus. Vier Abgeordnete der SPD
sind sogar aufgestanden. Die müssen Sie sich merken!

Es ist schon bemerkenswert: Normalerweise kann man
an der Länge des Beifalls die Qualität einer Rede ablesen.
Ist der Beifall lang, war die Rede gut. Bei Ihnen ist es aber
genau umgekehrt. Seit Monaten ist zu beobachten: Je
schlechter Ihre Reden sind, desto länger applaudieren Ihre
Genossen,

so, als wollten sie Ihnen ein bisschen Mut machen. Denn
nachdem der Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland etwas mehr als eine Stunde gesprochen hat, ist festzuhalten, dass Sie, Herr Bundeskanzler, zwei Drittel Ihrer
Redezeit darauf verwandt haben, sich mit der Opposition
auseinander zu setzen und sie zu beschimpfen. In der verbleibenden Zeit haben Sie nichts anderes gebracht als ein
paar Allgemeinplätze. In Wahrheit ist diese Rede, die
doch von Ihren Emissären als historische Rede angekündigt worden ist, sogar noch hinter Ihrer Regierungserklärung zurückgeblieben, die Sie hier vor wenigen Wochen
abgegeben haben.

Sie haben eine Sammelsuriumrede gehalten. Ihre Rede
zeigt, dass Sie ausgebrannt sind und dass es Ihnen an Saft
und Kraft fehlt.

Sie haben am Anfang mit einer Heftigkeit auf die Opposition eingeprügelt, die mich prompt an ein Zitat von
Johann Wolfgang von Goethe erinnert hat:

Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an
Wahrheit und an Kräften fehlt.

Das, was Sie heute gebracht haben, war sehr heftig, Herr
Bundeskanzler.

Was die Wahrheit angeht, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass uns während Ihrer Rede eine Meldung der Nachrichtenagentur dpa von 9.51 Uhr erreichte:

Die Zahl der Arbeitslosen ist im November wieder
über die Vier-Millionen-Marke gestiegen. Nach
Angaben der Bundesanstalt für Arbeit waren
4 025 800 Menschen ohne Arbeit, 96 100 mehr als im
Oktober und 236 900 mehr als vor einem Jahr.

Von einem Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland erwarte ich, dass er hier eine Konzeption
vorträgt und uns mitteilt, wie das Ziel der Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit durch Strukturreformen vorangebracht werden kann. Dazu sagen Sie aber nichts, Herr
Bundeskanzler.

Sie reden sich mit der Weltwirtschaft heraus.

Diese Regierung hat keinen Faden; sie hat noch nicht
einmal einen roten Faden. Das Problem ist, dass Sie keine
Struktur und keine Konzeption haben. Sie erzählen uns etwas über Ihre Sicht zu Drogerien und Apotheken. Das ist
zwar außerordentlich wichtig, aber das kann doch nicht
allen Ernstes Ihre Antwort darauf sein, wie die demokratiegefährdende Massenarbeitslosigkeit wieder reduziert
werden kann. Sie reden an den Menschen vorbei. Ihr Problem ist, Herr Bundeskanzler, dass Sie jetzt von Ihren Zitaten eingeholt werden. Sie haben zur Erheiterung des
Hauses fünf Jahre alte Zitate von Herrn Glos vorgetragen.

Bei Ihnen reicht es, fünf Wochen alte Zitate vorzutragen,
um Sie in der Wirtschaftspolitik als Umfaller zu entlarven.

Was haben Sie nicht alles versprochen! Sie wollten - mit

dieser Aussage sind Sie in den Wahlkampf gegangen - die
Steuern und die Schulden nicht erhöhen und die Abgabenbelastung auf einem stabilen Niveau halten. Nichts davon ist erfüllt worden. Es ist ja bemerkenswert, mit welcher Wortakrobatik Sie uns mittlerweile die Erhöhung der
Abgaben schmackhaft machen wollen, ausgerechnet Sie,
der noch im Sommer dieses Jahres gesagt hat, dass eine
solche Politik in der jetzigen konjunkturellen Situation
ökonomisch unsinnig sei und deshalb nicht in Betracht
gezogen werde. Nein, Sie können sich mit dem Hinweis
auf die Lage der Weltwirtschaft nicht beliebig herausreden. Das Problem in Deutschland ist nicht irgendeine konjunkturelle Krise. Sie hoffen und vertrauen darauf - das ist
in Wahrheit das Problem der Regierung -, dass die Weltkonjunktur anspringt, indem die Vereinigten Staaten von
Amerika strukturelle Maßnahmen beschließen und durchführen, die Sie in Deutschland ausdrücklich verweigern.
Das ist Ihr großes Problem, Herr Bundeskanzler.

Sie hoffen darauf, dass die Weltwirtschaft durch Wachstum in den USA in die Gänge kommt. Aber Sie sind nicht
bereit, Ihren Beitrag zu leisten und auf die strukturellen
Prozesse in Deutschland entsprechend zu reagieren.

Wir haben in Deutschland nicht irgendeine Konjunkturkrise, sondern eine Krise der Strukturen. Wenn diese
Wahrheit nicht von Ihnen und von der Regierung angenommen wird, dann wird es in diesem Winter 4,5 Millionen Arbeitslose geben. Arbeitslosigkeit ist ein schlimmes
Schicksal für die Betroffenen und deren Familien. Dazu
sagen Sie aber nichts. Sie sprechen stattdessen stundenlang über Herrn Glos und seine Zwischenrufe. Sie gehen
auf das Problem der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
nicht ein.

Sie sind angeschlagen und ausgebrannt. So war auch Ihre
Rede. Sie haben keine Ziele formuliert. Das ist das Problem Deutschlands.

Wenn an der schlechten Situation in Deutschland allein

die Weltwirtschaft bzw. die Weltkonjunktur schuld wäre,
dann wäre es schlechterdings nicht erklärbar, warum
Deutschland unter Ihrer Regierung - das war früher nicht
der Fall - bei nahezu allen ökonomischen Daten zum
Schlusslicht in Europa geworden ist. Das wird auch in
diesem Jahr wieder so sein: Nach den Prognosen wird das
Wirtschaftswachstum in Deutschland bei 0,4 Prozent, in
Frankreich bei 1,1 Prozent, in Großbritannien bei 1,4 Prozent, in Griechenland bei 2,5 Prozent und in Irland bei
3,5 Prozent liegen. Das heißt, Deutschland ist das Schlusslicht beim Wachstum in Europa. Wenn an der schlechten
Situation in Deutschland nur die Weltwirtschaft bzw. die
Weltkonjunktur oder die „böse“ Globalisierung schuld
wäre, dann müssten doch die anderen europäischen Länder zumindest in vergleichbaren Schwierigkeiten stecken.




Aber in Wahrheit machen diese, ausdrücklich auch die sozialdemokratisch regierten, eine andere Politik. Ich möchte aus der Rede zitieren, die der britische Schatzkanzler
am 5. November 2002 - das ist also nur wenige Wochen
her - gehalten hat:

Heute erläutere ich die radikalen Maßnahmen für
mehr Wettbewerb, für weniger Bürokratie und für die
Senkung der Unternehmensteuern zur Förderung
von Entrepreneurship, um die Unternehmenskultur
in der britischen Wirtschaft zu erweitern und zu vertiefen.

Sozialdemokratische Führer in Europa gehen also den
Weg der ordnungspolitischen und marktwirtschaftlichen
Erneuerung. Sie gehen dagegen den Weg der bürokratischen Staatswirtschaft. Das ist das Grundproblem unserer
Republik.

Mit was kommen Sie jetzt an? Sie kommen mit einer

Steuererhöhung nach der anderen an.
Es ist ja bemerkenswert, für welche Sprachverwirrung Sie
in der laufenden Debatte sorgen. Das, was Sie vorgelegt
haben, nennt sich Sparpaket. Seit wann handelt es sich
um ein Sparpaket, wenn die Steuern, die Abgaben und die
Schulden erhöht werden? Die Einzigen, die nach Ihren
Vorstellungen sparen müssen, sind die Bürger.

Herr Kollege Müntefering, Sie haben wörtlich gesagt - das
ist eigentlich eine freudsche Fehlleistung, die Ihre wahre
Geisteshaltung ausdrückt -:

Weniger für den privaten Konsum - und dem Staat
Geld geben, damit Bund, Länder und Gemeinden
ihre Aufgaben erfüllen können.

Das ist der fundamentale Unterschied zwischen Ihrer und
unserer Politik: Sie wollen Volkseigentum, wir wollen ein
Volk von Eigentümern.

Sie führen den Klassenkampf fort. Sie können nicht

einmal mehr kaschieren, wie sehr Sie sich den Reformen
entziehen, wie strukturunfähig die Koalition aus Sozialdemokraten und Grünen ist. Das kann man den jüngsten
Äußerungen von Herrn Stiegler, die uns gestern wieder
beglückt haben, entnehmen. Ich bin mir gar nicht sicher,
ob ich so etwas zitieren darf.

Darf ich das zitieren, Herr Präsident?

 
Dann darf ich es zitieren. Ich bin beruhigt.

Da setzt die Bundesregierung eine Kommission zur
Reform der Rentensysteme ein

und Herr Stiegler sagt dazu:

Ich erwarte, dass die Professoren wie Herr Rürup uns
nicht länger mit ihrer Ejaculatio praecox beglücken.

- Ich möchte das jetzt nicht übersetzen, Frau Kollegin.
Das wäre mir zu peinlich, Ihnen offensichtlich nicht.

Weiter heißt es:

Ich habe die Schnauze voll davon, dass wir vor unseren Mitgliedern und Wählern täglich den Kopf hinhalten müssen für dieses Professoren-Geschwätz.

Damit entlarven Sie, warum Sie die Rürup-Kommission
eingesetzt haben. Diese Kommission soll in einer Zeit das
Richtige denken, damit Sie in derselben Zeit die Möglichkeit haben, weiter das Falsche zu machen.

Sie müssten diesem Land eine ordnungspolitische Antwort geben, eine Antwort, die in der Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft liegt. Es ist nämlich Unfug zu
glauben - das ist Ihr typisches Denken -, man müsse die
Steuern erhöhen, damit mehr Geld in die Staatskassen
kommt. Senken Sie die Steuern! Dann kommt mehr Geld
in die Staatskassen. Ein Problem des Wirtschaftsstandorts
Deutschland ist die zu hohe Steuer- und Abgabenlast.

Steuersenkung ist das beste Beschäftigungsprogramm
und nur über mehr Beschäftigung bekommen wir wieder
gesunde Staatsfinanzen. So einfach ist das. Das machen
uns die anderen Länder vor.

Vereinfachen Sie das Steuersystem! Anstatt einen Vorschlag für ein niedrigeres, einfacheres und gerechteres
Steuersystem vorzulegen, fügen Sie lauter neue Steuern
hinzu. Jahrelang hat die deutsche Politik überparteilich
den Bürgerinnen und Bürgern gesagt: Wir brauchen mehr
private Zusatzvorsorge für das Alter.

Baut mehr für eure Zukunft vor! - Was passiert jetzt? Sie
führen eine Steuer für diejenigen ein, die im Laufe ihres
Lebens fleißig gewesen sind, die vorgesorgt, Wohneigentum geschaffen oder in Fonds angespart haben.

Die Menschen haben das Geld, das sie für das Alter anlegen können, schon x-mal versteuert. Deshalb ist es unge888




recht, eine weitere Steuer in Höhe der hier diskutierten
15 Prozent draufzusetzen, die Sie uns als Wohltat weismachen wollen.

Lassen Sie mich auch noch auf die anderen Steuern zu
sprechen kommen, zum Beispiel die Vermögensteuer. Das
wird insbesondere für den Wahlkampf in Niedersachsen das
entscheidende Thema werden. Was die Menschen vergessen
und Sie ihnen vormachen, ist Folgendes: Als die Vermögensteuer seinerzeit vom Bundesverfassungsgericht für unzulässig erklärt worden ist, gab es in vollem Umfang eine
Kompensation für die Länder. Jetzt will man die Kompensation vergessen und die Vermögensteuer wieder einführen.

Ihnen fällt nichts anderes ein als eine neue Steuer, eine
neue Subvention, ein neuer Paragraph. Das ist der falsche
Weg. Die Vermögensteuer ist in Wahrheit keine Steuer gegen die Reichen. In zwei Dritteln der Fälle war es eine betriebliche Vermögensteuer. Wie wollen Sie einem Handwerker, der über seinem kleinen Geschäft wohnt, erklären,
das eine sei betriebliches und das andere privates Vermögen? Das ist an der Realität vorbeigedacht, Herr Eichel.
So kann nur jemand reden, der noch nie eine Mark eigenständig erwirtschaften musste.

Die Zusammensetzung Ihrer Fraktion - 75 Prozent
Gewerkschaftsfunktionäre - spiegelt sich in Ihrer Politik
wider. Sie ist ohne marktwirtschaftliche Vernunft, ohne
wirtschaftlichen Sachverstand.

Wir brauchen aber eine Politik, die sich bezüglich der sozialen Sicherungssysteme auf die Herausforderungen unserer Zeit einlässt.

Wir haben gesehen, wie mit Kommissionsergebnissen
umgegangen wird. Einen ganzen Wahlkampf lang durfte
Herr Hartz für Sie reden. Einen ganzen Wahlkampf lang
haben Sie das Hartz-Konzept als die Wunderwaffe zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit angeführt. Mittlerweile
aber - das ist noch nicht einmal eine Woche her - verabschiedet sich Herr Hartz von dem, was Sie hier unter seinem Namen als Politik reklamieren. Von Hartz und den
kostbaren Ansätzen im Sommer ist außer dem Namen
nichts übrig geblieben.

- Wenn auf irgendjemanden das Wort „Strukturkonservativer“ zutrifft, dann mit Sicherheit auf Sie, Herr Kollege
Mölle -- Herr Kollege „Münte-Möllemann“.

- Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte Ihnen dazu etwas sagen: Sie haben völlig Recht, wenn Sie
dazu Zwischenrufe machen. Aber wenn ausgerechnet Sie
dazwischenrufen, ist das wirklich ein starkes Stück. Wissen Sie, worin der Unterschied zwischen uns besteht? Bei
Ihnen werden diejenigen, die eine Affäre haben, wie Herr
Schlauch bei den Meilen oder wie manche bei der SPD im
Rheinland, auch noch in die Regierung befördert. Wir ziehen die Konsequenzen.

Das ist der Unterschied zu Ihnen und Ihrer Scheinheiligkeit in diesem Hause.

 Ich beantworte Ihre Frage damit: Wie weit sind Sie mit

Ihrem Gespräch mit Frau Wettig-Danielmeier?

Lassen Sie doch solche Mätzchen!

Wir haben alle unsere Probleme zu schultern, das ist wohl
wahr.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, hier geht es
um die Frage, wie dieses Land vorangebracht werden soll.
Daran merkt man übrigens auch, wie die Situation ist.
Wenn Sie bei einer Debatte über die Zukunft unseres Landes mir als Gegner aus der Opposition nichts anderes entgegenzubringen haben als die innerparteilichen Klärungsprozesse, die wir in der Tat zu bewältigen haben, dann
zeigt das, dass Sie nichts mehr im Köcher haben, was dieses Land voranbringen könnte. 0,0 ist bei Ihnen an Substanz zu hören.

Ich möchte noch einmal auf den entscheidenden Punkt,
die sozialen Sicherungssysteme, eingehen. Wir werden
erleben, dass mit der Rürup-Kommission genau dasselbe wie mit der Hartz-Kommission passiert. Es wird das
Richtige gedacht, es wird mit Sicherheit auch Hervorragendes aufgeschrieben, aber wie bei Hartz wird nichts davon übrig bleiben.

Der Generalsekretär der Sozialdemokraten sagt mittlerweile, bei der Rente müsse gar nichts passieren, es
könne alles so bleiben.

Die Worte „die Rente ist sicher“ sind bekannt. Diese Aussage ist demjenigen, der sie gemacht hat, oft genug bitter
aufgestoßen.

Die Herausforderung unserer Zeit besteht aber darin,
die Themen Beitragsstabilität, Rentensicherheit und Generationengerechtigkeit anzugehen. Keines dieser Ziele
erreichen Sie mit Ihrer Politik, weil Sie sich bis heute vor
wesentlichen Strukturfragen drücken. Das gilt zum Beispiel für die Frage der Lebensarbeitszeit. In Wahrheit
geht es doch nicht um die Frage des gesetzlichen Renteneintrittsalters, sondern um die Frage des durchschnittlichen beruflichen Eintrittsalters. Wenn wir es
schafften, die junge Generation, die bei uns im Schnitt
vier bis fünf Jahre später als in vielen unserer europäischen Nachbarländer in den Beruf kommt, ein Jahr
früher in den Beruf zu bringen, wären wir in der Lage,
die Beiträge um 1 Prozent zu senken. Dazu hören wir
von Ihnen kein Wort.

Sie reden hier zwar über die Zukunft unseres Landes,
aber Sie nennen keine Rezepte, wie man Arbeitslosigkeit
bekämpft. Sie sagen auch nichts zur Bildungspolitik als
der wichtigsten Zukunftsfrage unseres Landes. Sie gehen
nicht auf die Strukturreform bei der Rente oder bei den sozialen Sicherungssystemen insgesamt ein. Sie eröffnen
dazu nur ein paar Nebenkriegsschauplätze. Was uns die
Regierung bietet, das ist konzeptionslos. Diese Konzeptionslosigkeit muss beendet werden. Sie werden in den
nächsten Wochen eine noch größere Ablehnung Ihrer Politik in der Bevölkerung erleben. In Wahrheit fürchten Sie
sich vor einer Revanche am 2. Februar 2003.

Ein gegen Sie gerichteter Untersuchungsausschuss
ist notwendig, damit die Wähler vor den Landtagswahlen
sehen können, dass Sie vor einer Wahl abermals die Unwahrheit sagen - das ist der entscheidende Punkt -; denn
die Mehrwertsteuererhöhung haben Sie längst beschlossen. Genauso waren die jetzt stattfindenden Steuererhöhungen vor der Bundestagswahl längst beschlossen.

Ich komme auf die Außenpolitik zu sprechen. Was das
ausländische Engagement unserer Bundeswehr angeht,
versuchen Sie, eine überparteiliche Politik zu betreiben.
Das ist richtig und soll an dieser Stelle in gar keiner Weise
geschmälert werden, ganz im Gegenteil. In dieser Hinsicht haben Sie auch im letzten Jahr eine richtige Politik

betrieben, Herr Bundeskanzler. Ich darf allerdings daran
erinnern, dass Sie für diese richtige Politik stets mehr Unterstützung durch die Opposition in diesem Hause als
durch die Mitglieder der Koalitionsfraktionen erfahren
haben.

Es ist eben nicht so, dass dieser Wahlkampf an unseren
außenpolitischen Beziehungen spurlos vorbeigegangen
ist. Zu den peinlichsten Momenten in der Außenpolitik
zählte der Moment, als Sie beim NATO-Gipfel in Prag
geradezu flehentlich um ein Lächeln und um einen
freundlichen Händedruck von Herrn Bush vor den Kameras gebeten haben.

Das wurde von Ihren Sprechern schon als Durchbruch zu
gesunden deutsch-amerikanischen Beziehungen gefeiert.
Wenn man einen mit einem Lächeln verbundenen Händedruck schon als Ausdruck der Funktionsfähigkeit der
deutsch-amerikanischen Verhältnisse hochstilisiert, dann
ist es um die Beziehungen zwischen der US-amerikanischen und der deutschen Regierung ganz schön schlecht
bestellt.

Auf diesem Feld ist eine andere Politik notwendig. Die
Außen- und auch die Innenpolitik müssen mehr Linie haben.

Ich glaube, dass viele Menschen erkennen können,
dass Sie als Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam mit Ihrem Finanzminister vor der Wahl
bewusst die Unwahrheit gesagt haben und dass Sie dabei
sind - das bestätigen immer wieder sämtliche Ausrutscher
aus Ihren eigenen Reihen -, vor den Landtagswahlen Selbiges noch einmal zu tun.

Die „Financial Times“ schreibt zur Wahrhaftigkeit in
der Politik heute Folgendes:

Als Helmut Kohl seinerzeit „blühende Landschaften“ versprach, hat er sich geirrt; aber er hat nicht gelogen. Als Gerhard Schröder sich im Sommer dieses
Jahres kategorisch gegen Steuererhöhungen aussprach, hat er sich nicht geirrt, er hat gelogen.

Damit ist der Unterschied auf den Punkt gebracht. Man
kann vor einer Wahl unterschiedliche Einschätzungen
über die Entwicklung nach einer Wahl haben. Aber wenn
man amtlich weiß, dass man zum Beispiel die Defizitkriterien nicht erfüllen wird, dann darf man vor der Wahl
nicht amtlich die Unwahrheit sagen. Dass Sie das dennoch
getan haben, kann nicht ohne Folgen bleiben. Dabei mitzuhelfen ist auch ein Beitrag zur demokratischen parlamentarischen Kultur.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir alle haben nach dem 11. September 2001 schon





manche wichtige Debatte in diesem Hause geführt, gerade
zur Außenpolitik. Herr Bundeskanzler, Sie haben sich in
dieser gesamten Zeit in Fragen der Außenpolitik im
Grunde genommen immer mehr auf die Opposition als
auf Ihre eigenen Fraktionen verlassen können.

Das Problem, das wir heute haben, ist ein Bundeskanzler,
der der Opposition in diesem Hohen Hause vorwirft, sie
sei - so wörtlich - „eine Allianz der Willigen zum Krieg“.
Ein solcher Bundeskanzler hat den Tiefpunkt der Kultur
in diesem Hause erreicht, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Genau das ist es, was Sie beide mit Ihren Reden heute

hier beabsichtigt haben: Sie wollen in diesem Lande eine
Arbeitsteilung beginnen, bei der Sie als Friedensfreunde
und wir von der Opposition als Kriegstreiber fungieren. In
Wahrheit ist es genau umgekehrt:

Sie machen den Krieg wahrscheinlicher und wir sind
mehr für den Frieden, als Sie es mit dieser Politik jemals
erreichen können.

Sie haben hier von der Stärke des Rechts gesprochen;

es gehe darum, dass nicht das Recht des Stärkeren siege.
Das ist völlig richtig. Nur, wenn wir das Recht des Stärkeren verhindern wollen, dann - das hätten Sie gemäß der
Tradition unseres Völkerrechts hinzufügen müssen brauchen wir ein Gewaltmonopol der Vereinten Nationen;
denn dann muss es jemanden geben, der das Recht durchsetzen kann. Ein Diktator lässt sich nicht mit guten Worten entwaffnen. Sie haben nicht nur eine Verantwortung
für den Frieden in Deutschland, Sie haben auch eine Verantwortung für die Sicherheit in Deutschland.

Sie haben hier darauf hingewiesen, Herr Bundesaußenminister, dass die große Mehrheit der Bevölkerung
in Europa im Grunde genommen Ihrer Politik zustimmt.
Das ist bemerkenswert. Wir alle wissen, wie solche Meinungsumfragen zustande kommen. Wenn Sie bei einer
Meinungsumfrage die Frage stellen: „Sind Sie für den
Frieden?“, dann wird es dafür mit Sicherheit eine große
Zustimmung in diesem Lande geben. Auch jeder in diesem Saal würde zustimmen. Aber wenn Sie weiterfragen:
„Sind Sie der Meinung, dass Druck auf den Diktator ausgeübt werden muss, um ihn entwaffnen zu können?“, erhalten Sie ein sehr viel differenzierteres Bild. Politik ist
eben nicht so einfach.

Sie behaupten, Sie hätten die Mehrheit auf Ihrer Seite.
Dabei haben Sie doch vor kurzem in Hessen und Niedersachsen für Ihre Politik - Friedenspolitik, wie Sie behaupten - plakatiert und die Menschen haben sich gegen
Sie entschieden, weil Friedenspolitik differenzierter und
nicht mit solch einfachen Worten betrieben werden kann.

Manch einer in meiner Generation und diejenigen, die
älter sind, werden sich noch an eine Diskussion Anfang

der 80er-Jahre erinnern. Wir haben noch sehr genau in Erinnerung, wie damals für den NATO-Doppelbeschluss
gestritten wurde, zunächst von Bundeskanzler Helmut
Schmidt, der anschließend von den Sozialdemokraten im
Stich gelassen wurde, und von Herrn Genscher und in
Fortsetzung nach dem Regierungswechsel 1982/83 unter
der Bundeskanzlerschaft von Helmut Kohl. Gegen diesen
NATO-Doppelbeschluss, gegen die damalige Regierung
hat es eine große Zahl von Demonstrationen gegeben. Es
gab Sitzblockaden und Sie waren fleißig bei denjenigen,
die Transparente getragen und mit Sitzblockierern zusammengearbeitet haben. Einige von Ihnen sind damals
weggetragen worden.

Die Geschichte hat etwas anderes gezeigt. Sie hat gezeigt, dass die Standhaftigkeit der damaligen Regierung,
im Rahmen des NATO-Doppelbeschlusses das durchzusetzen, was international richtig war, erstens den Frieden
sicherer gemacht, zweitens die Vereinigung Deutschlands
überhaupt erst ermöglicht und drittens den europäischen
Prozess vorangebracht hat.

Sie haben damals Unrecht gehabt und in Wahrheit betreiben Sie diese falsche Politik von den Regierungsbänken
weiter.

Sie haben sich mit dem Hinweis auf Meinungsumfragen entlarvt, Herr Bundesaußenminister. Ihnen geht es
nicht um die Außenpolitik, sondern darum, dass eine ins
Schwanken geratene Regierung noch einmal einen Anker
erwischt. Aber das geht schief.

Die Innenpolitik ist ein falsches Motiv für die Außenpolitik. Dementsprechend kann es nicht so weitergehen.

Im Übrigen ist es spannend zu beobachten, mit welch
unterschiedlichen Maßstäben Sie argumentieren. Zunächst
einmal hat Ihr Bundeskanzler darauf hingewiesen, dass bei
der Bewertung der Situation im Irak und bei der Bewertung von Nordkorea unterschiedliche Maßstäbe angelegt
werden. Das, was Sie sagen, ist in der Tat richtig. Genau
darin liegt das Problem. Wenn nämlich die Völkergemeinschaft zulässt, dass Nordkorea in den Besitz von Massenvernichtungswaffen, in diesem Falle von Atomwaffen,
kommt, und sie nicht mehr in der Lage ist, ein solches Regime zu entwaffnen, dann entsteht eine Bedrohung der
Weltsicherheit und des Weltfriedens.

Wir als Oppositionsabgeordnete wollen nicht, dass ein
Diktator in unserer unmittelbaren Nachbarschaft jemals
in den Besitz von Massenvernichtungswaffen kommt, die
er auch hier in Mitteleuropa zum Einsatz bringen kann.
Das ist die entscheidende Aufgabe wehrhafter Demokraten: Wer Hussein entwaffnen will, muss die Vereinten Nationen stärken. Er darf sie nicht durch einen nationalen Alleingang - weder einen amerikanischen noch einen
deutschen - schwächen.

Mit welcher Festigkeit Sie, Herr Bundeskanzler, hier
vorgetragen haben, der Irak verfüge über keine entsprechenden Trägersysteme, ist bemerkenswert. Hier gibt es
eine Zahl von Abgeordneten, die Ende des letzten Jahres





vom Bundesnachrichtendienst informiert worden sind.
Sie haben bis heute nicht gestattet, dass diese Erkenntnisse veröffentlicht werden. Geben Sie dem Bundesnachrichtendienst doch endlich die Erlaubnis, auch der deutschen Öffentlichkeit seine Erkenntnisse zur Verfügung zu
stellen! Ich bin sicher, das Meinungsbild wird dann anders
sein.

Weil Sie hiermit Politik machen, will ich es an dieser
Stelle auch tun; denn ich kann nicht zulassen, dass die
deutsche Öffentlichkeit hinter die Fichte geführt wird. Es
ist eine konkrete Bedrohung, wenn ein irakischer Diktator in unserer unmittelbaren Nähe an Trägersystemen arbeitet, mit denen die Waffen auch uns in Mitteleuropa erreichen können. Jeder, der Verantwortung für unser Land
trägt, darf das nicht zulassen; er muss die Vereinten Nationen stärken. Denn dieser Diktator lässt sich nur über
Druck entwaffnen. Sie rühmen sich der Waffeninspekteure im Irak. Heute wäre kein einziger Inspekteur im
Irak, wenn es nach Ihrer Politik gegangen wäre.

Das Allerschlimmste, was wir jetzt erleben, ist Ihre Behandlung unseres NATO-Mitgliedes Türkei. Sie haben
hier eine babylonische Sprachverwirrung eingeführt. Allein die Lieferung von Patriot-Raketen ist eine Realsatire.

Weil Sie sie aus Rücksichtnahme auf Ihren grünen pazifistischen Koalitionspartner nicht liefern wollen, liefern Sie
sie an die Niederlande, die sie dann liefern dürfen. Das ist
in der Tat eine Windung in der Außenpolitik, die man erwähnen sollte.

Das Allerschlimmste aber ist: Gibt es eigentlich in der
Außen- und Sicherheitspolitik noch irgendeine Linie? Einerseits wollen Sie die Türkei in die Europäische Union
hineinholen. Aber wenn das NATO-Mitglied Türkei um
Schutz bittet, sind Sie nicht in der Lage, richtig zu entscheiden. Das ist ein Widerspruch in sich.

Ihre Außenpolitik ist nur noch Innenpolitik. Das hat man
den Amerikanern früher zu Recht vorgeworfen.

Wir erinnern uns daran, als auf Grenada eine Intervention der Amerikaner stattgefunden hat. Viele von denen, die heute auf den Oppositionsbänken sitzen, haben
damals, in jüngeren Jahren, das Verhalten der Amerikaner
kritisiert. Viele von uns haben den amerikanischen Verbündeten gesagt, dass das nicht der richtige Weg ist. Viele
haben damals auch in Deutschland gesagt: Es kann nicht
richtig sein, wenn Außenpolitik nur noch Instrument der
Innenpolitik, Instrument von Wahlkämpfen wird. Das war
richtig. Es war die deutsche Tradition, dass wir die Außenpolitik nicht zum Instrument der Innenpolitik, zum
Instrument von Wahlkämpfen gemacht haben.

Sie haben eine weitere Tradition gebrochen. Große sozialdemokratische Persönlichkeiten wie Bundeskanzler
Willy Brandt und Helmut Schmidt sind in die deutsche Geschichte eingegangen, weil sie die Einbettung Deutschlands in die Völkergemeinschaft vorangebracht haben.
Sie werden als Bundeskanzler der Sozialdemokratie in die

Geschichte eingehen als jemand, der Deutschland aus der
Völkergemeinschaft herausgeführt hat.

Es ist schäbig, Herr Bundeskanzler, dass Sie sich nicht ein
wenig besser und geschichtsbewusster verhalten. Ihre Politik ist unhistorisch. Sie ignoriert die gesamte Linie der
deutschen Außenpolitik der Kanzler, der Außenminister
Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel.

Ich frage mich nach der heutigen Rede, was eigentlich
schlimmer ist: ein Bundeskanzler, der falsch redet, oder
ein Bundesaußenminister, der es besser weiß und trotzdem falsch redet, weil er fürchtet, dass seine Grünen näher
an der radikal-fundamentalistischen Position des Bundeskanzlers sind?

Das ist genau die Frage, über die wir zu entscheiden haben. Sie sind Getriebene, Sie handeln nicht mehr. Diese
Bundesregierung hat Deutschland wirtschaftspolitisch
ruiniert und ist jetzt dabei, dieses Land auch noch außenpolitisch zu isolieren. Das Beste für dieses Land wären zügige Neuwahlen. Dafür sollten Sie Ihren Platz frei machen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Kollege Müntefering, ich möchte mich jetzt nicht über
die bei Ihnen und bei mir neu entdeckte Leidenschaft für
Handtaschen unterhalten. Aber das, was gerade stattgefunden hat, nämlich dass der Bundeskanzler Ihnen, Herr
Kollege Müntefering, hier einen Blumenstrauß überreicht hat, ist bemerkenswert.

- Um das klar zu sagen: Blumen können gar nicht genug
Gelb haben. - Das ist, in allem Ernst, deshalb besonders
bemerkenswert, Herr Kollege Müntefering, weil Sie
während und besonders am Schluss Ihrer Rede genau
das zum Ausdruck gebracht haben, was wir als Opposition an Ihnen kritisieren. Für Sie ist zum Beispiel soziale
Gerechtigkeit ausschließlich eine Kategorie des Staates.
Wir setzen dagegen auf die Bürgergesellschaft. Das ist
der große Unterschied.

Es ist auch bemerkenswert, wie Sie am Schluss Ihrer
Rede die große Tradition der Sozialdemokraten - niemand würde ihnen diese absprechen - beschworen haben. Sie haben im Grunde genommen darauf verwiesen,
was vor 140 Jahren wie besprochen wurde. Vor dem
Hintergrund dieses Weltbilds des 19. Jahrhunderts denken und handeln Sie heute noch immer. Das ist das Problem der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion.

Sie haben vor etwa drei Monaten gegenüber dem „Tagesspiegel“ wörtlich gesagt - das ist, auf drei Sätze gebracht, die Geisteshaltung der Sozialdemokraten in diesem Haus -:

Dennoch, was wir machen, ist richtig. Weniger für
den privaten Konsum und dem Staat Geld geben,
damit Bund, Länder und Gemeinden ihre Aufgaben
erfüllen können. Dazu muss man sich auch bekennen.

Herr Bundeskanzler, genau dazu - mehr für den Staat,
weniger für die Bürger - haben Sie sich mit Ihrem Konjunkturprogramm bekannt. Wir sind der Meinung, dass
es umgekehrt besser ist, und sagen deshalb: Gebt den
Bürgern mehr Freiheit, mehr Mittel und mehr Möglichkeiten, dann geht es auch dem Staat besser! Das ist der
fundamentale Unterschied zwischen Regierung und Opposition.

Die heutige Regierungserklärung des Bundeskanzlers, vor allem die Schlusspointe, hat durchaus einen bemerkenswerten Sinn für Humor offenbart. Am Schluss
seiner Rede hat der Bundeskanzler wörtlich gesagt:

Aber ich bin entschlossen, nicht mehr zuzulassen,
dass Probleme auf die lange Bank geschoben werden.

Das fällt einem Bundeskanzler ein, der am heutigen Tag
1 600 Tage im Amt ist! Genau das ist das Problem: Die
Reden des Bundeskanzlers bewirken nichts. Sie müssen
handeln und endlich Ihren Worten Taten folgen lassen.
In der heutigen Regierungserklärung war keine Linie.
Sie war eine einzige Liste, nicht mehr!

Die heutige Regierungserklärung sollte eigentlich
- tatsächlich ist nur ein bisschen Vibration übrig geblieben - eine „Ruck-Rede“ werden. Sie ist vom Kanzleramt
inszeniert worden. Sie haben vorab entsprechende Erklärungen an die Öffentlichkeit geben lassen. Allein das
Vorspiel zu dieser Rede - es wurde zum Beispiel die
Frage erörtert, welche Erwartungen man haben darf war bemerkenswert. Als ich dann aber die Regierungserklärung, die mir gestern Nacht nach Hause gefaxt
wurde, gelesen habe, habe ich mich gefragt: Wo ist der
Ruck? Es war lediglich ein bisschen Gezitter, Gebibber
und Rhetorik. Diese Rede bestand in weiten Teilen aus
Lyrik. Sie haben vor allen Dingen dann geklatscht, wenn
es darum ging, die Interessen der Gewerkschaftsfunktionäre zu verteidigen, aber nicht, wenn es darum ging, das
Land zu modernisieren.

Übrigens, Herr Kollege Müntefering, man kann sich
im Deutschen Bundestag sicherlich eine Menge vorwerfen. Aber es ist, glaube ich, nicht angemessen, dass Sie
Oppositionspolitikern dieses Hauses vorwerfen, sie seien
nur Formaldemokraten. Darüber sollten Sie noch einmal
nachdenken.

Während Herr Kollege Müntefering hier erklärt hat,
wie wichtig die Politik der Gewerkschaftsfunktionäre
sei, ist über die Agenturen die Nachricht über die erste
Reaktion Ihres grünen Parteifreundes Bsirske, des VerdiChefs, verbreitet worden. Er sagte zur Regierungserklärung von Gerhard Schröder wörtlich:

Nach 16 Jahren Umverteilung von unten nach oben
wird uns jetzt gesagt: Es war noch nicht genug Umverteilung.

Ich sage Ihnen dazu: Wir brauchen in Deutschland starke
Gewerkschaften, auch starke Tarifparteien. Aber wenn
Gewerkschaftsfunktionäre nicht mehr die Interessen ihrer Mitglieder, der Arbeitslosen oder der Arbeitnehmer
vertreten, dann gehören sie mit ihrem funktionärischen
Denken entmachtet und das werden wir in Angriff nehmen, wobei wir auch einen Konflikt nicht scheuen.

Genau das ist es doch, was in Wahrheit von Ihnen
hätte kommen müssen. Deswegen ist es in der Regierungserklärung auch nicht gebracht worden. Wo Sie konkret hätten werden müssen, haben Sie, Herr Bundeskanzler, Ausflüchte gemacht. Beispiel: Was ist denn in
Wahrheit das große Problem im Tarifvertragsrecht? Niemand sagt doch: Das Tarifvertragsrecht soll abgeschafft
oder aufgehoben werden. Was wir sagen, ist, dass das
Flächentarifvertragsrecht so nicht mehr in eine moderne Dienstleistungsgesellschaft passt. Das hat einen
ganz einfachen Grund. Wir erfahren immer wieder bei
Gesprächen und Verhandlungen auch in der Politik, dass
eine Unternehmerschaft und die Belegschaft eines Unternehmens sich auf etwas verständigt haben oder verständigen wollen und anschließend Gewerkschaftsfunktionäre kommen und im wahrsten Sinne des Wortes
einen roten Strich durch das machen, was souverän in
den Betrieben vereinbart wurde. Das hätte die Antwort
des Bundeskanzlers werden müssen, was die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes betrifft. Wenn sich
75 Prozent einer Belegschaft mit der Betriebsführung
auf etwas verständigen, dann soll das auch gelten dürfen,
ohne dass ein Gewerkschaftsfunktionär auf seinem Ledersessel das verhindern kann.

Dasselbe Problem zeigt sich bei dem, was hier zum
Kündigungsschutz gesagt worden ist. Ich freue mich,
dass der Bundeswirtschaftsminister noch da ist. Es ist
ohnehin eine Frage des Stils, was wir heute Vormittag erlebt haben. Vielen Dank an diejenigen von der Regierung, die noch hier sind.

- Dass jemand einmal kurz weg ist, ist kein Problem. Ich
will Ihnen trotzdem eines dazu sagen, bei allem Respekt.
Ich habe das Verhalten der Regierung während der Rede
von Frau Kollegin Merkel verfolgt. Man kann zu jeder
Rede in diesem Hause eine bestimmte Meinung haben,
aber wie sich diese Regierung auf der Regierungsbank
mit Faxen und zum Teil Klamauk verhält, wenn Leute
von der Opposition reden,

wirft die Frage nach dem Stil auf. Dieser Stil tut meiner
Einschätzung nach der Demokratie nicht gut.

Der eine telefoniert mit dem Handy, der Außenminister
wandert durch die Gänge und macht irgendwelche Faxen. Sie benehmen sich auf der Regierungsbank zum
Teil wie pubertierende Schüler im Aufklärungsunterricht. Das ist mittlerweile unerträglich geworden.

Ich bitte das Präsidium des Bundestages, sich dieser
Frage einmal anzunehmen und vor allen Dingen der Regierung mitzuteilen, dass hier das Verfassungsorgan
Deutscher Bundestag tagt und die Regierung gefälligst
mit Respekt gegenüber den Parlamentariern aufzutreten
hat. Das muss an dieser Stelle endlich einmal gesagt
werden.

Aber es ist ja bemerkenswert, Herr Bundeskanzler,
um zur Sache zu kommen, zu dem zweiten konkreten
Punkt - - Das zeigt es wieder einmal. In Ihrem Alter sollte man
aus der Pubertät wirklich langsam heraus sein. Wirklich,
das ist notwendig. Furchtbar: mit 60 wie ein 14-Jähriger!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
jetzt noch auf etwas in der Regierungserklärung antworten, auf etwas, was der Bundeskanzler zu einem entscheidenden Thema gesagt hat. Das war in dem Konzept, das Sie uns zur Verfügung gestellt haben, noch weit
konkreter. Da war man ja überrascht. In dem Konzept
hieß es zum Tarifvertragsrecht, Sie seien der Überzeugung, es müsse mehr betriebliche Vereinbarungen geben,
aber das letzte Wort sollten dann die Tarifvertragsparteien haben. Denn alles, was innerbetrieblich vereinbart
werden solle, müsse sowieso von den Tarifvertragsparteien sanktioniert werden. Das ist doch das, was wir haben, und deshalb funktioniert es nicht.

Was Sie gesagt haben, Herr Bundeskanzler, war reine
Lyrik und reine Rhetorik. Sie sagen: Der Bundeswirtschaftsminister hat die volle Unterstützung, wenn er über
den Kündigungsschutz redet. Aber dazu haben Sie nichts
gesagt. Sie sagen, dass der Bundeswirtschaftsminister
die Unterstützung habe, Sie würden es so machen, wie er
es angekündigt habe, aber anschließend tragen Sie uns
zwei Gedankenmodelle vor, wie man es machen könnte.
So oder so, das ist Ihre Rede.

Das ist für eine Regierungserklärung zu wenig.
Ich habe mit Interesse verfolgt, was der Bundeswirtschaftsminister - ich möchte ihm aus Sicht der Freien
Demokraten an dieser Stelle ausdrücklich Recht geben gestern in München gesagt hat. Herr Clement, Ihre Äußerungen werden folgendermaßen wiedergegeben - ich
zitiere -:

Unterdessen schlug der Bundesminister Wolfgang
Clement in der Debatte um eine Lockerung des
Kündigungsschutzes vor, Kleinstbetrieben mit bis
zu fünf Mitarbeitern künftig eine unbegrenzte Zahl
befristeter Neueinstellungen zu erlauben.

Das ist der entscheidende Punkt. Lassen Sie uns das
doch machen! Herr Bundeskanzler, bekennen Sie sich
dazu, ob Sie es machen oder ob Sie es nicht machen!

- Nein, Sie haben Wolken vor sich hergeschoben. Vorgetragen haben Sie eben nicht das, was man konkret erwartet hat.

Herr Bundeskanzler, genau das ist das Problem: Sie meinen, eine medial geschickte Floskel sei schon ein Ersatz
für Regierungspolitik. Das funktioniert nun einmal nicht
und das merkt man an dieser Stelle ganz genau. Sie müssen endlich Butter bei die Fische tun. Ein Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland darf sich nicht daran
messen lassen wollen, ob er seine Ziele im Jahr 2010 erreicht hat. Er muss erklären, welche Ergebnisse seine
Politik bis zum Ende der Legislaturperiode erzielt haben
soll und zu welchen Zeitpunkten er welche konkreten
Maßnahmen ergreift.

In Wahrheit tun Sie nichts. Sie bleiben unverbindlich,
wo Sie konkret werden müssten. Konkret wurden Sie
nur da, wo Sie gesagt haben, was Sie nicht machen wollen. Das ist weiß Gott zu wenig.

Wir haben gestern schon einmal erlebt, dass Sie sich
davon verabschiedet haben, das zu tun, was wirklich notwendig wäre. Die Debatte über die Neufassung des Ladenschlussgesetzes hat Bände gesprochen.

Das, was für einen Neuanfang in diesem Land notwendig wäre, lässt sich mit der Überschrift „Marktwirtschaftliche Erneuerung“ zusammenfassen. Es geht um
eine Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft, zu der
Sie sich hätten bekennen müssen. Das heißt aber, dass
man sich den Problemen stellt. Sie müssten Steuersenkungen und Steuervereinfachungen vornehmen. Hier
kündigen Sie das Gegenteil an, nämlich die faktische
Ausweitung der Gewerbesteuer. Damit verabschieden

Sie sich vom Ziel der Einkommensteuerreform im Sinne
von mehr Steuergerechtigkeit.

Das passt einfach nicht zusammen.

Sie hätten sagen müssen, wie Sie das Tarifrecht konkret ändern wollen. Im Hinblick auf das Kündigungsschutzgesetz hätten Sie sagen müssen: Das ist es, was
wir machen wollen. Besser wäre es, denjenigen Arbeitgebern, die bisher nur fünf Beschäftigte haben, die
Chance zu geben, bei einer guten Auftragslage einen
sechsten Arbeitnehmer zu beschäftigen, ohne dass das
für sie bedeutet - das wäre das Ergebnis eines erweiterten, nicht rücknehmbaren Kündigungsschutzes -, in
schlechten Zeiten die gesamte Belegschaft entlassen und
Konkurs anmelden zu müssen. Die Situation in Deutschland wäre besser, wenn es mehr Arbeitsplätze mit etwas
weniger Kündigungsschutz als eine Massenarbeitslosigkeit mit vollem Kündigungsschutz gäbe.

Zu alldem kommt von Ihnen nichts Konkretes.

Sie behaupten, Ihr Vorhaben sei ein Investitionsprogramm und in Wahrheit gar kein Konjunkturprogramm.
Genauso hat man sich auch in den 70er-Jahren immer
ausgedrückt. In den 70er-Jahren hat es exakt vier Programme wie das gegeben, das Sie heute vorgestellt haben: Im Jahre 1974 gab es zwei solcher Programme und
in den Jahren 1975 und 1977 je eins. Das Ergebnis waren
- das laste ich gar nicht einer Partei allein an; in dieser
Hinsicht haben wir genauso unser Lehrgeld gezahlt - zunächst eine halbe Million Arbeitslose; später hat sich die
Arbeitslosenzahl mehr als verdoppelt.

Auch die Finanzierung Ihres Programms durch Mittel
der Kreditanstalt für Wiederaufbau bedeutet in Wahrheit
nichts anderes als eine Erhöhung der staatlichen Ausgaben. Sie setzen eben doch auf mehr Schulden. Ihre Regierungserklärung enthielt bereits Begründungen für das
Scheitern Ihrer Politik. Ende des Jahres wird von zwei
Ursachen die Rede sein.

Erstens: die Weltlage. Sie werden sagen: Der instabile
Frieden und ein möglicher Krieg haben uns daran gehindert, unsere Ziele zu erreichen. Ich wiederhole: Sie legen
schon jetzt Begründungen für das Scheitern Ihrer Politik
vor.

Zweitens - sehr bemerkenswert! -: Ihre Äußerungen
zum Stabilitätspakt.

- Ich gehe genau auf die Regierungserklärung ein. Ich
glaube, dass der Bundeskanzler nach dieser langen Regierungserklärung - die Regierungserklärungen werden
ja immer länger, auch wenn immer weniger drinsteht das Recht auf konkrete Antworten hat.
Sie sprechen von dem, was Sie vorbereiten. Sie sagen
zum Stabilitätspakt:

Dieser Pakt darf eben nicht statisch interpretiert
werden. Er lässt Raum ... für Reaktionen auf unvorhergesehene Ereignisse.

Damit sagen Sie in Wahrheit schon jetzt: Sie glauben
gar nicht mehr daran, dass Sie eine stabile Finanzpolitik
durchhalten können. Sie haben die Katze aus dem Sack
gelassen. Das ist erstens schlecht für die Menschen, die
es betrifft; denn nichts ist so unsozial wie eine Weichwährung. Zweitens ist es eine Katastrophe für Europa.
Wenn Deutschland diesen Weg der Instabilität geht, werden die anderen Europäer ebenfalls ihren Reformdruck
sausen lassen. Dann ist der Euro irgendwann eine
Weichwährung. Das wollen wir Freidemokraten verhindern.

Sie wollen ein Konjunkturprogramm wie in den 70erJahren auflegen; aber wenn es konkret werden soll, sind
Sie nicht konkret geworden. Auf der Bundesratsbank saß
eben, wie ich finde, eine berechtigterweise große Zahl
von Ministerpräsidenten. Sie hätten sich bei Ihren eigenen Ministerpräsidenten einmal erkundigen können, was
sie zum Teil in ihren Ländern machen. Wenn Gutes umgesetzt wird, sollte das auch erwähnt werden. Das ist
doch kein Problem. Man freut sich schließlich darüber,
wenn das in die Debatte eingebracht werden kann. Es
geht dabei doch nicht um einen Streit über Urheberrechte. Aber wenn in einer Regierungserklärung zum
Thema Zukunft der Wirtschaft und Zukunft des Landes
kein einziges Wort zum Krebsübel des Mittelstandes und
unserer wirtschaftlichen Entwicklung gesagt wird,

dazu, wie man das bürokratische Monstrum Staat etwas
zurückschneiden kann, zeigt das, dass Sie mit der Realität in Wahrheit nichts mehr zu tun haben.

Eine Regierungserklärung, die Deutschland eine neue
Perspektive geben soll, sich aber nicht an das Thema
Staatsausgaben - sprich: Subventionsabbau, Privatisierungspolitik - herantraut, die sich vor der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes ins Unverbindliche flüchtet, die
auch noch das ganze Thema Bürokratieabbau ausspart,
eine solche Regierungserklärung ist nicht geeignet, dieses Land voranzubringen. So wird das nichts.

Das ist bedauerlich für die Menschen. Ich glaube,
meine sehr geehrten Damen und Herren, dass wir an dieser Stelle als Opposition die große Aufgabe haben, mit
unserer gemeinsamen Mehrheit im Bundesrat richtig zu
handeln. Frau Kollegin Merkel hat Recht, wenn sie darauf hinweist, dass Sie zu derselben Stunde, in der wir
im Deutschen Bundestag beraten, im Bundesrat Steuererhöhungen zur Abstimmung stellen. Sagen Sie nicht,
wir seien, weil wir diese Steuererhöhungen im Bundesrat
blockieren, die Übeltäter der Republik.

Nein, wir werden auch künftig das unterstützen, was
in die richtige Richtung geht. Erneuerung der sozialen
Marktwirtschaft ja, aber mehr bürokratische Staatswirtschaft nein.

Wenn Sie die Steuern erhöhen wollen, bekommen Sie
das bei den neuen Mehrheitsverhältnissen im Bundesrat
nicht durch. Dafür werden die Oppositionsparteien in
diesem Hause und im Bundesrat sorgen.

Es ist sehr bedauerlich, dass Sie Ihre Chance nicht genutzt haben. Sie haben im Vorfeld eine große Erwartungshaltung geschaffen. Diese Erwartungshaltung hat
dazu geführt, dass sehr viele Menschen heute Vormittag
Ihre Rede gehört haben, weil sie gedacht haben, wunders
was da kommt.

Sie dachten, jetzt käme eine Ruckrede wie damals von
Herzog. Das war es aber nicht.

Meine Damen und Herren, es wäre sehr schön gewesen, wenn es an dieser Stelle heute mehr Bewegung gegeben hätte. Wir hätten Ihnen gerne Beifall gespendet.

Aber dieser Politik können wir keine Zustimmung geben, weil sie das Land eher zurückführt, als es nach
vorne zu bringen. Sie sind auf dem alten Weg. Sie haben
sich nicht an das erinnert, was Sie 1999 gemeinsam mit
Tony Blair aufgeschrieben haben. Das hätten Sie hier sagen sollen. Sie hätten Ihr altes Papier vorlegen sollen.
Darauf hätten wir vielleicht gesagt: Das kommt zwar ein
paar Jahre zu spät, aber wenigstens gehen Sie jetzt in die
richtige Richtung.

Sie sind mit dieser Regierung gescheitert und so kommen Sie nicht mehr auf die Beine. So bekommen Sie ein
paar Blumen von den Sozen, aber nicht die Zustimmung
des Volkes, meine sehr geehrten Damen und Herren.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Wenn Sie brav Bitte sagen, dann frage ich einmal, ob
einer in unseren Reihen für Sie ein Paar Stöckelschuhe
hat.

Ich glaube, dass diese Diskussion heute in einem so
ernsten Umfeld stattfindet, dass wir uns mit der entscheidenden Frage zu Beginn auseinander setzen sollten.

Herr Kollege Müntefering, Sie haben heute eine Rede
gehalten, die vor allen Dingen ein Kennzeichen hat.

Sie haben in dieser Rede eine Arbeitsteilung versucht,
die wir in den Wahlkämpfen, im Bundestagswahlkampf
und in den Landtagswahlkämpfen, schon zweimal erlebt
haben. Die Arbeitsteilung, die Sie in diesem Hause und
vor der deutschen Öffentlichkeit versuchen, sieht wie
folgt aus: Erstens. Wer die Arbeit von Rot-Grün kritisiert, ist gegen Deutschland.

- Dass dabei noch einer von Ihnen klatscht, veranlasst
mich zu der Bemerkung: Einer muss in jedem Saal der
Dümmste sein, aber Sie müssen sich nicht freiwillig melden.

Zweitens. Wer wie wir in der Außen- und Sicherheitspolitik eine Haltung vertritt, die sich an der Zugehörigkeit zum Bündnis und der Völkergemeinschaft orientiert,
der wird - das hat der Bundeskanzler selbst getan - zum
Kriegswilligen gestempelt. Ich glaube, wir nehmen in
unserer Zusammenarbeit und auch in dem Ansehen dieses Hauses in der Öffentlichkeit Schaden, wenn wir uns
auf diese Art und Weise auseinander setzen. Wer RotGrün kritisiert, ist nicht gegen Deutschland, sondern gegen die Politik von Rot-Grün, und wer eine andere Außen- und Sicherheitspolitik will, ist kein Kriegswilliger,
sondern ein genauso großer Friedensfreund wie Sie auf
der Seite der Regierungsfraktionen.

Wir haben nicht zum ersten Mal über eine andere
Ausrichtung der Außen- und Sicherheitspolitik gesprochen. Wenn Sie nach Alternativen fragen, dann sollten
diese auch aufgezeigt werden.

Im Januar kam es endlich zu einem Gipfel der Europäischen Union mit einer Erklärung der Staatschefs, in der
ausdrücklich die militärische Intervention als letztes
Mittel zur Beseitigung von Massenvernichtungswaffen
im Irak gebilligt wurde. Hätten Sie diese Haltung von
Anfang an vertreten, befänden wir uns heute nicht so
nahe an einem Krieg. Dass wir heute einem Krieg so
nahe sind, ist dem Versagen der Diplomatie zu verdanken, ausdrücklich auch dem Versagen der deutschen Außenpolitik dieser Regierung.

Da Sie sich in Ihren Zwischenrufen so heftig dagegen
wehren, will ich einen Ihrer Genossen zitieren,

der sich heute auf europäischer Ebene zu diesem Thema
geäußert hat. Es handelt sich um den früheren Kollegen
in diesem Hause, Günter Verheugen. Ihr SPD-Kollege
hat als EU-Kommissar heute Vormittag der Europäischen Union vorgeworfen, durch ihre Uneinigkeit in der
Irakfrage an politischem Gewicht zu verlieren. Er hat
festgestellt, der Einfluss Europas werde nicht geltend gemacht, weil alle wie ein Hühnerhaufen durcheinander
liefen. Genau das haben wir kritisiert. Ein besonders
schädliches Huhn, um in diesem Bild zu bleiben, war
diese Regierung.

Wir alle wollen keinen Krieg, sondern den Frieden.
Aber wir wollen auch Sicherheit in der Welt und wir
wollen nicht, dass ein Diktator in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft im Besitz von Massenvernichtungswaffen
ist. Der irakische Diktator Saddam Hussein weigert
sich seit Jahren beharrlich, den einschlägigen Resolutionen zur Entwaffnung des Iraks nachzukommen. Er hat
insgesamt gegen 17 Resolutionen der Vereinten Nationen verstoßen und damit vielfach das Völkerrecht gebrochen. Der irakische Diktator ist nicht das Opfer, sondern
der Täter. Es ist mir wichtig, das in dieser Debatte zu betonen, weil in der öffentlichen Diskussion mittlerweile
Opfer und Täter verwechselt werden.

Er ist ein Menschenverächter, der sein Volk unterdrückt,
vergewaltigt, mordet und - das muss leider festgestellt
werden - mit biologischen und chemischen Waffen geradezu vergast. Alle, die sich einer Wertegemeinschaft zugehörig fühlen, haben den Auftrag, geschlossen dem
irakischen Diktator entgegenzutreten. Wäre diese Geschlossenheit der Völkergemeinschaft von Anfang an
gewahrt worden, statt sie von beiden Seiten des Atlantiks infrage zu stellen, wären wir heute in einer besseren
Situation.

Der irakische Diktator kann seinem Volk einen letzten
Dienst erweisen. Er kann ihm Freiheit und Frieden verschaffen, indem er das Land verlässt.
Wir Freien Demokraten bedauern, dass die diplomatischen Bemühungen zur Lösung der Krise bislang nicht
erfolgreich waren. Die Verantwortung für diese Situation
liegt auf beiden Seiten des Atlantiks. Ich betone ausdrücklich - wir haben das von Anfang an, mehrfach
auch im Deutschen Bundestag, vertreten -: Ein - möglicherweise bevorstehender - militärischer Konflikt ohne
klare Legitimation durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen kann nicht die Billigung der Freien Demokraten finden.

Wir haben uns stets am Völkerrecht orientiert. Wir wollen, dass wir in einem europäischen Bündnis, in einem
Bündnis der Völkergemeinschaft handeln. Deswegen
halten wir an unserer Haltung auch nach dem Bush-Ultimatum fest: Wir lehnen jeden nationalen Alleingang
ohne entsprechende Resolution der Vereinten Nationen
ab.

Für die Freien Demokraten ist und bleibt der Sicherheitsrat die völkerrechtliche Legitimationsinstanz für
Konfliktlösungen. Damit sind wir bei einer sehr sensiblen Frage, über die auch außerhalb dieses Hauses von
Mitgliedern dieses Parlaments diskutiert wird, und zwar
nicht nur von dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Grünen, Herrn Ströbele. Kollege Ströbele, der,
wie gesagt, immerhin stellvertretender Vorsitzender einer Regierungsfraktion ist, vertritt die Auffassung, es
handle sich bei der geplanten Intervention um einen
„völkerrechtswidrigen Angriffskrieg“.

- Nein, Sie müssen genau zuhören, was gesagt wird. Das
sind nämlich ganz feine Unterschiede.

Ich würde mir als Oppositionspolitiker nicht anmaßen - gerade weil ich als Jurist weiß, wie unterschiedlich das Völkerrecht in den einzelnen Ländern interpretiert wird; ich sehe am Nicken, dass die Experten das
genauso sehen -, die deutsche völkerrechtliche Mehrheitsmeinung zum alleinigen Maßstab für die Weltvölkerrechtsmeinung erklären. Hier muss man vorsichtig
sein. Wir als Abgeordnete dürfen aber in einer solchen
Situation wie der jetzigen ein klares Wort der beiden
Verfassungsminister erwarten. Ich möchte von der Justizministerin und vom Innenminister von dieser Stelle
aus hören, wie sie das bewerten; denn sie haben dem
Parlament Rechenschaft abzulegen.

Sie sind für die Einhaltung der Verfassung zuständig.
Von ihnen dürfen wir also erwarten, dass sie darlegen,
wie die Bundesregierung das bewertet. Sie haben gesagt,
lauwarm komme man nicht weiter. Ich kann dazu nur
sagen: Das richtet sich vor allen Dingen an die Adresse
der Regierung, die sich bisher vor einer klaren juristischen Bewertung drückt.

Wir müssen - das ist bereits angesprochen worden
und das wird weiterhin angesprochen werden - noch
über einen anderen Punkt reden. Es geht nicht nur um
unsere Kritik an dem Verhalten der deutschen Außenpolitik und der deutschen Diplomatie, sondern auch um
das, was uns möglicherweise konkret bevorsteht. Wir
entscheiden in dieser Woche über die Verlängerung eines
Mandats, das - wir alle hoffen, dass diese Einschätzung
richtig ist - weit sicherer ist als das, worüber wir im
Augenblick diskutieren. Herr Kollege Gerhardt und ich
haben Ihnen, Herr Bundeskanzler, das bereits in dem
gestrigen Gespräch dargelegt, zu dem Sie uns dankenswerterweise eingeladen hatten, um uns zu informieren.
Es muss übrigens positiv erwähnt werden, dass es einen
solchen Gesprächsfaden wieder gibt. Ich appelliere an
Sie - ich hoffe, dass Sie das tun werden -, diesen Gesprächsfaden fortzusetzen. Man kann zwar in solchen
Situationen wie der jetzigen vieles politisch unterschiedlich bewerten. Aber wir alle haben dieselbe Verpflichtung, nämlich das Beste für unser Land zu tun. Sie
können sich aber nicht lauwarm um die Frage herumdrücken: Ist für den Einsatz deutscher Soldaten in
AWACS-Aufklärungsflugzeugen ein entsprechendes
Mandat dieses Parlaments notwendig oder nicht? Sie
müssen gegenüber dem Deutschen Bundestag verbindlich klarstellen, welches Mandat diese Soldaten haben
und wie die unkalkulierbaren Risiken aussehen, die sich
im Laufe eines solchen Mandats ergeben können. Das ist
keine akademische, sondern eine außerordentlich handfeste Frage, die uns natürlich auch in der Praxis beschäftigen muss.

Alle Fraktionen haben Briefe von unseren Soldatinnen und Soldaten bekommen - einige haben hier diese
Debatte verfolgt -, in denen sie fragen, wie sich der
Deutsche Bundestag dazu stellt. Die Verfassungslage in
Deutschland ist klar: Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee und keine Regierungsarmee. Die Verpflichtung jedes Abgeordneten ist, dafür zu sorgen, dass die
Soldaten nicht in eine unklare Situation geraten. Zunächst einmal trägt jeder von uns - gleichgültig ob er der
Opposition, einer der Regierungsfraktionen oder der
Regierung angehört - Verantwortung gegenüber jedem
einzelnen Soldaten, der einen - im Zweifelsfall lebensgefährlichen - Auftrag wahrnimmt.

Man darf Soldaten wegen eines solchen Auftrags nicht
in eine unklare Rechtslage schicken.

Ich verweise auf ein Schreiben, das mir unser Experte
Günther Nolting dankenswerterweise überlassen hat.
Dieses Schreiben hat eine Truppenkameradschaft aus
Geilenkirchen - sie stellt Mitglieder der Besatzung unserer AWACS-Flugzeuge - an uns gerichtet. Angehörige
dieser Truppenkameradschaft schreiben uns, die deutschen Soldaten befänden sich aufgrund der direkten Unterstellung des Verbandes unter das NATO-Kommando
ohne entsprechenden Parlamentsbeschluss kurzfristig in
einem Kriegseinsatz, ohne dass die verfassungsmäßige
Grundlage eingehalten und damit die rechtliche Absicherung gegeben sei.
Wenn Sie eine Fürsorgepflicht gegenüber diesen Soldaten empfänden und der Meinung wären, diese Soldaten könnten in Schwierigkeiten geraten, dann müssten
Sie sich dem Parlament stellen. Wir sind bereit, Ihnen
das entsprechende Mandat zu geben, weil wir zu unseren
Soldaten stehen. Aber Sie dürfen diese Soldaten auf keinen Fall in solche Schwierigkeiten bringen. Wir wissen
doch auch, warum Sie sich dem Deutschen Bundestag
nicht stellen wollen. Sie wollen das nicht, weil Ihre Regierung dann Probleme bekäme. Wir, die Abgeordneten,
dürfen aber nicht zulassen, dass Soldaten in größte
Schwierigkeiten geraten, nur um Ihnen, Herr Bundeskanzler, Schwierigkeiten mit Ihrer eigenen Koalition zu
ersparen.

Zu diesem Teil möchte ich zum Schluss Folgendes
sagen: Wir werden in einiger Zeit das, was Sie in diesen
Monaten getan haben, nicht danach bewerten, ob Sie
Stimmungen entsprochen haben. Das war schließlich Ihr
eigentlicher Ansatz. Warum sonst haben Sie eine solche
Frage der nationalen Sicherheit auf einer Wahlkampfveranstaltung in Goslar der Welt mitgeteilt? Es ist ein
großer Qualitätsverlust auf dem Feld der deutschen Außenpolitik, dass solche historischen Fragen auf Wahlkampfveranstaltungen und nicht bei den Vereinten Nationen oder in Brüssel behandelt werden.

Das ist unerträglich.

Sie werden irgendwann zurückblicken und dann geht
es nicht um die Frage, ob Sie Stimmungen entsprochen
haben. Dann geht es auch nicht um die Frage, ob Sie
Beifall bekommen haben. Dann geht es nämlich um die
Fragen: Was hat Ihre Regierung konkret erreicht und wo
ist Ihre Regierung außenpolitisch tatsächlich angekommen? Ich fürchte - das ist nichts, worüber sich irgendjemand in diesem Hause freut -, dass wir irgendwann
auf diese Zeit zurückblicken und feststellen werden: Es
kam zu diesem Krieg, weil auch wir, die Deutschen, zur
Uneinigkeit des Bündnisses beigetragen haben

und wir damit den Druck von Saddam Hussein genommen haben. Wir werden feststellen: Dieser Krieg hat
stattgefunden; er hat Menschenleben gekostet und es
gilt, jedes Menschenleben zu betrauern. Wir werden feststellen: Das NATO-Bündnis ist um Jahrzehnte zurückgeworfen worden. Dasselbe gilt für unser Ziel einer gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich komme am Schluss dieses Teils meiner Ausführungen zu folgendem Ergebnis: Herr Bundeskanzler, Sie
haben dieses Land nicht nur wirtschaftspolitisch ruiniert,
sondern auch außenpolitisch in eine totale Sackgasse geführt.

Herr Bundeskanzler, das muss Ihnen ins Stammbuch geschrieben werden.
Wir merken schon jetzt, wie sich die Vorzeichen verändert haben. In der öffentlichen Diskussion ist von
Achsen die Rede - übrigens auch von zahlreichen Ihrer
Kolleginnen und Kollegen -, und zwar von Achsen nicht
mehr im Sinne von Bündnis. Die Achse, die jetzt gemeint ist, ist Berlin-Paris als Alternative zur früheren
Achse mit Washington. Ich habe zu den Vereinigten
Staaten das kritisch gesagt, was gesagt werden muss.
Glauben Sie allen Ernstes, dass der deutschen Außenpolitik gedient ist, wenn eine Achse Berlin-Paris-London-Washington durch eine Achse Paris-Berlin-Moskau-Peking ersetzt wird? Das wird nicht funktionieren!
Man muss doch vorhersehen, was hiermit an historischem Schaden angerichtet wird!

Jetzt merken wir, wie Sie sich einlassen. Ich kann dieses Kapitel etwas kürzen, weil wir schon am Freitag ausführlich darüber gesprochen haben.

- Es ist sehr bemerkenswert, wie Sie dazwischenrufen.
Es ist manchmal bedauerlich, dass die Qualität Ihrer Zwischenrufe nicht über die Fernsehgeräte zu den Zuschauerinnen und Zuschauern vordringt. Dass man sich bei einer
solch ernsten Debatte so niveaulos einbringt, wie Sie das
tun, wäre ganz bestimmt auch unserem Volk peinlich.

Wir merken jetzt, wie Sie sich darauf einrichten und
Ausreden bringen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben das am Freitag bereits intoniert. Bei der zweiten, der eigentlichen Regierungserklärung, die genauso länglich war wie Ihre, nämlich von
Herrn Clement, ist das präzise ausgeführt worden. Spannend ist es, als Abgeordneter einmal beide Regierungserklärungen genau nachzulesen; denn sie stehen in einer
interessanten Spannung zueinander. Sie machen jetzt genau das, was Sie in Wahrheit intellektuell nicht machen
dürfen: Sie finden schon jetzt die Begründung dafür,
dass Sie sowohl haushaltspolitisch als auch wirtschaftspolitisch alle Ihre Ziele, unsere Ziele, verfehlen werden.
Sie sagen schon jetzt - am Freitag haben Sie damit angefangen; Herr Müntefering hat es wieder intoniert -: Wir
werden die Arbeitslosigkeit leider nicht so verringern
können - wegen der Weltlage. Wir werden die Stabilitätskriterien leider nicht einhalten können - wegen der
Weltlage. - Das hat mit der Weltlage nichts zu tun.

Das hat auch mit Globalisierung nichts zu tun. Das hat
etwas mit schlechter Politik und vor allem auch etwas
mit katastrophalen Rahmenbedingungen für unsere Wirtschaft, verursacht durch die Bundesregierung, zu tun.

Nichts anderes werden Sie hier vortragen können;
denn die anderen Länder in Europa kommen zurecht; sie
haben bessere Ausgangsvoraussetzungen.

- Ach, Herr Kollege Eichel! Dass Sie auf der Regierungsbank an der Stelle empört aufschreien, kann ich
nachvollziehen. Aber wer in diesem Hause soll Ihnen
nach den Versprechungen, die Sie vier Wochen vor der
Bundestagswahl gemacht haben, noch irgendetwas abnehmen, Herr Bundesfinanzminister?

Das schenken Sie sich besser; das können Sie wirklich
einsammeln.

Wir haben erreicht, dass wir über Wirtschaftspolitik
reden, und das muss auch erfolgen. Wir sagen Ihnen: Es
reicht nicht aus, dass Sie in der Wirtschaftspolitik nur
das machen, was Sie am Freitag angekündigt haben, wobei Ihre eigenen Leute das, was Sie angekündigt haben,
schon wieder einrollen. Sie müssen mutiger werden.

Sie müssen wirklich eine Ruck-Rede halten. Sie müssen
Ihren Worten auch Taten folgen lassen. Sie müssen endlich begreifen: Der Weg der Münteferings - da predigt
man in Wahrheit nur noch Klassenkampf -,

der Weg, der in der Wirtschaftspolitik des 19. Jahrhunderts begründet ist, führt in der Moderne nicht weiter.

Wir brauchen in einer Dienstleistungsgesellschaft endlich moderne Strukturen auf dem Arbeitsmarkt. Wir
dürfen nicht mehr von Ihrem Weltbild des Hochofenarbeiters, der Dienstmagd und des Stallknechts ausgehen. Das ist von gestern.

Deswegen brauchen wir niedrigere Steuern. Das
schafft auch höhere Staatseinnahmen. Wir brauchen ein
flexibles Arbeitsrecht. Das schafft Bewegung auf dem
Arbeitsmarkt. Wir brauchen Privatisierung. Wir brauchen Subventionsabbau,

und zwar tatsächlich auch und gerade da, wo Sie sich
wehren, zum Beispiel bei der Kohle. Wenn wir dieses
Land nicht von der bürokratischen Staatswirtschaft in
eine soziale Marktwirtschaft umwandeln, dann bleibt es
bei der Massenarbeitslosigkeit. Sie wird größer und
nicht kleiner werden - leider.

Deswegen werden wir uns auch mit denen unter Ihnen
auseinander setzen und auseinander setzen müssen, die aus
den Gewerkschaften kommen; das sind 75 Prozent. Wir

haben im Deutschen Bundestag mittlerweile nicht mehr
das, was im Grundgesetz angelegt ist, nämlich einen fairen
Interessenausgleich der Tarifparteien. Wenn 75 Prozent
von Ihnen selber aus einer Gewerkschaft kommen, dann ist
der im Grundgesetz angelegte Interessenausgleich zwischen den Tarifparteien in Wahrheit aufgehoben.

Sie vertreten nicht mehr Arbeitnehmerinteressen, sondern Funktionärsinteressen. Wir von der Opposition machen mehr für Arbeitnehmer und Arbeitslose als Sie mit
Ihren roten Fahnen am 1. Mai.

Ich will zum Schluss noch eine aktuelle Bemerkung
aufgreifen, Herr Bundesinnenminister, die ebenfalls hier
hingehört - auch das muss in großer Klarheit und Nüchternheit hier vorgetragen werden -: Wie Sie, Herr Bundesinnenminister, als Verfassungsminister gestern eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes kommentiert haben, nämlich als absurd, rechtsirrtümlich, falsch,
als Fehler, so etwas haben wir noch nicht erlebt.

Ich sage Ihnen das in großer Klarheit, Herr Schily:
Sie, Herr Kollege Beck von den Grünen und leider auch
Herr Kollege Beckstein von der CSU haben das Verfahren gegen die NPD von Anfang an angestrengt, und
zwar nicht aus juristischen, sondern aus politischen Opportunitätsgründen. Sie sind jetzt gescheitert. Deswegen
möchte ich Sie bitten, Ihr eigenes Versagen in der Prozessführung nicht zu kaschieren, indem Sie jetzt das
höchste deutsche Gericht attackieren.

Wir befinden uns in einer schwierigen Zeit; das wissen Sie alle. Dass sich diese Debatte heute überwiegend
um Außenpolitik dreht, ist nahe liegend und nachvollziehbar. Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren,
wir stehen an einem solchen Tag natürlich auch vor einer
Generalbilanz dessen, was der Bundeskanzler mit seiner
rot-grünen Regierungskoalition zu verantworten hat.
Diese Regierungskoalition ist innenpolitisch, wirtschaftspolitisch, außen- und sicherheitspolitisch auf ganzer Länge gescheitert. Neuwahlen wären wirklich das
Beste für unser Land.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Ströbele,
zunächst eine Antwort auf Ihren Beitrag. Ich habe nicht
gesagt, Sie hätten sich im Völkerrecht ausschließlich auf
die deutsche Meinung - nach meiner Einschätzung: die
Mehrheitsmeinung - berufen. Ich habe an der betreffenden Stelle auf einen Zwischenruf geantwortet. Ich will
Ihnen erläutern, was ich meine.

Ich habe ebenfalls im Staatsrecht meine Ausbildung
gemacht.

- Ich weiß gar nicht, was das Raunen soll. Wir von der
FDP sind der Überzeugung, dass es auch in der Politik
nicht schadet, wenn man mehr zu Ende gebracht hat als
die Fahrschule.

Ich wusste nicht, dass man sich für eine Berufsausbildung im Bundestag entschuldigen muss.

- Bei Ihnen ja. Das ist wahr.

Ich will mich mit Ihnen an dieser Stelle auseinander
setzen, Herr Kollege Ströbele. Ich habe gesagt: Wir Abgeordnete haben zunächst einmal ein Recht darauf, zu
erfahren, wie die beiden Verfassungsminister diesen
Sachverhalt bewerten;

denn diese Minister haben einen entsprechenden Apparat mit Völkerrechtsjuristen. Sie müssen uns, den Mitgliedern des Deutschen Bundestages, gegenüber mitteilen, ob die Auffassung, die Sie vertreten, die offizielle
Meinung der Bundesregierung ist.

Im Übrigen will ich Ihnen sagen: Alles, was Sie gesagt haben, vertreten Sie bitte heute und morgen in Ihrer
Koalition; das müssen Sie uns doch nicht sagen. Wenn
Sie, Herr Kollege Ströbele, als Abgeordneter des Deutschen Bundestages zu dem Ergebnis kommen, dass das
ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg ist - wie Sie es
hier gesagt haben -, dann muss ich Ihnen sagen, dass Sie
dann, wenn Sie die Pflichten aus dem Grundgesetz kennen, die Sie als einzelner Abgeordneter haben, Sie entsprechend handeln müssen. Wenn Sie sagen, das sei ein
völkerrechtswidriger Angriffskrieg, dann haben Sie nach
dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland andere Verpflichtungen, als sich einfach nur vor die Kameras zu begeben, Herr Kollege Ströbele.

Was Sie machen, reicht nicht. Das weiß auch jeder, der
hier sitzt. Ich würde mir nicht herausnehmen, an der Stelle
die Situation so zu bewerten. Ich würde vielmehr abwarten wollen - das ist schon immer Tradition in diesem
Hause gewesen, beispielsweise Anfang der 90er-Jahre,
damals mit anderer Rollenverteilung -, damit die Regierung als erste das Wort bekommt und ihre juristische und
völkerrechtliche Meinung darlegen kann. Dann werden
wir unsere Meinung öffentlich äußern. Andersherum
kann es nicht gehen.

Nun zum dem, was Sie, Herr Kollege Schily, angesprochen haben. Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie
sagen, Sie hätten die Mehrheit des Senates auf Ihrer
Seite. Warum ging es überhaupt um die Verfahrenseinstellung? Warum konnte es überhaupt zu dieser Entscheidung kommen? - Weil Sie schlampig geklagt haben, Herr Kollege Schily,

und weil Sie im Laufe des Verfahrens von einem Fehler
nach dem anderen überrascht worden sind.

Wir sind die einzige Fraktion in diesem Hause, die
dieses Verfahren ganz klar abgelehnt hat. Deswegen machen Sie uns bitte keine Vorwürfe. Was haben wir uns
von Ihnen beschimpfen lassen müssen! Wir sind von
zahlreichen Mitgliedern der Koalitionsfraktionen - beispielsweise von Herrn Stiegler und von Herrn Beck - als
Anwälte und Freunde der Nazis in die rechtsradikale
Ecke gestellt worden. Wir haben von Anfang an gesagt:
Die NPD ist eine widerwärtige Partei. Man muss sie politisch bekämpfen, juristisch geht das schief.

Wir haben leider - „leider“ betone ich doppelt und dreifach - Recht behalten, weil es genau so gelaufen ist.

Herr Präsident, da ich auf zwei umfangreiche Kurzinterventionen zu verschiedenen Themen eingehen
muss, will ich noch eine letzte Bemerkung machen. Herr
Kollege Schily, wenn wir uns darin einig sind, dass man
den Rechtsradikalismus, übrigens auch den Linksextremismus, in Deutschland politisch bekämpfen muss, dann
möchte ich, dass Sie Ihre Entscheidungen der letzten
fünf Jahre, mit denen Sie die Zuschüsse des Bundes für
die politischen, demokratischen Stiftungen einschließlich der Bundeszentrale für politische Bildung stetig zurückgeführt haben,

wieder aufheben. Mehr politische Bildung ist in diesen
Zeiten gefragt und nicht weniger. Auf diesen Punkt einzugehen wäre eine angemessene Antwort von Ihnen in
der Haushaltsdebatte gewesen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben eine Regierungserklärung abgegeben, bei der di ejenigen, die sich für die
Außenpolitik interessieren - das ist in diesen Zeiten jeder in diesem Hause -, dami t gerechnet haben, Sie würden heute auch weiterführend perspektivisch die Vorstellungen der Bundesregierung für die Zeit nach dem Krieg
vortragen.

Ich glaube, es gibt zwei Fragen, die wir uns alle stellen: Wie konnte es zu diesem Krieg kommen und was
kommt nach dem Krieg? Zu beiden Fragen haben Sie
sich sehr allgemein eingelassen und sich um ihre Beantwortung herumgedrückt. Si e haben von der Rolle der
Vereinten Nationen gesprochen, aber das war im Grunde
genommen nur eine Floskel bz w. ein rhetorisches Bekenntnis dazu.

Denn die Vereinten Nationen als alleinige Inhaber des
Gewaltmonopols darzustellen ist zwar in der Sache richtig, aber in Anbetracht des Scherbenhaufens, den die
deutsche Regierung - übrigens gemeinsam mit der Regierung in Washington - in den Vereinten Nationen mit
angerichtet hat, ist das eindeutig zu wenig.

Diese differenzierte Haltung mag bei Ihnen von der
SPD auf Empörung stoßen; wir Freien Demokraten bleiben trotzdem bei unserer Ei nschätzung: Dass es zu diesem Krieg gekommen ist, ist auch das Ergebnis des
Versagens der Außenpolitik auf beiden Seiten des Atlantiks. Sowohl die Regierung in W ashington als auch
die in Berlin haben die V ereinten Nationen infrage gestellt und ihre Arbeit erschwert. Das war der schwere
Fehler in dieser Zeit.

Jetzt stellen sich folgende Fragen: Wie kann die Rolle
der Vereinten Nationen wieder ausgebaut werden? W as
müssen wir uns vornehmen? W elche Initiativen in
Europa starten Sie? Dabei reic ht es nicht aus, sich für
das Amt ein es europäischen Außenministers auszusprechen. Über diese Erkenn tnis haben wir schließlich
schon oft genug gesprochen.

Die Frage, die Sie beantworten müssen, ist: W elche
Rolle soll künftig Europa in den V ereinten Nationen
wahrnehmen? Wir haben festgestellt, dass eine Struktur ,
in der die Vereinten Nationen von ihren Mitgliedstaaten
infrage gestellt werden, die sie nutzen und benutzen, bis
sie glauben, sie nicht mehr zu brauchen, auf Dauer nicht
positiv ist. Es ist die eige ntliche Aufgabe der deutschen
Politik - das er gibt sich au ch aus der Historie unserer
bisherigen Außenpolitik -, die Stärkung Europas in den
Vereinten Nationen voranzubringen,

damit dort nicht europäisch e Nationalstaaten handeln,
sondern damit Europa in den V ereinten Nationen handelt. Deswegen wäre es jetzt an der Zeit, dass die deutsche Politik die Initiative für einen Sitz der Europäischen
Union im Weltsicherheitsrat ergreift.

Das wäre die richtige Initiative, die wir in dieser Diskussion starten sollten.

Ein weiterer Punkt betrif ft den europäischen Einigungsgedanken. Ich empfehle Ihnen in diesem Zusammenhang - das ist wichtig - ein Interview und einen Namensbeitrag vom heutigen Tage, und zwar nicht wegen
der Spitzen gegen die Regierung, die beispielsweise in
dem Interview enthalten sind, sondern wegen der Souveränität, mit der sich zwei große Staatsmänner zur Außenpolitik äußern. Es handelt si ch zum einen um das Interview des Altbundeskanzlers, Helmut Kohl,

in der Zeitung „Die Welt“ und zum anderen um einen vorzüglichen Namensbeitrag von Hans-Dietrich Genscher
im „Tagesspiegel“ vom heutigen Tage, den ich ebenfalls
Ihrer Aufmerksamkeit empfehle.

Wer über Außenpolitik spricht, sollte die Souveränität
und die Selbstverständlichkeit zur Kenntnis nehmen, mit
der der Altbundeskanzler, Helmut Kohl, auch auf die unterschiedlichen Wahrnehmungsweisen sowohl in W ashington als auch in Berlin hinweist. Für Helmut Kohl
ist es kein Problem, das Handeln der amerikanischen Regierung namentlich zu kritisieren. Das sollte für uns alle
im Deutschen Bundestag ke in Problem sein; denn auch
als Freunde der Amerikaner mü ssen wir feststellen: Alleingänge dieser Art können nicht die Billigung der deutschen Politik finden.

Des Weiteren empfehle ich den, wie ich meine, sehr
bemerkenswerten Beitrag von Herrn Genscher im „T agesspiegel“. Ich glaube, dass wir darin vor allem einen
bemerkenswerten Hinweis auf das finden, was jetzt diskutiert werden muss, nämlich auf das Verhältnis zu den
künftigen osteuropäischen Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Hier wird der Eindruck erweckt, als
würden diese Staaten vielleicht eines Tages der Europäischen Union beitreten.

- Nicht Sie! Das ist vielmehr in der öffentlichen Diskussion mehrfach erwähnt worden, gar keine Frage.

- Entschuldigung, darf ich Sie auf etwas aufmerksam
machen? Wenn es darum geht, das V erhalten der Deutschen gegenüber Osteuropa zu würdigen, dann sage ich
in aller Ruhe - weniger im Hinblick auf das, was heute
gesagt worden ist, sondern mehr im Hinblick auf die
letzte Regierungserklärung, die der Bundeskanzler abgegeben hat -: Ihr oberlehrerhafter Umgang mit den künftigen osteuropäischen Mitg liedern der Europäischen
Union

ist ein dramatischer Fehler und zeugt von der Arroganz
eines großen Landes, wie Sie sie in ihren Auswirkungen
möglicherweise gar nicht verstanden haben.

Wenn Sie die Osteuropäer - erinnern wir uns nur, wie
Sie auf die Initiativen der osteuropäischen Länder reagiert haben, die natürlich vor einer ganz anderen Frage
stehen - vor die Alternative „Europa oder S icherheit in
einem Bündnis mit den V ereinigten Staaten“ stellen,
dann befürchte ich, dass sie sich aufgrund ihrer eigenen
Historie eher für die Sicherheit entscheiden. Das ist auch
der große Fehler der von Ihnen initiierten Achsendiskussion. Muss ich wirklich darauf hinweisen, welche
Bedeutung diese Diskussion für Prag oder W arschau
hat? Es ist falsch, zu glaube n, dass wir eine neue Achse
anstelle der transatlantischen Beziehungen schaffen können. Europa und Amerika müssen zusammenbleiben.
Das ist der historische Auftrag, den wir in der jetzigen
Phase haben.

Das sage ich als jemand, der die Haltung der Amerikaner
sehr deutlich kritisiert hat.

In dem Beitrag von Herrn Genscher heißt es:

Die Enttäuschung in Paris und Berlin über das Verhalten einiger Beitrittsländer in der Irakfrage sollte
Anlass sein, die Beitrittsländer unverzüglich in die
außenpolitische Meinungsbildung der EU einzubeziehen.

Genau das ist es. Beklagen Si e sich nicht darüber , dass
andere demokratisch gewählte Regierungen anders handeln. Suchen Sie das Gespräch!

In Wahrheit sind die Probleme in den Beziehungen zwischen Berlin und W ashington dadurch entstanden, dass
die demokratisch gewählten Führer zweier europäischer
Länder in den Zustand der Sprachlosigkeit - das trifft
in erster Linie auf Sie zu - verfallen sind. Das wird einmal als das große Versagen der Diplomatie und der Außenpolitik in die Geschichtsbücher eingehen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung einen bemerkenswerten Satz gesagt, nämlich
dass die jetzige Diskussion zwar - vielleicht - der Ausdruck von Meinungsunterschieden zwischen Regierungen sei, dass sich aber di e europäischen Gesellschaften
durchaus einig seien. Gemeint haben Sie damit Folgendes: Ich, Gerhard Schröder , Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland, habe vi elleicht nicht die Zustimmung aller europäischen Regierungen, aber in W ahrheit
steht die Bevölkerung ganz Europas hinter mir . Genau
das ist es, was Sie gemeint haben. Dass das nicht stimmt,
werden Sie feststellen, wenn sie sich zum Beispiel die
gesellschaftliche Diskussion in Großbritannien anschauen. Übrigens, dort hat es eine Diskussion im Unterhaus in einer Qualität gegeben, wie man sie sich hier
manchmal wünschen würde.

- To whom it may concern. Allein die Reaktion auf diese
Bemerkung zeigt, wie richtig mein letzter Satz ist.

Ich möchte aber auf etwas anderes hinweisen. W as
bedeutet das Ganze denn? Da s bedeutet in W ahrheit,
dass Sie nicht alle europäischen Regierungen in der Irakfrage hinter sich haben wollen, um gemeinsam voranzugehen, sondern dass Ihnen - das ist of fensichtlich ein
wesentliches Kriterium Ihrer Außenpolitik - die Zustimmung der eur opäischen Gesellschaften reicht.
Herr Bundeskanzler, Ihre Re gierungserklärung belegt,
dass Sie im Grunde genommen genau das Prinzip in der
Außenpolitik verfolgen, das Sie in Ihrer Wahlkampfrede
in Goslar dargelegt haben.

Sie lassen Außenpolitik in weiten T eilen durch Meinungsumfragen bewerten und richten sich danach. Sie
dürfen aber in Ihrer Außen politik nicht danach fragen,
wie sie auf die Menschen wirkt. Sie müssen Außenpolitik vielmehr so formulieren, dass sie etwas für die Menschen bewirkt. Das ist die eigentliche Frage, die Sie zu
beantworten haben. Das tun Sie aber nicht.

Herr Bundeskanzler, ich möchte in den wenigen Minuten, die mir in dieser Debatte verbleiben, noch die
Frage ansprechen, wie wir un s in Deutschland im Hinblick auf diese Diskussion aufstellen sollten.

Erstens. Herr Bundeskanzler, kurz nachdem Sie Ihre
Regierungserklärung beendet hatten, hat die Bundesanstalt für Arbeit in Nürnber g ihre aktuelle Arbeitslosenstatistik veröffentlicht. Während wir debattieren, wird
bekannt, dass die Arbeitsl osenzahlen auf dem höchsten
Märzstand seit der Wiedervereinigung sind.

Das ist deshalb so erwähnenswert, weil auch das gesamte außen- und europapo litische Gewicht der Deutschen davon abhängt, ob sie als starke Wirtschaftsnation
ihre innenpolitischen Hausaufgaben machen.

Deswegen ist die wirtschaftliche Kraft Deutschlands in
Europa von den Möglichkeiten, die wir in der Außenpolitik einnehmen können, schl echterdings nicht zu trennen. Nur wenn Sie den Weg der Erneuerung gehen - das,
was Sie bisher vor gelegt haben, ist zu wenig -, werden
Sie in der Lage sein, international Gehör zu finden.

Zweitens. Es reicht eben nicht aus - Frau Kollegin
Merkel hat darauf zu Recht hingewiesen -, in bestimmten Situationen die Ankündigung, die Bundeswehr besser auszustatten, fallen zu lassen; sondern S ie müssen
dem auch Taten folgen lassen. Sie können der Bundeswehr nicht immer neue internationale Aufgaben übertragen - ich sage Ihnen voraus, dass in der Nachkriegszeit
weitere neue Aufgaben au f uns zukommen, mindestens
humanitäre - und gleichzeitig den Etat der Bundeswehr
immer weiter kürzen.

Wer die Bundeswehr mit neuen Aufträgen ausstattet, der
muss sie auch mit neuen Mitteln ausstatten.

Darüber werden wir gemeinsam, verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch der Regierungsfraktionen - ich
habe die Worte des Bundeskanzlers, die von seinem Redetext abwichen, sehr genau verfolgt; ich begrüße das,
was er gesagt hat, ausdrücklich -, in diesem Haus im
Hinblick auf die künftige Rolle der Bundeswehr entscheiden. Wir müssen klären, was wir wollen.

Herr Bundeskanzler, ich begrüße nachdrücklich, dass
Sie sich hier - jedenfalls den Worten nach - zu einem
Parlamentsheer, zu einer Parlamentsarmee bekannt haben. Um dem Rechnung zu tragen, müssen wir gemeinsam im Deutschen Bundestag nicht irgendwann, sondern
von nun an zügig beraten, wie wir dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nachkommen können. W ir müssen klar machen, dass die Kultur der Zurückhaltung bei
Auslandseinsätzen der Bundeswehr auch dadurch erhalten bleiben soll, dass wir die Schwelle der Einsätze nicht
senken, indem wir aus der Pa rlamentsarmee eine Regierungsarmee machen.

Wir Liberale wollen eine Parlamentsarmee und daher
treten wir dafür ein, dass wir hier, im Deutschen Bundestag, ein Mitwirkungsgeset z beraten und beschließen.
Eine entsprechende Vorlage liegt seit Sommer letzten
Jahres - das war noch in de r alten Legislaturperiode vor. Wir haben sie wieder eingebracht. Da Sie, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, die Geschäftsordnungsmehrheit in diesem Hause haben, fordere ich Sie auf: Sor gen
Sie mit dafür, dass es heute Nachmittag den Beschluss
zur Durchführung einer Anhörung gibt! Was vergeben
Sie sich denn, wenn Sie ge meinsam mit uns ein Gesetz
beschließen - am Anfang der Beratungen wird es wie
immer unterschiedliche Vorstellungen geben -, in dem
geregelt wird, was Bundesregierung und was Bundestag
künftig entscheiden dürfen und müssen? Unser Auftrag
ist, uns nicht nur in der groß en Weltpolitik zu verlieren,
sondern auch, das zu entscheiden, was wir entscheiden
müssen. Die Erfüllung dieses Auftrags steht an.

Herr Bundeskanzler, Sie haben gesagt, das Bundesverfassungsgericht habe Ihnen in seiner Eilentscheidung Bestätigung gegeben. Herr Bundeskanzler - ich
empfehle Ihnen wirklich mit großem Nachdruck die Lektüre der Begründung des Bu ndesverfassungsgerichts -,
das können Sie aus dieser Entscheidung wirklich nicht
herauslesen. Dort steht etwa s ganz anderes. Es heißt in
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts wörtlich:

In einem Hauptsacheverfahren bedarf es der Klärung, wie weit der unmittelbar kraft Verfassung geltende, konstitutive Parlamentsvorbehalt im W ehrverfassungsrecht reicht.

Das ist ein Auftrag an die Politik.

Seit Jahren diskutieren wir über ein Entsendegesetz;
wir nennen es Mitwirkungsg esetz. Dieser Auftrag enthält die Auf forderung, zu handeln. Sie haben hier die
Überparteilichkeit betont und zu Recht von jedem Abgeordneten staatspolitische V erantwortung eingefordert.
Daher sollte Ihr Beitrag zur Überparteilichkeit und zur
staatspolitischen Verantwortung darin bestehen, den
Weg für ein gemeinsames Gesetz frei zu machen. Stimmen Sie also heute Nachmitt ag, bitte schön, im Deutschen Bundestag dem Beschluss zur Durchführung einer
Anhörung zu, damit wir die entsprechenden parlamentarischen Schritte gehen können.

Herr Kollege Müntefering, am Schluss meiner Rede
möchte ich Ihnen noch vorha lten, was Sie in einem Interview gesagt haben. So we rden Sie jedenfalls heute
von den Agenturen zitiert. Ich freue mich, dass Herr
Kollege Erler das, was Sie gesagt haben sollen, nicht
wiedergegeben hat, und hof fe, dass Sie falsch zitiert
worden sind. Es heißt dort:

Junge Menschen erleben, dass das Recht des Stärkeren die Stärke des Rechts ersetzt.

Meine Damen und Herren, ic h bitte Sie, dies einen
Augenblick lang zu Ende zu denken.

Wir alle sind, wie ich glaube, uns darüber einig - dies
gilt jedenfalls für die Freien Demokraten -, dass nationale Alleingänge ohne Mandat der V ereinten Nationen
nicht die Billigung der deutschen Politik finden können.
Sie haben dazu unsere Erklär ung auch in diesem Hause
gehört; viele in diesem Hause haben der Erklärung unseres Fraktionsvorsitzenden am 21. März Beifall gespendet.

Aber jetzt geht es nicht mehr um die Frage, ob wir uns
darüber unterhalten und uns gegenseitig die Verantwortung zuweisen - dazu haben wir unterschiedliche V orstellungen -, sondern darum, dass allen Ernstes der Eindruck erweckt wird, im Ira kkrieg kämpfe die Stärke
gegen das Recht.

Im Irak wird gegen Unrecht gekämpft. Das darf nicht
vergessen werden, meine sehr geehrten Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben am Wochenende auf
Ihrer Klausurtagung beschlossen, dass Sie die Schritte
zur Steuersenkung vorziehen, also den Weg der Steuersenkungen gehen wollen. Für die liberale Opposition in
diesem Hause will ich erklären: Wenn Sie den Weg von
Steuersenkungen wirklich gehen wollen und wenn Ihren
Worten auch Taten folgen, dann werden Sie die Unterstützung der Freien Demokraten in diesem Hause dafür
haben.

Ich sage das deshalb, weil wir Liberale uns natürlich
an das erinnern, was wir selber in Wahlkämpfen immer
wieder gesagt haben.

Im Bundestagswahlkampf und in jedem anderen Wahlkampf sowie bei jeder wirtschaftspolitischen Debatte in
diesem Hause haben wir gesagt: Herr Bundeskanzler,
gehen Sie den Weg der Steuersenkungspolitik! Eine
Steuersenkungspolitik ist das beste Beschäftigungsprogramm.

Herr Bundeskanzler, erhöhen Sie sich aber bitte nicht,
indem Sie das als eine geniale Erkenntnis an diesem Wochenende für sich vereinnahmen. Seit Jahren werden Sie
in Richtung Steuersenkungen getrieben. Jahrelang waren
Sie nicht bereit dazu. Hätten Sie den Weg der Steuersenkungspolitik früher beschritten, dann hätten heute Hunderttausende von Menschen mehr eine Arbeit.

Das wollen wir an dieser Stelle auch klar machen.

Sie sagen hier, die Opposition habe dieses und jenes
nicht mitgemacht. So weit sind wir noch gar nicht; denn
von Ihnen liegt überhaupt nichts vor.

So sehr ich den Ansatz der Mitwirkung auch bei den
Kolleginnen und Kollegen der Union teilweise nicht
teile, so sehr ist aber die Kritik an dem, was Sie heute
Morgen hier geboten haben, berechtigt. Wir kommen
hierher und denken, dass es nach dieser Klausurtagung
eine Regierungserklärung gibt, in der uns der Bundeskanzler sagen wird, wo die Privatisierung, der Subventions- und der Bürokratieabbau erfolgen werden und wie
viel Schulden er machen will. Nichts davon haben Sie
hier gebracht - Lyrik, Paraphrasen und Märchenstunde.

Das ist für eine Regierungserklärung in einer solch verheerenden Situation für unser Land zu wenig.

Sie sagen, Sie berufen sich auf das, was Sie in Ihrer
Regierungserklärung am 14. März hier gesagt haben. Ich
erinnere mich noch sehr genau daran, weil ich die Ehre
hatte, Ihnen für unsere Fraktion auf diese Regierungserklärung zur so genannten Agenda 2010 zu antworten.
Wir haben Ihnen mit Anträgen nicht nur einmal, sondern
dutzendfach deutlich gemacht: Ziehen Sie diese Steuersenkungsschritte vor. Damals haben Sie uns - das haben
Sie heute sogar zitiert - zu den Neunmalklugen der öffentlichen Diskussion gestempelt. - Herzlich willkommen im Klub der Neunmalklugen, Herr Bundeskanzler.

In Wahrheit ist es doch so, dass Sie den Weg der Steuersenkungspolitik nicht aus innerer ordnungspolitischer
Überzeugung gehen wollen, sondern weil Sie, getrieben
durch Meinungsumfragen, erkennen, dass Ihr bisheriger
Regierungsweg ein Crashkurs für unser Land war und
dass die Menschen dies bemerkt haben. Aber Sie müssen
jetzt konkret werden. Ich sage noch einmal: Wenn Sie
konkret werden und den Weg der marktwirtschaftlichen
Erneuerung gehen wollen, dann werden wir mit unserem
gewachsenen Gewicht in den Ländern dafür sorgen, dass
es keine Blockadepolitik gegen die Interessen unseres
Landes gibt.

Aber Sie müssen auch konkret werden. Sagen Sie der
Opposition bitte nicht, sie würde nur darauf warten, dass
Sie etwas vorlegen. Von den Freien Demokraten gibt es
zu jedem Reformprojekt in diesem Lande konkrete Gesetzesinitiativen. Lesen Sie sie! Vielleicht kommen Sie
dann zu besseren Erkenntnissen.

Ich möchte noch einmal darauf aufmerksam machen:
Wir in der Opposition

werden uns heute anders verhalten, als Sie sich damals
in der Opposition verhalten haben; denn wir kennen unsere staatspolitische Verantwortung für Deutschland.
Wir werden nicht so wie Sie 1997 die Petersberger Beschlüsse, die vermutlich beste Steuersenkungsreform,
die in diesem Hause jemals beschlossen worden ist, im
Bundesrat blockieren. Die Verantwortung dafür tragen
Herr Lafontaine, Sie, Herr Bundeskanzler, und Herr
Eichel als Ministerpräsident. Sie haben damals diese
Blockadepolitik zum Schaden für unser Land durchgeführt. Wir haben das damals kritisiert. Wir werden es
heute nicht so machen.

Dieses Land wäre weiter, wenn Sie nicht jedes Mal

nur auf Meinungsumfragen, bevorstehende Wahlen und
Wahlergebnisse reagieren würden. Sie sprechen hier von
einem beispiellosen Kraftakt.

Ich muss wirklich fragen: Was war das bisher? Bisher
bestand der beispiellose Kraftakt des Bundeskanzlers darin, dass er als SPD-Vorsitzender einen Parteitag der
SPD hinter sich gebracht hat.

Wenn schon das ein Kraftakt sein soll - dass dies
schwierig ist, weiß jeder Parteivorsitzende -, dann muss
die deutsche Einheit dagegen ein Spaziergang gewesen
sein.

Gleiches gilt für Ludwig Erhard mit der Einführung der
sozialen Marktwirtschaft. Der Kraftakt liegt nicht hinter
Ihnen, sondern vor Ihnen und vor dem ganzen Haus. Zu
dieser notwendigen Erkenntnis müssen Sie in der deutschen Politik endlich gelangen.

Anlässlich Ihres gestrigen Besuchs im sächsischen
Pirna, Herr Bundeskanzler, erinnere ich an die Debatte
im August 2002 vor der Bundestagswahl, in der wir über
die Finanzierung der Hochwasserhilfen gesprochen
haben. Als Sie seinerzeit beschlossen haben, die weiteren Schritte der Steuersenkungen zu verschieben, um die
Hilfen für die Flutkatastrophe finanzieren zu können, haben wir Ihnen gesagt: Für Deutschland wäre es besser,
die Katastrophe des Hochwassers nicht mit der Katastrophe von mehr Steuern und damit mehr Arbeitslosigkeit
bekämpfen zu wollen. Wir haben Ihnen geraten: Gehen
Sie den Weg der Steuersenkungen. - Ich habe einmal
nachgelesen, was damals für Zwischenrufe gemacht
wurden. Der Kollege Tauss hat gerufen: Freibier für alle.
Dieser Zwischenruf kam aus den Reihen der SPD. Der
Kollege Tauss nimmt anstandshalber wenigstens an dieser Debatte nicht teil. Er müsste rote Ohren bekommen,
wenn er seine Zwischenrufe von damals hören würde.

Frau Scheel, was haben Sie noch vor wenigen Tagen
alles erzählt? Ich habe die Zeitungsausschnitte noch einmal nachgelesen, die mir Herr Kollege Solms vorgelegt
hat, der das zusammen mit unseren anderen Freunden,
die in diesem Bereich arbeiten, noch viel detaillierter
verfolgt. Frau Scheel, Sie haben den Freien Demokraten
gesagt, Steuersenkungspolitik im Interesse eines Aufschwungs zu verfolgen, sei Voodoo-Ökonomie. Offensichtlich sind auch Sie diesem Zauber endlich erlegen.
Gott sei Dank, kann ich dazu nur sagen.

- Frau Scheel, schweigen Sie.

Lesen Sie in aller Ruhe nach, was Sie gesagt haben. Ich
glaube, fast jede Ihrer Reden sollten Sie genüsslich aufessen.

Es ist ein Treppenwitz, was von Ihnen dazu gekommen
ist.

Für diese Debatte sollten Sie, Frau Scheel, aus Gründen
des Stils Buße tun und sagen: Jawohl, ihr Liberalen, ihr
seid Klasse. Dazu haben Sie wirklich Grund.
Ich möchte Ihnen jetzt gern einmal sagen, welche
konkreten Finanzierungsvorstellungen wir zu diesem
Punkt vorgelegt haben. Auch diese Debatte ist aberwitzig. Sie sagen, es gebe keine Vorschläge der Opposition.
Jeder Bürger, der uns jetzt zuschaut, kann in dieser
Stunde im Internet nachlesen, dass wir Freie Demokraten Ihnen auf Euro und Cent vorgerechnet haben, wie die
Steuersenkungspolitik zu finanzieren ist. Gehen wir ins
Detail und fangen wir mit der Privatisierungsstrategie
an, die Sie, Herr Bundeskanzler, zu Recht nach Ihrer
Klausurtagung vor der imposanten Kulisse des Schlosses
vorgetragen haben. Das macht Ihnen übrigens keiner
nach.

Das muss man professionell anerkennen. Sie machen
eine Show, die wirklich unvergleichlich ist. Dagegen ist
der Auftritt von George Bush auf dem Flugzeugträger
rein gar nichts. Es ist wirklich beeindruckend, wie Sie
das machen.

Ich möchte Ihnen jetzt einmal vorlesen, was in Wahrheit das Sparbuch dieser Republik ist. Reden wir einmal
über die Privatisierungsstrategie. Im Beteiligungsbericht der Bundesregierung stehen mittlerweile
426 Beteiligungen nur des Bundes. Das beginnt im
alphabetischen Verzeichnis mit der „Abwicklungsgesellschaft Kabelsysteme GmbH & Co. KG“ in HagenErkrath und hört mit der Nummer 426 mit der „ZugBus
Schleswig-Holstein GmbH“ in Kiel auf. Wir stellen fest,
dass wir Reisebüros besitzen und erhebliche Anteile an
Personalberatungsbüros haben.

- Wir, das Volk. Sie haben ein spannendes Staatsverständnis. - Frau Scheel, weil Sie es immer noch nicht
verstanden haben: Wir Politiker sind nicht die Eigentümer von Steuergeldern, sondern die Treuhänder. Entsprechend müssen wir uns verhalten.

Bringen Sie endlich dieses Buch auf den Markt. Wenn
Sie es selber nicht können, dann beauftragen Sie eine
Unternehmensberatung, die Ihnen zeigt, wie man so etwas macht. Das ist kein Tafelsilber, das wir verscherbeln
wollen, sondern das ist in Wahrheit Senkblei um den
Hals der Steuerzahler. Das gehört endlich privatisiert.
Dann können wir jede Steuersenkungsreform lässig finanzieren.

Der Bundesfinanzminister ruft „Quatsch“ dazwischen.
Herr Bundesfinanzminister, ich sage Ihnen voraus: Genau das werden Sie machen. Dass dieser Finanzminister
immer zur besseren Erkenntnis getrieben werden muss,
ist meines Erachtens auch ein Problem in diesem Lande.

Sie, Herr Finanzminister, sind ein Buchhalter, aber von
einer dynamischen Wirtschaftspolitik verstehen Sie gar
nichts.

Gehen wir weiter zur Subventionspolitik. Auch dazu
gibt es einen konkreten Vorschlag von den Freien Demokraten in diesem Hause. Wir sagen Ihnen: Nach der Privatisierung kürzen Sie die Subventionen. Wir sagen Ihnen nicht nur gezielt, welche Subventionen gekürzt
werden können, wir haben Ihnen auch vorgerechnet, wie
die Subventionen durch einen linearen Abbau in Höhe
von 20 Prozent zurückgeführt werden können. Das ist
ohnehin ordnungspolitisch dringend geboten. Es ist
nämlich verdammt unfair, dass die Großen Subventionen
bekommen und dann mit Dumpingangeboten die Kleinen kaputtmachen.

Aber was machen Sie? Holzmann. Das ist typisch Bundeskanzler Schröder.

Deswegen fordern wir eine Subventionskürzung von
20 Prozent, sie ist in diesem Land notwendig.

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass diese
Opposition konstruktive Vorschläge vorgelegt hat. Wenn
Sie diese jetzt nach und nach aufnehmen, soll uns das
herzlich willkommen sein, denn es geht um unser Land
und darum, dass Arbeitsplätze entstehen. Es geht um
Wirtschaftswachstum und es wäre besser, wir würden
mehr machen als das, was von Ihnen jetzt zaghaft begonnen wurde.

Das ist das zweite große Thema. Wir glauben vielleicht, dass wir durch diese wenigen marktwirtschaftlichen Ansätze, die jetzt von der Regierung vorgeschlagen
werden, in der Lage wären, die Kurve in Deutschland zu
kriegen. Das ist falsch. Das Reformkonzept, das Sie bisher vorgelegt haben, ist - wenn alles gut geht - bestenfalls dazu geeignet, einen weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verhindern. Einen Rückgang der
Arbeitslosigkeit werden Sie damit aber nicht bewirken;
denn in Wahrheit bleiben Sie wieder in sämtlichen Fragen auf halber Strecke - manchmal bereits auf den ersten
10 Prozent der Strecke - stehen. Ob in der Privatisierungspolitik, beim Subventionsabbau oder beim Bürokratieabbau - wo bleiben denn die Gesetzentwürfe, die
Sie mit der Agenda 2010 im März angekündigt haben?
Wo bleibt die Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe
und der Sozialhilfe, die wir immer wieder gefordert haben? Setzen Sie sie um! Wir machen gerne mit.

Es reicht nicht aus, eine lyrische Regierungserklärung
vorzulesen. Als Bundeskanzler müssen Sie Taten vorweisen und konkret dazu Stellung nehmen, was Sie vorhaben. Dass Sie - nachdem am Wochenende die Streiks
in Ostdeutschland Gott sei Dank zusammengebrochen
sind - in Ihrer heutigen Regierungserklärung das Thema
„Tarifrecht und Arbeitsmarkt“ im Grunde genommen
wieder völlig aussparen, ist ein weiteres großes Problem.

Mit der Steuersenkungspolitik werden mit Sicherheit
ein paar Fortschritte in diesem Land erzielt. Wenn aber
die notwendigen Strukturreformen ausbleiben, scheitert
das Vorhaben schon, bevor die Umsetzung richtig beginnen konnte.

Ich möchte an dieser Stelle betonen: Es ist ein Verdienst der Ostdeutschen, dass sie den Gewerkschaftsfunktionären endlich gezeigt haben, dass eine solche
Politik nicht gegen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land betrieben werden kann. Es ist
ein Verdienst der Ostdeutschen, dass dieses Tarifkartell
endlich durchbrochen wurde. Gehen wir endlich noch
weiter! Wenn sich 75 Prozent der Belegschaft eines Unternehmens mit der Unternehmensführung auf ein bestimmtes Vorgehen verständigen wollen, dann soll das
auch gelten dürfen, ohne dass es ein Funktionär verhindern kann.

Wenn Sie das nicht schaffen, dann wird über das, was
Sie bisher vorgelegt haben, hinaus nichts erreicht werden.

Lassen Sie mich abschließend feststellen: Der Unterschied zwischen dem, was Sie bisher vorgelegt haben,
und unserer Politik ist der Unterschied zwischen einer
buchhalterischen und einer dynamischen Wirtschaftspolitik.

Sie wollen schon jetzt und mit hohem Tempo die Neuverschuldung erhöhen. Wir hingegen weisen Sie darauf
hin, dass eine Steuersenkungspolitik in diesem Lande
nicht nur im Interesse neuer Arbeitsplätze nötig ist, sondern dass sie auch ohne zusätzliche Neuverschuldung finanzierbar ist. Wir haben im Zusammenhang mit dem
Subventionsabbau und der Privatisierungspolitik vorgerechnet, wie das funktioniert.

Hüten Sie sich davor, zu schnell das süße Gift der
Schulden zu nehmen, nur weil Sie damit auf den geringsten Widerstand in Ihren eigenen Reihen stoßen!

Schlagen Sie den vernünftigen Weg der Strukturreformen ein! Deutschland hat das verdient. Wir kennen unsere staatspolitische Verantwortung.

Wir werden Sie auf Ihrem Weg begleiten, wenn es denn
ein Weg der Vernunft ist.

Den Worten zur Steuersenkung müssen aber endlich
Taten folgen. Die Menschen wollen nicht mehr, dass Sie
nur reden, Herr Bundeskanzler. Sie wollen sehen, dass
Sie handeln. Sie hatten genug Zeit. Hauptsache, Sie kehren endlich um! Besser für dieses Land wäre allerdings,
Sie würden abtreten. Neuwahlen wären das beste Beschäftigungsprogramm für Deutschland!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, Sie haben zu Beginn Ihrer Ausführungen einen
Fehler eingestanden. Das fällt Ihnen ein, nachdem es
fünf Jahre her ist, dass Sie diesen Fehler, wie Sie selbst
sagen, gemacht haben. Ein Eingeständnis, in der Rentenpolitik einen Fehler gemacht zu haben, ist dann honorig,
wenn man fahrlässig etwas falsch gemacht hat, wenn
man es nicht besser wusste. Sie dagegen haben die damalige Regierung für die Rentenpolitik in besonderer
Weise beschimpft, obwohl Sie wussten, dass es in Wahrheit falsch war, was Sie gemacht haben. Sie wollten nur
an die Macht kommen.

Und so regieren Sie auch heute noch: Sie wissen, dass
Ihre Politik falsch ist, wollen sich aber an der Macht halten.

Unterhalten wir uns nun über die weiteren Fragen, die
Sie angesprochen haben. Es ist schon ein starkes Stück,
dass Sie hier von einer besonders wachsenden Volkswirtschaft gesprochen haben. Sie sagten, die Volkswirtschaft sei gewachsen, sie habe an Kraft zugenommen und das, nachdem unsere Wirtschaft über zwei Quartale
hinweg geschrumpft ist. Noch nie hat ein Kanzler das
Wirtschaftswachstum in Deutschland so bagatellisiert.
Wir leben seit zwei Quartalen in einer Rezession; Stagnation ist noch die höfliche Umschreibung dafür. Nicht
das Ausland oder die Weltkonjunktur sind die Ursache,
Ihre Politik ist die entscheidende Ursache für diese Entwicklung.

Wie viele Fehler wollen Sie eingestehen?

Nur den bei der Rente? Sie sagen, Sie wollten die Steuersätze senken. Einverstanden, wir werden konstruktiv
daran mitarbeiten; das ist keine Frage. Das haben wir Ihnen immer wieder gesagt, auch nach Ihrer Regierungserklärung im Bundestag zur Agenda 2010. Sie allerdings
erwecken den Eindruck, als habe die Steuersenkungspolitik erst mit Ihnen begonnen. So wie Sie bei der
Rente das wider besseres Wissen aufgehoben haben, was
richtig war, haben Sie damals mit den Petersberger Beschlüssen die Steuersenkungspolitik blockiert, obwohl
Sie wussten, wie sehr Deutschland im Interesse neuer
Arbeitsplätze auf Steuersenkungen angewiesen war.

Sie machen keinen Einkommensteuertarif mit einem
Eingangssteuersatz von 15 Prozent. Wir hätten seit sechs
Jahren Steuersätze zwischen 15 und 39 Prozent haben
können, wenn Sie damals nicht einen Fehler nach dem
anderen gemacht hätten.

Es ist schon eine feine Arbeitsteilung in diesem Haus:
Der Finanzminister hat hier gestern den Sündenbock gegeben. Herr Eichel, das Schicksal von Herrn Scharping
wird auch Sie ereilen; das ist klar. Dann, wenn Sie nicht
mehr gebraucht werden, werden Sie abgeräumt. Bis dahin sollen Sie noch haften. Doch für diese katastrophale
Lage im deutschen Haushalt - das muss der deutschen
Öffentlichkeit gesagt werden - ist nicht ein Herr Eichel
alleine verantwortlich. Dafür haftet diese Regierung insgesamt, dafür haften Sie, Herr Bundeskanzler, persönlich.

Das ist eine Haushaltsdebatte. Deswegen will ich jemanden von außen, der sich heute Morgen dazu geäußert
hat, zitieren. Der Finanzwissenschaftler Rolf Peffekoven
bescheinigt Ihnen, dass es einen solchen Haushalt in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nicht
gegeben habe. Eichels Etat sei der unsolideste Haushalt
der Nachkriegszeit. Genau das ist das Problem.

Sie meinen, es reiche, einen Fehler einzugestehen.
Das sei die Volte und Deutschland verzeiht. Nein, in
Wahrheit war die Wirtschaftspolitik von Rot-Grün fünf
Jahre lang ein einziger Fehler. Sie haben nicht einen
Fehler gemacht, Ihre Regierung ist ein Fehler.

Sie machen damit weiter: Deutschland muss sparen,
mit Ausnahme - das ist erstaunlich - beim Etat für
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Deutschland ist in
Finanznot, aber für die Propaganda wird Geld ausgegeben. Die Stellen, an denen Geld ausgegeben wird, sind
bemerkenswert. Für die Agenda 2010 gibt es eine Werbekampagne. Jeder Bürger kann zurzeit die Plakate sehen. Die Bundesregierung wirbt für ihre Agenda 2010
mit Steuergeldern in Höhe von 2,3 Millionen Euro - und
das, obwohl bisher nichts in trockenen Tüchern ist. Seit
dem 14. März haben Sie viel geredet, aber nichts gemacht. Eine Sommerpause ist vorbeigegangen. Sie haben nichts vorgelegt.

Wenn man drei Wochen vor der bayerischen Landtagswahl Propagandamittel in Höhe von 2,3 Millionen
Euro einsetzt, obwohl diese Politik noch gar nicht beschlossen ist, dann ist das eine eklatante Steuergeldveruntreuung. Wir sagen es so, wie es ist: Sie wollen die
Wahlkampfkassen Ihrer Partei in Bayern schonen. Das
ist alles.

Es ist erstaunlich, wofür Ihre Regierung Geld ausgibt:
2,3 Millionen Euro für eine Propaganda für ein Produkt,
das es noch gar nicht gibt. Der Antwort auf eine Anfrage
der FDP-Fraktion entnehmen wir, dass es ein neues Spiel
der Bundesregierung für die ökologische Vorschulerziehung von Kindern gibt: „Kater Krümels Bauernhof“. Dafür wurden 1,7 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt. Dafür hat die Regierung Geld!

Die Gebühren für Krippenplätze stiegen allein im letzten
Monat um über 6 Prozent. Sie sollten das Geld dort investieren und nicht für Ihren Propagandaunfug ausgeben, den Sie auf Kosten der Steuerzahler begehen.

Kater Krümels Bauernhof - Kater Krümels Regierungserklärung. Man wundert sich, was wir in diesem
Sommer alles erleben mussten.

- Frau Sager, auf Sie komme ich noch zu sprechen. Fangen wir doch gleich einmal mit Ihnen an.

Liebe Frau Sager, bei allem Respekt: Rot-Grün führt
wieder eine Debatte über die Ausbildungsplatzabgabe.
Frau Sager sagte in diesem Frühjahr dazu: Wenn die
Wirtschaft nicht spure, dann müsse man der Wirtschaft
„die Folterwerkzeuge“ zeigen. Sie sagen das in einem
Jahr, in dem es so viele Pleiten im Mittelstand gibt wie
noch nie zuvor. Es gab noch niemals eine solche Pleitewelle wie unter dieser Bundesregierung.

Und Sie sagen, dass Sie der Wirtschaft die Folterwerkzeuge zeigen wollen. Diese Wirtschaft braucht keine
Folter von Rot-Grün, sondern Freiheit. Das ist ein entscheidender Unterschied.

Nur dann gibt es wieder Arbeitsplätze.

Es ist faszinierend, was Ihnen alles einfällt. Künftig
werden noch mehr Beamte eingestellt, die zu prüfen haben, wie viele Einstellungen in mittelständischen Betrieben vorgenommen werden müssen.

Frau Sager, so redet nur jemand, der in seinem Leben
noch niemals einen Euro selbst erwirtschaften musste.
Das muss Ihnen einmal gesagt werden. So sieht Ihre Politik aus.

Vom BAföG über die Grundsicherung in den Vorruhestand - das ist Ihr grünes Lebensideal.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP - Krista
Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben richtig was beizutragen heute! - Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [Die Bundesanstalt für Arbeit hat in diesem Sommer
mitgeteilt, dass es fast 5 Millionen Arbeitslose geben
kann. Das ist die dramatische Lage, in der wir uns befinden. Wollen Sie den 5 Millionen Arbeitslosen sagen,
dass alles ein Fehler war und es Ihnen Leid tut? Das sind
Schicksale und nicht nur Statistiken.

Das sind Frauen, die in den Arbeitsmarkt einsteigen
möchten, nachdem vielleicht die Kinder aus dem Gröbsten heraus sind. Das sind junge Leute, die eine Chance
und eine Perspektive suchen. Das sind Menschen, die
Mitte oder Ende 50 sind und aufgrund Ihrer Arbeitsmarktpolitik zum alten Eisen gestempelt worden sind,

sodass sie keinen Platz mehr finden. Wollen Sie denen
sagen: Sorry, die fünf Jahre waren ein Fehler?

So leicht stehlen Sie sich nicht aus Ihrer Verantwortung.

Ihre Steuerpolitik war ein Fehler, Ihre Sozialpolitik
war ein Fehler, Ihre Haushaltspolitik war ein Fehler und
Ihre Subventionspolitik war ein Fehler - und das in
Zeiten, in denen Deutschland sparen muss und in denen
der Entwurf des Subventionsberichts an die Öffentlichkeit kommt, aus dem wir erfahren, dass bei Ihnen die
Subventionen sogar noch steigen, anstatt dass sie zurückgeführt werden.

Das ist ein Stück aus dem Tollhaus. Wir wollen Steuersenkungen! Diese sind das beste Beschäftigungsprogramm.

Wir wollen sie aber nicht mit neuen Schulden, sondern
durch Subventionskürzungen finanzieren. Herr Bundeskanzler, dazu fehlt Ihnen der Mut. Genau dieser Mut ist
aber das Wichtigste in Ihrem Amt.

Wir haben erlebt, dass Sie den demographischen Faktor bei der Rente aufgehoben haben. Sie haben die Petersberger Beschlüsse blockiert und in Ihrer Amtszeit die
gesamten Reformen auf dem Arbeitsmarkt und im

Arbeitsrecht beseitigt. Gott sei Dank kommt jetzt Herr
Clement mit Vorschlägen, die nach und nach in die richtige Richtung gehen. Er hat dabei größte Widerstände
bei Ihnen zu überwinden. Das ist das Problem. Ihre Regierung ist eine einzige Momentaufnahme; sie möchte
auf Stimmungswogen gleiten.

Leider sind Sie keine Regierung, die eine verlässliche
Perspektive definiert. In diesen Zeiten müsste ein deutscher Bundeskanzler bzw. eine Bundesregierung sagen:
Wir wollen eine Staatsquote von einem Drittel erreichen,
weswegen wir die Steuersätze auf 15, 25, 35 Prozent reduzieren. Wir werden das durch Privatisierung, Subventionsabbau und eben nicht durch neue Schulden finanzieren.

Wir werden das Ganze mit einer Reform auf dem Arbeitsmarkt verbinden und dazu neue bildungspolitische
Akzente setzen. - All das kommt von Ihnen nicht. Sie
haben keine Perspektive; Sie sind ein Stimmungskanzler. Das ist das Problem für Deutschland.

Ich will die einzelnen Punkte der Gesundheitspolitik
ansprechen, die Sie hier selbst eingeführt haben. Herr
Bundeskanzler, bezogen auf die Gesundheitspolitik haben Sie zunächst einmal die Freien Demokraten angesprochen. Das war so gut wie alles, was Ihnen zur Gesundheitspolitik eingefallen ist. Sie sagen, dass es keine
Steuererhöhungen geben soll. In Wahrheit ist in diesem
Kompromiss vorgesehen, dass die Tabaksteuer erhöht
wird, damit das Gesundheitssystem bezahlbar bleibt. Die
Vorstellung, dass man erst möglichst viel rauchen muss,
damit man, wenn man wegen des Rauchens krank wird,
eine Behandlung bezahlt bekommen kann, ist in meinen
Augen geradezu absurd.

Rauchen für die Gesundheit ist auch ordnungspolitisch
nur noch gaga.

Darüber werden wir hier aber noch beschließen.

Daneben haben Sie noch einmal meine Haltung und
die Haltung meiner Fraktion in der Gesundheitspolitik
angesprochen.

Da Sie auf den Wettbewerb eingegangen sind, will ich
es Ihnen gerne sagen: Sorgen Sie doch für einen echten
Wettbewerb aller Versicherungen!
Sorgen Sie dafür, dass die Versicherungen in einen echten Wettbewerb miteinander treten! Dann sind wir sofort
mit Ihnen dabei, auch in den Gesundheitsberufen mehr
Wettbewerb durchzusetzen.

Wir verstehen unter Wettbewerb: frei und fair!

Sie haben gerade die Apotheken angesprochen. Wir
als Freie Demokraten möchten, dass auch künftig zum
Beispiel jemand auf dem Lande einen Notdienst für ein
Medikament seines Kindes in Anspruch nehmen kann,
ohne dass er dafür zwei Stunden im Auto unterwegs sein
muss.

Auch diese Menschen brauchen jemanden in diesem
Hause, der darauf aufmerksam macht.

Nein, Herr Bundeskanzler, wir brauchen keine Bürgerversicherung. Wir brauchen mehr Wettbewerb und
mehr Freiheit. Wir brauchen keine Pflichtversicherung,
sondern eine Pflicht zur Versicherung. Das haben wir Ihnen in diesem Hause als Gegenkonzept vorgelegt.

Das werden wir auch durchsetzen.

Ich will zu einem weiteren Bereich kommen, den Sie
angesprochen haben. Das ist nach der Innenpolitik, der
Haushaltspolitik und der Sozialpolitik die Außenpolitik.
Es soll ausdrücklich anerkannt werden, Herr Bundeskanzler, dass wir Gemeinsamkeiten haben.

Das muss auch in einer solchen Debatte, zu der der
Schlagabtausch gehört, erwähnt sein.

Aber ich sage Ihnen: Ich halte es schon für einen Fehler, wenn Sie bei der europäischen Verfassung den Eindruck erwecken, als dürfe nichts mehr verändert werden,
obwohl doch Ihr eigener Außenminister über 50 eigene
Änderungsvorstellungen zum Verfassungsentwurf des
Konvents vorgelegt hat. Wir teilen die sachliche Bewertung, die Sie haben. Aber der Appell meiner Fraktion richtet sich an Sie und das ganze Haus: Wenn wir wollen, dass
sich die Bürgerinnen und Bürger hinter dieser europäischen Verfassung versammeln - das ist eine historische
Frage -, dann sollten wir auch gemeinsam dafür sorgen,
dass sich die Bürgerinnen und Bürger in einer Volksabstimmung für diese Verfassung entscheiden können.

Auch da sollten Sie Ihren Worten Taten folgen lassen.
So, wie Sie das bisher in der Europapolitik gemacht
haben, geht es nicht. Sie haben einiges gesagt, was anerkannt werden soll, insbesondere was das deutsche
Engagement im Irak angeht. Auch wir sind der Überzeugung: Das Militärische darf Außenpolitik nicht ersetzen.
Das sollten Sie mehr Ihrem Außenminister und weniger
diesem Haus sagen. Aber in der Europapolitik können
Sie sich nicht zum Staatsmann aufschwingen.

Das ist nach diesem Sommer vorbei. Wie Sie einen Sommer lang einen wirklich drittrangigen Staatssekretär aus
Italien zum großen Thema von Regierungspolitik gemacht haben, indem Sie Deutschland durch regierungsamtliche Mitteilungen Ihres Sprechers darüber rätseln
ließen, ob man denn jetzt noch an die Adria fahren darf
oder nicht, ist nur noch Operettenaußenpolitik gewesen.

Ich finde wirklich, ein Bundeskanzler - das war bei
früheren Bundeskanzlern der Fall - hat bei Irritationen
zwischen befreundeten Ländern die Verpflichtung, eine
solche Irritation aufzuarbeiten, zu begrenzen und diese
nicht auch noch für innenpolitische Stimmungswogen
hochzuspielen.

Herr Bundeskanzler, Urlaubsabsagen als Instrument der
Außenpolitik taugen nicht. Das ist eine Mischung aus
Wilhelm II. und Ludwig II. Das passt nicht in unsere
Zeit, Herr Bundeskanzler. Auch das soll gesagt werden.
Sie sind eben nicht nur in der Innenpolitik und der Wirtschaftspolitik am Ende angekommen, sondern Sie sind
in Wahrheit auch in der Außenpolitik konzeptionslos.
Hinter Ihnen liegt nicht eine Phase der Einigung Europas. Hinter Ihnen liegt eine Phase, in der Europa zerstrittener ist als je zuvor. Dafür tragen viele Verantwortung,
Sie auch.

Diese Regierung ist nach fünf Jahren wirtschafts-, innen- und außenpolitisch gescheitert. Sie war ein einziger
Fehler, Herr Bundeskanzler. Das ist das Eingeständnis,
das kommen muss.

Drohen Sie Deutschland nicht damit, Rot-Grün nach
2006 fortzusetzen. Kündigen Sie lieber an, dass Sie sich
nach und nach zurückziehen. Deutschland sehnt sich
nicht nach vier weiteren Jahren Rot-Grün. Deutschland
bräuchte Neuwahlen. Das wäre das beste Beschäftigungsprogramm.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die
Intonierung der Debatte von heute Morgen aufgreifen.
Ich finde nämlich, dass das Ziel dieser Debatte auch sein
könnte, dass wir in diesem Hause in der Außenpolitik
wieder zu dem Konsens zurückfinden, der viele Jahre, ja
Jahrzehnte prägend für den Deutschen Bundestag gewesen ist.

Ich habe den Bundeskanzler und übrigens auch Frau
Kollegin Merkel, die ihm geantwortet hat, heute sowohl
von der Intonierung als auch vom Inhalt her so verstanden. Wenn man sich die Intonierung und auch den Inhalt
bei beiden vor Augen führt, so kann man eines feststellen: Es führt nicht weiter, wenn wir diese Debatte über
den Irak und den Krieg im Irak permanent mit einer
Schuldfrage verbinden. Das löst kein einziges Problem.

Es geht auch nicht darum - insofern teile ich, auch
von der Schärfe her, nicht das, was der Kollege Volmer
hier ausgeführt hat -, dass wir uns gegenseitig vorhalten,
warum diese Sprachlosigkeit entstanden ist. Aufgrund
der allgemeinen Lebenserfahrung wissen wir: Erstens ist
die Sprachlosigkeit, die zwischen Präsident Bush und
Kanzler Schröder entstanden ist, nicht gut. Zweitens tragen - so ist es in der Regel - beide Verantwortung dafür.
Drittens kann man den gestrigen Versuch, diese Sprachlosigkeit zu beenden, nur vorbehaltlos unterstützen.

Mir ist eine verkrampfte Begegnung zwischen den
beiden lieber als keine Begegnung.

Selbst wenn es sich nur um eine symbolische Begegnung
gehandelt hätte, wäre sie überfällig und richtig gewesen.
Deswegen gibt es aus Sicht der Freien Demokraten an
dieser Begegnung zwischen Präsident Bush und Bundeskanzler Schröder nichts zu bemängeln, nichts zu kritisieren. Es ist gut, dass diese Sprachlosigkeit überwunden
wird. Ich fürchte aber, dass das allenfalls ein Anfang

gewesen ist. Den Bemühungen um verbesserte transatlantische Beziehungen müssen jetzt konkrete Taten folgen.

Damit will ich einen Vorgang ansprechen, der viele
Kolleginnen und Kollegen hier im Hause über die Parteigrenzen hinweg in dieser Woche erreicht hat. Wenn
wir als deutsche Politiker doch der Überzeugung sind,
dass das deutsch-amerikanische Verhältnis wieder normalisiert werden muss, dass die Sprachlosigkeit überwunden werden muss, dann ist es an uns, diesen Worten
Taten folgen zu lassen. Wenn jetzt darüber gestritten
wird, dass der von Sozialdemokraten und PDS geführte
Senat von Berlin die Mittel für das Aspen-Institut streichen will, dann verlangt das unsere höchste Aufmerksamkeit.

Was heißt das denn? In derselben Stunde, wo sich der
Bundeskanzler richtigerweise bemüht, das deutsch-amerikanische Verhältnis wieder zu verbessern, geht es hier
um die Schließung des Aspen-Instituts. Das ist mehr als
eine intellektuelle Veranstaltung. Diese Schließung hätte
einen verheerenden Symbolwert, auch und gerade in der
Wirkung auf Washington und die Vereinigten Staaten
von Amerika.

Frau Staatsministerin - sie ist jetzt nicht da -, Herr Innenminister Schily, dies ist eine herzliche Bitte, ein Appell an Sie, sich dieser Frage anzunehmen. Wir können
die Begründung nicht akzeptieren, das gehe Berlin
nichts an und sei Aufgabe des Bundes. So argumentiert
Berlin. Denken wir diese Art der Argumentation einmal
zurück! Nach dieser Logik hätten die Vereinigten Staaten von Amerika niemals Verantwortung für Berlin
wahrnehmen müssen. Was hier passiert, ist unhistorisch.
Ich will diese Debatte nutzen, um uns alle auf diesen
Punkt aufmerksam zu machen.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, an dem wir
die Politik ändern müssen. Es hat ja nicht nur eine Begegnung zwischen dem Bundeskanzler und dem amerikanischen Präsidenten gegeben, sondern unmittelbar danach auch eine Begegnung zwischen den Präsidenten
Chirac und Putin und Bundeskanzler Schröder.

Ich glaube, dass das ein Problem ist. Die Regierung betont in ihrer Außenpolitik immer wieder, wir dürften
keine Achsenbildung betreiben. Dann dürfen Sie aber
auch nicht zulassen, dass faktisch genau diese Politik
der Achsenbildung betrieben wird.

- Das ist kein Missverständnis. Das ist ein sehr ernster
Vorgang. Ein deutscher Bundeskanzler, der mit dem
amerikanischen Präsidenten zusammentrifft, hätte zunächst die anderen Europäer informieren müssen, bevor
andere Gespräche anstehen. Das ist der entscheidende
Kritikpunkt. Die deutsche Außenpolitik muss in die
Einbettung in die europäische Außenpolitik zurückfinden. Sonderwege - egal wo sie betrieben werden, in
Washington oder in Berlin - sind ein Irrtum in dieser
Debatte.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Achsenbildung ist deswegen verheerend, weil bei der europäischen Einigung zunehmend das Projekt wiederbelebt wird, eine Gegenmacht zu den Vereinigten Staaten
von Amerika zu bilden. In den wenigen Minuten, die wir
Freidemokraten in dieser Debatte haben, möchte ich nur
einen ernsten Punkt bringen, der uns noch lange beschäftigen wird: Wer glaubt, er könne Europa einigen, indem
er das transatlantische Band durchschneidet, indem er
Europa quasi zur Gegenmacht zu den Amerikanern aufbaut, wird nur erleben, dass er Europa spaltet.

Das ist die eigentliche perspektivische Diskussion, die
wir führen müssen.

Das gestrige Gespräch war ein Beginn. Es ist ein
Drama, dass es überhaupt zu dieser Sprachlosigkeit
kommen konnte. Irgendwann wird man sich fragen, wie
die Staats- und Regierungschefs von zwei befreundeten
Demokratien in eine solche Situation der Sprachlosigkeit
eigentlich kommen konnten. Man wird mit Kopfschütteln auf diese Zeit zurückblicken. Das setzt natürlich voraus, dass wir von einer reaktiven Außenpolitik wegkommen und zu einer perspektivischen Außenpolitik
zurückfinden müssen. Damit bin ich beim letzten Punkt,
den ich ansprechen möchte.

Die Rede des Bundeskanzlers vor den Vereinten Nationen war eine sehr wichtige Grundsatzrede. Sie war zugleich eine große Chance. Aber ich habe den Eindruck,
dass wir an wesentlichen Fragen, mit denen sich die
deutsche Außenpolitik beschäftigen sollte, zunehmend
vorbeidiskutieren. Ich will nur ein Beispiel nennen. Der
französische Staatspräsident und der amerikanische Präsident haben den Weltgesundheitsfonds und die Bekämpfung von Aids zu zentralen Anliegen erklärt. Es
ist ein wirklich dramatisches Versäumnis, dass das in der
Rede des Bundeskanzlers vor den Vereinten Nationen
keine Erwähnung gefunden hat; denn das sind die Fragen, die uns in der Weltpolitik in ganz kurzer Zeit intensiv beschäftigen werden.

Darum geht es in der Außenpolitik. Es muss Schluss
sein mit diesen Debatten, wer woran Schuld war. Die
klammheimliche Freude auf der einen Seite und das
Rechthaben auf der anderen Seite des Hauses bringen
niemanden weiter. Die deutsche Außenpolitik muss wieder eine Perspektive haben. Das bedeutet, dass man sich
dieser Zukunftsfragen annimmt. Themen wie die Bekämpfung von Aids und die demographische Entwicklung der Weltbevölkerung müssen auch in Berlin Chefsache werden, so wie sie in Paris und Washington
Chefsache geworden sind.

Das verstehen wir unter perspektivischer Außenpolitik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Frau Ministerin, ich habe Sie am Anfang Ihrer Rede etwas fragen wollen, weil Sie mich im
Hinblick auf meine Kritik an der Bundesregierung und
insbesondere darauf direkt angesprochen haben, dass ich
den Eindruck habe, dass das Thema Bekämpfung von
Aids anders als in zwei anderen Ländern nicht Chefsache ist. Da Sie mir die Möglichkeit der Zwischenfrage
nicht gegeben haben, will ich eine kurze Bemerkung
dazu machen.

Am Tag, bevor der Bundeskanzler bei den Vereinten
Nationen in New York gesprochen hat, hat es dort eine
große globale Debatte über die Bekämpfung von Aids
gegeben. Das ist in nahezu allen Regierungen der Welt
ein Thema, das dort nicht nur unter humanistischen, sondern durchaus auch unter massiven ökonomischen und
politisch-geostrategischen Gesichtspunkten diskutiert
wird.

Der Bundeskanzler - anders als der amerikanische
Präsident und anders als der französische Präsident verliert kein einziges Wort darüber. Das kritisiere ich.
Ich glaube auch, dass das eine berechtigte Kritik ist.

- Sie handeln eben nicht, Herr Kollege.

Der amerikanische Präsident hat nicht aus einem ausschließlichen Akt der humanistischen Nächstenliebe heraus, sondern weil er seine eigenen Interessen politisch
definiert hat, mit das Programm ausgerufen: 3 Milliarden Dollar für diesen Fonds. Die Voraussetzung ist, dass
die Vereinigten Staaten von Amerika 1 Milliarde Dollar
bringen und die Europäer ebenfalls 1 Milliarde Dollar
bringen. Der französische Staatspräsident hat sofort geantwortet und spontan seine Leistungen zugesagt.

In Deutschland hinken wir leider immer noch unseren
eigenen - wie ich finde - vernünftigen Zielen deutlich
hinterher. Es ist beschämend für ein reiches Land wie
Deutschland, dass das Zustandekommen eines solchen
weltweiten Fonds zur Bekämpfung von Aids bei uns in
Wahrheit mehr Bremser als Förderer hat.

Es ist das Recht der Opposition, das hier anzusprechen. Sie haben die Demonstrationen gegen die Regierung und gegen uns Politiker vor dem Brandenburger
Tor erlebt. Wir haben am Dienstag direkt nach dieser
Debatte Professor Feachem in der Fraktion der Freien
Demokraten zu Gast gehabt. Für uns als Freie Demokraten ist es ernüchternd und peinlich gewesen, dass der
Leiter des Fonds Deutschland bei den Bremsern einsortiert, wenn es um die Bildung dieses Fonds geht. Wir
müssten vielmehr einer der Motoren sein. Es handelt
sich bei Aids nämlich um eine der großen Menschheitsbedrohungen.

Wenn wir dieses Thema immer nur an die Seite drängen, weil wir uns in der Tagespolitik mit allem Möglichen, auch mit innerparteilichem Streit, aufhalten und
diese Dimension nicht mehr begreifen, dann machen wir
meines Erachtens einen ganz großen Fehler. Da wir hier
über Außenpolitik reden, möchte ich festhalten, dass dieses Thema in der Rede des Bundeskanzlers in New York
gefehlt hat. Das kritisieren wir ausdrücklich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Heute Morgen bekommen wir eine Fülle von
Meldungen, die schlaglichtartig offenbaren, wie die derzeitige Lage in Deutschland ist.

Wir haben heute Morgen im Ticker eine Meldung
vom Statistischen Bundesamt bekommen, nach der der
Anstieg der Insolvenzen auch im Juli anhält. Die Insolvenzen sind gegenüber dem Juli des Vorjahres um über
20 Prozent gestiegen.

Der Schätzerkreis der Rentenversicherer meldet heute
Morgen: „Anstieg des Rentenbeitrages auf 20,3 Prozent
droht.“

In der Zeitung „Die Welt“ wird Herr Bsirske, Ihr grüner Parteifreund von der Verdi, zitiert mit den Worten:
„Ein Beitragssatz von 24 Prozent ist doch kein Drama …“

Heute Morgen lasen wir in der „Bild“-Zeitung, dass
sich Herr Eichel darüber beklagt, dass Herr Schumacher
und Herr Becker in die Schweiz gehen. Als ob sie dorthin gingen, weil die Berge so hoch und die Täler so grün
sind! Sie müssen endlich kapieren, dass Sie die Rahmenbedingungen in Deutschland verändern müssen, weil Sie
sonst keine Investitionen in Deutschland haben werden.
Das ist die eigentliche Schicksalsfrage unseres Landes.
Wir brauchen eine marktwirtschaftliche Erneuerung und
nicht die Fortsetzung Ihrer bürokratischen Staatswirtschaft.

Das, was Sie heute vorgelegt haben, verlangsamt vielleicht das Tempo Ihrer falschen Politik; eine Richtungswende, ein Wechsel zu einer vernünftigeren Politik ist
das aber mit Sicherheit noch nicht.

Als Sie die Agenda 2010 in Ihrer Regierungserklärung vorgestellt haben, haben wir Ihnen ein Angebot gemacht.

Wir haben Ihnen gesagt: Es gibt in diesem Bundestag
eine Mehrheit der marktwirtschaftlichen Vernunft. Eine
Zeit lang hatten die Vertreter der Wirtschaft und auch
wir in der Opposition die Hoffnung, dass Sie auf einem
vernünftigen Weg mitgehen wollen. Wir dachten, dass
Sie es ernst meinen.

In den letzten beiden Wochen haben Sie sich dann
von Ihren Abweichlern weich kochen lassen. In Wahrheit haben Sie sich gegen die Neue Mitte und für die alte
Linke entschieden. Sie haben das, was mit der Agenda
2010 ohnehin nur als Minimalprogramm begonnen hat,
so weich gekocht,

so bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt, dass dadurch
keine neuen Initiativen auf dem Arbeitsmarkt entstehen
werden.

In Wahrheit drücken Sie sich vor der Beantwortung
der entscheidenden Fragen. Was ist denn zumutbar? Es
ist sehr gut, dass wir in dieser Debatte die verschiedenen
Auffassungen einander gegenüberstellen. Was ist in diesem Lande zumutbar? Sie sind der Überzeugung, dass
einfach bezahlte Arbeit nicht zumutbar ist. Deswegen
führen Sie - das ist die Wahrheit - durch die Hintertür
Mindestlöhne ein.

Der Hinweis auf die Ortsüblichkeit bzw. auf die Tariflöhne in Art. 1 § 10 Ihres vorliegenden Gesetzes macht
das geradezu offensichtlich. Sie sagen, es sei nicht zumutbar, in den Arbeitsmarkt mit einer geringer bezahlten
Tätigkeit zurückzugehen.

Aus unserer Sicht wird daran der ganze Unterschied
im politischen Ansatz erkennbar: Wir sind der Überzeugung, dass es kein Verstoß gegen die Menschenwürde
ist, Arbeit anzunehmen, die Millionen andere Menschen
machen. Ein Verstoß gegen die Menschenwürde ist es,
wenn Menschen in der Arbeitslosigkeit verharren müssen. Es liegt nämlich auch ein Stück Selbstverwirklichung darin, durch eigenes Schaffen sein Leben zu gestalten. Wir finden, Sozialhilfe ist nicht besser als Arbeit,
sondern Arbeit ist besser als Sozialhilfe, auch wenn
diese Arbeit schlechter bezahlt wird.

Wir haben vor kurzem bei dem Geburtstag des BDAPräsidenten Hundt zusammengesessen,

auf den Sie sich - insbesondere Herr Clement tut das die ganze Zeit berufen. Wir erleben - das ist faszinierend -, wie der Bundeskanzler bei dem Festakt sitzt, den
Reden zuhört, freundlich Beifall spendet - in der Hoffnung, jetzt gehe es voran.

Ich will Ihnen vortragen, was diejenigen, mit denen
Sie doch Arbeitsplätze schaffen wollen, über das sagen,
was heute zur Abstimmung steht. Allein die Reaktion in
diesem Haus ist bezeichnend. Ich zitiere Herrn Bsirske
und Sie schweigen. Ich sage, dass ich Herrn Hundt zitieren will, und Sie ärgern sich.

Wo sind wir denn? Wer soll denn Arbeitsplätze schaffen? Herr Bsirske schafft keine Arbeitsplätze. Eher wird
der BDI oder die BDA Arbeitsplätze schaffen.

Herr Hundt hat dargestellt, wie es in der Praxis bei
Hartz aussehen wird. Ein Dreher, der arbeitslos wird,
muss in einem anderen Unternehmen die gleiche Tätigkeit aufnehmen, auch wenn er dort bis zu 20 Prozent
weniger verdient; anderenfalls - das ist Hartz - kann ihm
das Arbeitslosengeld gestrichen werden. Für einen langzeitarbeitslosen Dreher, der in Zukunft Arbeitslosengeld II beziehen wird, soll das hingegen nicht gelten. Er
soll die gleiche Stelle ohne Folgen ablehnen dürfen,
wenn für diese Arbeit nicht der vergleichbare Tariflohn
gezahlt wird.

Ein zweiter Punkt, über den wir hier reden müssen.
Sie sind dabei, einen handwerklichen Fehler nach dem
anderen zu machen. Jetzt sollen neben den Arbeitslosen
auch noch die erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger in
die Zuständigkeit der Bundesanstalt für Arbeit eingegliedert werden. Das sind vielleicht 1 Million. Dazu kommen die Familienangehörigen. Das sind noch einmal
4,5 Millionen. Bei 4,5 Millionen Arbeitslosen wollen
Sie die Bundesanstalt für Arbeit auch noch für weitere
5,5 Millionen Menschen zuständig machen. In Wahrheit
ist das die Fortsetzung des Chaos.

Was Sie bei der Maut und dem Dosenpfand begonnen
haben, wird fortgesetzt. Was Sie hier vorlegen, stimmt
handwerklich nicht und das ist das Problem. Das nächste
Chaos ist vorprogrammiert.

Was muss stattdessen geschehen? Es muss dazu kommen, dass grundsätzlich jede Arbeit, die in einem Land
angeboten wird, auch einfache Arbeit, als zumutbar gilt.
Das ist nicht Turbokapitalismus, wie es von Ihnen jahrelang immer gesagt worden ist, sondern das ist die Realität in Europa. Die Niederlande zum Beispiel gelten nun
mit Sicherheit nicht gerade als ein kapitalistisches, rücksichtsloses Land. Ich glaube, dass die Sozialstaatstradition der Niederlande mit der Deutschlands ganz gewiss
mithalten kann. Dort ist das ganz anders geregelt - das
kann man auf jeder Website aus den Niederlanden erkennen -: einfacher, prägnant, für jeden berechenbar. Nach
sechs Monaten muss eine Arbeit auf niedrigerem Niveau
angenommen werden, nach zwölf Monaten erfolgt eine
weitere Herabstufung und nach 18 Monaten Arbeitslosigkeit ist jede Arbeit zumutbar.
Da ist die eigentlich mutige Frage, die Sie beantworten
müssen.

Herr Minister Clement, Sie haben hier formuliert: Wir
müssen den Nachwuchs der Arbeitslosigkeit abgraben.
Was Sie vorlegen, ist aber nicht die Antwort darauf. Sie
müssen dafür sorgen, dass nicht eine Entwicklung fortgesetzt wird, bei der sich in Wahrheit schon die zweite
und dritte Generation in den staatlichen Lohnersatzleistungen eingerichtet hat. An dieser Wahrheit führt nichts
vorbei.

Das wird wieder zu heftigen Beschimpfungen Ihrerseits
und den Klassenkampfargumenten führen, aber Sie werden von der Realität eingeholt werden.

Mich erinnern die Diskussionen, die wir jetzt führen,
an die Diskussionen, die wir vor ziemlich genau einem
Jahr geführt haben. Vor einem Jahr haben Sie sich sogar
geweigert, ein Minimalprogramm in Richtung marktwirtschaftliche Erneuerung vorzulegen. Heute sind Sie
der Meinung, dass das, was Sie vorgelegt haben, ausreicht. Wir sehen uns in einem Jahr wieder und Sie werden erneut von der Realität eingeholt werden, weil das,
was Sie vorgelegt haben, nicht einmal geeignet ist, das
Ansteigen der Arbeitslosigkeit zu begrenzen, geschweige denn den Rückgang der Arbeitslosigkeit zu erreichen.

Wir müssen an Dinge herangehen, über die überhaupt
nicht gesprochen wird, die für Sie eine heilige Kuh sind.
Es ist schade, dass Sie sich immer noch weigern, diese
Themen aufzugreifen. Aber auch damit werden Sie sich
auseinander setzen müssen.

Ich nenne das Thema Tarifautonomie und Flächentarifverträge. Weil Sie uns ja nicht glauben, zitiere ich
den früheren Bundeskanzler Helmut Schmidt, der Mitglied Ihrer Sozialdemokratischen Partei ist:

Im Bereich der Lohnfindung muss der flächendeckende Tarifvertrag verschwinden. Dazu muss im
Tarifvertragsgesetz die Verordnung der „Allgemeinverbindlichkeit“ gestrichen und im Betriebsverfassungsgesetz müssen jene Paragrafen abgeschafft werden, die es den Geschäftsleitungen und
Betriebsräten verbieten, Betriebsvereinbarungen
über Löhne, Arbeitszeiten und -bedingungen abzuschließen.

Also gibt es doch einige, die das längst verstanden haben. Sie werden von der Vernunft eingeholt werden. Sie
haben heute auf eine Mehrheit der Vernunft im Bundestag verzichtet, weil es Ihnen wichtiger war, die eigenen

Linken zu befriedigen. Damit kommen Sie nicht durch.
Die Probleme holen Sie nämlich ein.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir sehen uns im Vermittlungsausschuss wieder.

Darüber, wie die Abstimmung heute ausgehen wird, ist
längst entschieden.

Ihre Nagelprobe wird später sein. Ob Sie bereit sind, der
Vernunft zur Mehrheit zu verhelfen im Interesse der
Menschen, die Arbeit suchen, wird sich im Dezember
entscheiden, wenn wir die Ergebnisse aus dem Vermittlungsausschuss hier zu beraten haben.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Hintze, Sie haben am

Anfang Ihrer Rede zu dem Antrag der Freien Demokraten gesagt, wenn man ihm zustimmte, würde eine Bühne
für Sektierer und Randalierer geschaffen. Ich bin jetzt
voller Sorge, denn einer muss ja den bayerischen Ministerpräsidenten verteidigen. Der hat nämlich gesagt
- wörtliches Zitat -: Ich bin dafür, unser Grundgesetz so
zu ändern, dass man über die europäische Verfassung per
Referendum abstimmen kann. - Genau das beantragt
heute die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag.

Einen weiteren Sektierer und Randalierer möchte ich
hier noch benennen, das ist der Herr Kollege Glos.

- Ich habe das nicht gesagt. - Der Sektierer und Randalierer Glos sagt also, eine europaweite Volksabstimmung
über die Zukunft des Projekts Europa könne in der Tat
das europäische Bewusstsein stärken und zur erforderlichen Klarheit über den weiteren Weg des Projekts Europa über die künftigen Außengrenzen der EU beitragen.

Wir können jetzt übrigens eine Reihe von weiteren
Sektierern und Randalierern aus den Reihen der geschätzten Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU hier zitieren. Herr Singhammer, ein weiterer Sektierer und Randalierer, sagt: Ich kann mir nicht vorstellen, dass
beispielsweise über eine europäische Verfassung in
Frankreich, Dänemark oder anderen europäischen Nachbarstaaten mit Volksentscheid abgestimmt wird und in
Deutschland diese Möglichkeiten ausgeschlossen bleiben.

Das kann man noch weiter fortführen: Noch im Sommer dieses Jahres, Herr Kollege Hintze, plädierte
Edmund Stoiber als Wahlkämpfer in einem langen und
bemerkenswerten Interview in der „Welt“ vom 9. Juli zu
Recht für ein Plebiszit über die europäische Verfassung.
Ich glaube, es täte uns allen gut, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn das, was der CSU-Vorsitzende
und bayerische Ministerpräsident im Sommer dieses
Jahres gesagt hat, nämlich dass das Volk über die Verfassung entscheiden soll, auch noch nach den bayerischen
Landtagswahlen beachtet würde.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie sind jetzt fünf Jahre im
Amt.

Das Ergebnis Ihrer fünfjährigen Amtszeit ist in den vergangenen Wochen schlaglichtartig veröffentlicht worden: die höchste Arbeitslosigkeit, die höchste Neuverschuldung und die schlimmste Pleitewelle seit Gründung
der Republik. Wir haben zurzeit ein Nullwachstum.
Beim Wachstum innerhalb Europas stehen wir auf dem
letzten Platz. Erstmalig seit Gründung der Republik gibt
es eine reale Rentenkürzung. Jetzt haben Sie mit Ihrer
Politik auch noch den Stabilitätspakt faktisch gekündigt.
Wenn das, was Sie hier eben erzählt haben, alles zur
Lage der Nation war, dann leiden Sie unter einem für unser Land nicht erträglichen Realitätsverlust.

Sie appellieren an das patriotische Bewusstsein der
Opposition. Das ist ein gefälliger Appell. Ich stelle Ihnen, Herr Bundeskanzler, nur zwei Fragen: Wo war denn
Ihr persönlicher Patriotismus als Kanzlerkandidat der
SPD und als niedersächsischer Ministerpräsident, als Sie
zusammen mit Oskar Lafontaine das niedrigere, einfachere und gerechtere Steuersystem blockiert haben?

Wo war der Patriotismus von Gerhard Schröder, als Sie
einen schäbigen Rentenwahlkampf geführt haben, um an
die Macht zu kommen? Mittlerweile haben Sie Ihren
Fehler eingestehen müssen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben hier in einem Nebensatz, auf die Sparquote bezogen, eine bemerkenswerte
Erklärung abgegeben; das war eine wirklich freudsche
Leistung. Sie haben gesagt, Sie wollten keine amerikanischen Verhältnisse. Dies ist besonders an dem Tag ein
spannender Satz, an dem in den USA ein Wirtschaftswachstum von 8,2 Prozent festgestellt worden ist, während Sie bei null sind.

In Wahrheit sehnen Sie sich doch die amerikanischen
Verhältnisse beim Wirtschaftswachstum herbei. Die Politik, zu der Sie in Deutschland nicht bereit sind, weil Sie
immer noch auf die Neidgesellschaft anstatt auf die
marktwirtschaftliche Erneuerung setzen,

wollen Sie im Windschatten eines amerikanischen Wirtschaftswachstums auch in Deutschland durchbringen.
Sie sind der Profiteur der notwendigen Strukturmaßnahmen in den Vereinigten Staaten von Amerika und hoffen
darauf, dass die amerikanische Wachstumslokomotive
Sie und den kaputten Wagen dieser Regierung ein Stückchen mitzieht. Das ist die wahre Lage in diesem Lande,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Nach fünf Jahren Rot-Grün muss man bedauerlicherweise feststellen: Mit dieser Regierung und mit Ihrer Politik führen Sie unser Land in die wirtschaftliche Katastrophe. Dies ist viel zu ernst, um darüber hier mit einer
L’art-pour-l'art-Rede hinwegzugehen.

Sehr bemerkenswert sind übrigens auch Ihre Vergleiche hinsichtlich dessen, was uns Politikerinnen und Politiker in den letzten 24 Stunden in diesem Haus und in
ganz Europa beschäftigt hat. Sie bringen hier allen Ernstes die massive Vertragsverletzung, also die Grundlage
unseres Euros, mit der Chemikalienrichtlinie in einen
Zusammenhang. Sie erklären, wenn Kritik an dem angebracht werde, was von Brüssel im Hinblick auf das VWGesetz gefordert wird, dann dürften Sie da auch widersprechen. Die Opposition ist selbstverständlich bereit,
mit Ihnen über manches, was Brüssel vorlegt, kritisch
und gelegentlich auch in Gegnerschaft zu Brüssel zu reden. Aber es ist ein fundamentaler Unterschied, ob Sie sich
über die Vorlage einer Richtlinie mit Brüssel auseinander
setzen oder ob Sie die Grundlage des Euros in Frage
stellen.

Wer das in einem Atemzug nennt, hat meiner Ansicht
nach die Dimension der Entscheidung nicht erkannt.

Herr Kollege Glos hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass die kleinen Länder die Sorge haben, von den großen
Ländern dominiert zu werden. Sie sagen, das sei alles
Unfug. Die Achse Paris-Berlin, die übrigens europapolitisch äußerst gefährlich ist,

in Gegnerschaft zu den kleinen Staaten in Europa aufzubauen

wird unter dem Strich die Europäischen Union nicht voranbringen, sondern eher auseinander dividieren. Auch
diese Folge Ihrer Politik ist zu bedenken.

Der Finanzminister der Niederlande, Gerrit Zalm,
sagte dazu, der Pakt funktioniere nicht, und fügte - auf
die europäische Diskussion bezogen - wörtlich hinzu:

Viele Staaten wollen ihr Schicksal nicht in die
Hände der großen Staaten legen.

Das ist der Preis für Ihre Politik. Damit werden wir uns
noch lange beschäftigen müssen. Herr Eichel, Ihre Politik in Brüssel hat Ihnen vielleicht ein bisschen Luft in
der innerdeutschen Diskussion beschert. Aber Sie haben
die Axt an die Wurzel der europäischen Einigung gelegt.
Wer nämlich die Idee der Stabilität der europäischen
Währung infrage stellt, der stellt in Wahrheit die Idee der
Europäischen Union infrage; denn er riskiert, das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zu verlieren.

Das ist unverantwortlich und unhistorisch. Wenn schon
die Regierung des Landes, das die Stabilitätskriterien erfunden und durchgesetzt hat - die Sozialdemokraten haben damals Herrn Waigel und dem Kollegen Rexrodt
vorgehalten, alles müsse noch viel strenger sein, damit
die Stabilität garantiert werden könne -, die Stabilitätskriterien infrage stellt, dann ist das eine Einladung an die
Regierungen aller anderen Länder Europas, es ihr gleich
zu tun. Dem jetzigen Präzedenzfall werden viele andere
folgen. Wie wollen Sie den osteuropäischen Beitrittsländern erklären, dass sie die Verträge betreffend die Beitrittsbedingungen einhalten müssen, wenn Sie selbst zu
den Vertragsbrechern zählen?

Das Bemerkenswerte ist, wie Sie über die Probleme
hinweggehen. Das überrascht selbst mich nach einigen

Jahren Parlamentsmitgliedschaft. Angesichts der Lustlosigkeit, mit der Sie in der Generaldebatte das Wort ergriffen haben,

hat man ein wenig den Eindruck, dass Sie nach der Devise handeln: Ist der Ruf erst ruiniert, dann lebt es sich
gänzlich ungeniert!

Es ist interessant, zu beobachten, wie die Parlamentarierinnen und Parlamentarier der Koalition darauf reagieren. Herr Kuhn stellt die Frage, wo denn unsere konkreten Vorschläge seien.

Die Fraktion der Freien Demokraten hat über
200 Anträge auf konkrete Einsparungen im Haushaltsausschuss eingebracht. Sie haben aber über 200-mal roboterhaft die Hand gehoben, um das niederzustimmen,
was unser Land im Hinblick auf eine echte Sparpolitik
voranbringen könnte. Werfen Sie jedenfalls der liberalen
Fraktion nicht vor, sie habe keine konkreten Gegenvorschläge gemacht, die auf Heller und Pfennig, auf Cent
und Euro durchgerechnet worden seien. Wir haben vorgearbeitet. In Wahrheit wollen Sie unsere Vorschläge
nicht annehmen, weil Sie die Kraft zum Sparen längst
verloren haben.

Was ist denn aus Ihrer Politik, die auf der Agenda
2010 basiert, geworden? Daraus ist ein weich gekochtes
Reformprogramm geworden, das den Namen nicht mehr
verdient.

 Frau Kollegin, bleiben Sie noch einen Augenblick

stehen! Ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort. Ich
habe noch nicht einmal angefangen.

Mir ist vor allen Dingen eines bekannt - es handelt
sich um eine präzise Zahl -: Sie sind sage und schreibe
drei von über 200 konkreten Einsparvorschlägen der
FDP gefolgt. Das ist doch die Krux. Die Finanzpolitik
eines Finanzministers und einer rot-grünen Bundesregierung, die Deutschland allen Ernstes erklären wollen, es
gebe keine Luft mehr für Einsparungen, obwohl sie
gleichzeitig Beifall klatschen, wenn der Bundeskanzler
16 Milliarden Euro Steinkohlesubventionen zusagt, hat
etwas mit der Verlängerung von Vergangenheit, aber
nichts mit Zukunftsorientierung zu tun.

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

Dass Sie bei der Forschung kürzen und bei der Steinkohle munter weiter bis ins Jahr 2012 subventionieren
wollen, das ist übrigens auch ein bildungs- und forschungspolitischer Skandal.

Ich wundere mich, dass Sie als Parlamentarier das alles
schlucken. Was ist aus Ihnen geworden? Der Etat von
Frau Bulmahn wird um 27 Millionen Euro gekürzt.
Gleichzeitig steigen die Ausgaben dieser Bundesregierung für die Öffentlichkeitsarbeit um 21,5 Millionen
Euro. Herr Finanzminister, Sie sollten Ihren Ministern
etwas weniger Geld für die Propaganda und etwas mehr
Geld für die Forschung, die Bildung und die Ausbildung
der jungen Generation in die Hand geben. Davon hätte
Deutschland mehr als von dieser versteckten parteipolitischen Werbung, die Sie betreiben.

Wir reden in diesem Lande nicht über das, worüber
wir reden müssten. Wir müssten zum Beispiel darüber
reden, wie wir das verkrustete Flächentarifvertragsrecht aufbrechen können.

Doch dazu kommt es nicht. Helmut Schmidt und übrigens auch manche anderen Sozialdemokraten haben entsprechende Erkenntnisse.

Sie haben längst erkannt, dass das Flächentarifvertragskartell in Wahrheit eine Belastung für den Mittelstand ist
und damit den Arbeitsplätzen und den ArbeitsplatzchanDr. Guido Westerwelle
cen in Deutschland sehr stark schadet. Warum wehren
Sie sich dagegen, dass das gilt, worauf sich 75 Prozent
der Beschäftigten eines Betriebes mit ihrer Unternehmensführung nach einer geheimen Abstimmung verständigt haben? Warum haben Sie nicht den Mut, die Funktionäre der Gewerkschaften und der Arbeitgeberverbände
zu entmachten und etwas mehr Verantwortung in die Betriebe zurückzugeben?

Die Antwort ist ganz einfach: 75 Prozent der Abgeordneten der SPD stammen aus den Gewerkschaften.

Das ist das eigentliche Problem in diesem Lande. Wir
werden eben nicht mehr repräsentativ regiert.

Sie hätten Vorschläge zum Kündigungsschutz machen müssen. Ich kann mich sehr genau an das erinnern,
was der Bundeswirtschaftsminister Clement dazu gesagt
hat. Es wurde alles einkassiert. Über den Schwellenwert
wird nicht mehr gesprochen. Man begreift beispielsweise
nicht, dass aus Überstunden, also aus latenten Beschäftigungsverhältnissen, konkrete Arbeitsplätze geschaffen
werden müssen. Zu solchen Arbeitsplätzen kommt es
allerdings nur dann, wenn ein Unternehmer nach Nachfragespitzen die Beschäftigtenzahl bei schlechterer
Auftragslage zurückführen kann. Ein Schwellenwert von
20 im Kündigungsschutzgesetz wäre richtig. Freigestellte
Betriebsräte sollte es nur in Unternehmen mit mehr als
500 Beschäftigten geben.

Sie sprechen über den Wirtschaftsaufschwung in den
USA und in anderen Ländern Europas. Dabei vergessen
Sie, dass man dort vor allen Dingen Reformen auf dem
Arbeitsmarkt durchgesetzt hat. Deswegen werden wir
von der Opposition darauf achten und darauf dringen,
dass die notwendige solide Finanzierung einer Steuersenkung mit echten Strukturmaßnahmen am Arbeitsmarkt gekoppelt wird, weil nur so neue Arbeitsplätze
entstehen können.

Sie haben keinen Ton zu den Zumutbarkeitskriterien gesagt, obwohl gerade Änderungen auf diesem Gebiet beschlossen worden sind. Millionen Menschen in
Deutschland werden untertariflich bezahlt. Dank Ihrer
Politik ist es für einen langjährigen Sozialhilfeempfänger unzumutbar, eine untertariflich bezahlte Arbeit anzunehmen. Wer redet, wenn es um Zumutbarkeit geht, eigentlich einmal über die Steuern und Abgaben eines
Familienvaters, der hart arbeiten muss?

Jede legale Arbeit ist grundsätzlich besser als der
langjährige Bezug von Sozialhilfe. Das müsste Ihre Politik sein, Herr Bundeskanzler. Dafür hätten Sie auch eine
Mehrheit in diesem Hause.

Niemand in der Öffentlichkeit soll den Eindruck bekommen, als wäre das System von Bundesrat und Bundestag das Problem. Sie haben im Bundestag und auch
im Bundesrat eine riesige Mehrheit für mehr Marktwirtschaft. Sie wollen sie nicht gebrauchen,

weil Sie lieber auf sechs linke Abweichler von Grünen
und SPD hören, weil Sie Sorge haben, dass Ihnen ansonsten mangels eigener Mehrheit der Stuhl weggezogen
wird und sich Herr Müntefering vielleicht auf Ihre Nachfolge freut. Das ist der eigentliche Punkt, den wir auf
dem SPD-Parteitag mit Spannung verfolgen konnten.

Auf dem SPD-Parteitag wurde die Agenda 2010, die
man hoffnungsvoll begonnen hatte, wenn auch nur als
Reförmchen, zu Grabe getragen.

Sie haben auf diesem Parteitag den Klassenkampf, die
Neidgesellschaft vorgezogen. Das ist die neue Politik
der alten SPD.

Reden wir doch konkret über das, was Sie beschlossen haben und was Sie am kommenden Wochenende beschließen werden! Sie haben eine Ausbildungsplatzabgabe beschlossen.

- Sie haben uns auf dem Bundesparteitag der SPD sogar
konkret gesagt, wer die Mittel aus der Erhebung der
Ausbildungsplatzabgabe verwalten soll.

In Nr. 3 Ihres Beschlusses steht: unter Mitwirkung der
Sozialpartner. Genau so habe ich mir das neue marktwirtschaftliche Deutschland vorgestellt:

Bei den Betrieben, die zum Beispiel gar keinen Lehrling
finden, kassiert man auch noch die Ausbildungsplatzabgabe, führt sie anschließend einem Fonds zu, der dann
wieder von Ihren Gewerkschaftsvertretern verwaltet
wird. Ich sage Ihnen nur eines: Die Bundesanstalt für
Arbeit müsste Ihnen doch Warnung genug sein, nämlich
dahin gehend, dass solche Systeme der Funktionäre von
Anfang an zum Scheitern verurteilt sind.

Sie wollen also die Betriebe weiter belasten. Das wird
nur dazu führen, dass man sich freikauft. Die, die ausbilden können und es „unanständigerweise“ nicht tun, werden sich freikaufen, und denen, die ausbilden möchten,
es aber dann doch nicht tun, weil sie die Sorge haben, im
nächsten Jahr von der Pleitewelle erfasst zu werden,

drücken Sie gewissermaßen als letzten Akt vor dem
Sargnagel auch noch die Ausbildungsplatzabgabe in die
betriebswirtschaftliche Kalkulation hinein.

So entsteht kein einziger Ausbildungsplatz. So wird es
nur zu weniger Ausbildungsplätzen und zu mehr Bürokratie kommen! Deshalb kann ich nur hoffen, dass das,
was Sie auf dem SPD-Parteitag beschlossen haben, der
Befriedigung Ihrer Partei diente, aber niemals offizielle
Politik dieses Hauses wird. Alles andere wäre traurig.

Sie haben beschlossen, die Erbschaftsteuer zu erhöhen. Herr Trittin, Ihr Bundesumweltminister, dem Sie
eben mit einer berühmten „Basta“-Erklärung ratzfatz
klar gemacht haben, dass sein Genöle über die Steinkohlesubventionierung aufzuhören hat - wir werden sehen:
das wird aufhören; wir werden hier namentlich über die
Steinkohlesubventionierung abstimmen; Deutschland
wird sehen: es gibt keinen einzigen Gerechten in Sodom;
so wird das hier ablaufen -,

fordert ja nicht nur eine Neuregelung und Erhöhung der
Erbschaftsteuer, sondern auch - so ist in der „Welt“ von
heute zu lesen - die Einführung einer Vermögensteuer.
Das ist Ihr Programm. Es ist gut, dass unser Land das erfährt.

Was heißt denn Erhöhung der Erbschaftsteuer? Das
heißt in Wahrheit, dass den Menschen, die für ihr eigenes Alter vorgesorgt haben und die sich darüber freuen,
dass es in dem Fall, dass sie es nicht selbst aufbrauchen
können, den eigenen Kindern und Enkelkindern besser
geht,

durch die Erbschaftsteuer noch eine Strafe auferlegt
wird.

Alles, was man am Ende eines Lebens vererbt, ist im
Laufe dieses Lebens bereits x-mal versteuert worden.
Das ist Neidpolitik und nicht Anerkennungskultur.

Warum begreifen wir nicht endlich, dass es etwas
Schönes für unser Land ist, wenn Menschen etwas
schaffen, dass wir das anerkennen sollten und darauf
nicht immer mit solchem Neid zu reagieren haben?

Bürgerversicherung, das ist Ihre Politik.

Bei allem Respekt: Ich wäre wirklich dankbar, Herr
Präsident, wenn hier die Regeln eingehalten würden. An
dem Punkt muss ich Herrn Kollegen Glos Recht geben.
Wenn sich die Damen und Herren von der Regierungsbank auf ihre Abgeordnetenplätze setzen, können sie so
viel dazwischenrufen wie ihre Kolleginnen und Kollegen, aber wenn sie hinter uns sitzen, haben sie sich anzuhören, was die Opposition auf den Bundeskanzler antwortet, wie es guter parlamentarischer Brauch ist.

Wir müssen Sie auch ertragen und das ist schlimmer für
Deutschland.

Ich möchte gerne noch auf einen Punkt eingehen,
nämlich auf Ihr politisches Vorhaben einer Bürgerversicherung. Das ist nichts anderes als die Fortsetzung einer
gescheiterten Politik.

Sie sind der Überzeugung, meine sehr geehrten Damen
und Herren, dass mit der Einführung einer Bürgerversicherung auch das Prinzip der Zwangsmitgliedschaft in
Kassen weiter ausgedehnt wird. Das legen Sie doch vor.

Anstatt dafür zu sorgen, dass aus der gesetzlichen Versicherungspflicht endlich eine Pflicht zur Versicherung
wird, wo der einzelne Arbeitnehmer von echter Vertragsfreiheit profitieren und auswählen kann,

wollen Sie dafür sorgen, dass das Prinzip monopolartiger Kassenstrukturen noch weiter ausgedehnt wird. Das
ist ein ganz großer Fehler. Wir brauchen vielmehr Versicherungswahlfreiheit und keine neue Zwangskasse à la
DDR.

Deshalb bitte ich Sie: Verabschieden Sie sich von Ihrem
Vorschlag einer solchen Bürgerversicherung. Das würde
dieses Gesundheitssystem belasten und uns nicht nach
vorne bringen.

Ich möchte zum Schluss noch einige unserer Argumente zur auswärtigen Politik - darüber wird ja anschließend auch noch im Rahmen der Debatte über den
Haushalt des Auswärtigen Amtes gesprochen - ebenfalls
ganz ruhig und sachlich vortragen.

- Unsere Zuschauerinnen und Zuschauer merken es
zwar nicht, aber das Problem ist, dass man als Redner
dann, wenn die Geräuschkulisse der RegierungsfraktioDr. Guido Westerwelle
nen extrem hoch ist, automatisch auch ein wenig lauter
wird. Aber zur politischen Kultur braucht man an dieser
Stelle nicht mehr viel zu sagen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Rede auch
eine bemerkenswerte Einfügung zur Europapolitik gemacht. Sie haben am Anfang Ihrer Rede Herrn Glos dafür gewürdigt, dass er sich von den Äußerungen des Kollegen Bosbach distanziert hat.

Dabei haben Sie aber verschwiegen, dass von Regierungsseite, nur mit umgekehrtem Vorzeichen, genau dasselbe gesagt worden ist.

Als Liberaler sage ich hingegen: Wir Liberale sind der
Überzeugung, dass die furchtbaren Terroranschläge in
der Türkei weder ein Grund sein dürfen, die Türkei in
die Europäische Union aufzunehmen, noch können sie
ein ausreichender Grund dafür sein, die Türkei von der
Europäischen Union auszuschließen. Was zählt, sind objektive Kriterien. Die müssen erfüllt sein. Davon ist die
Türkei noch ein riesiges Stück Weg entfernt.

Sie, Herr Bundeskanzler, werden also mit Sicherheit in
die Geschichte eingehen - davon kann man ausgehen -,
und zwar als jemand, der es geschafft hat, Deutschland
international in der Tat zum Schlusslicht zu machen. Das
ist das Ergebnis von fünf Jahren Rot-Grün.

Dass Sie so wenig die geschichtlichen Zusammenhänge
kennen, dass Sie noch nicht einmal vor der Infragestellung des Euro und des Währungsvertrages, also Fundamenten unseres Europas, Halt machen, ist außerordentlich gefährlich.

Sie haben damals den Euro als kränkelnde Frühgeburt
bezeichnet. Sie machen nun eine solche Politik, als wollten Sie im Nachhinein dafür sorgen, dass Sie Recht behalten.

Das steht einem deutschen Bundeskanzler und einer
Bundesregierung nicht gut zu Gesicht. Besinnen Sie sich
auf Ihre Verantwortung für Deutschland! Besinnen Sie
sich darauf, welche Rolle Sie als Bundeskanzler in der
Europäischen Union haben. Dann bekommen Sie auch
die Unterstützung dieses Hauses. Aber für Ihre Schulden-, Bürokratie- und Steuererhöhungspolitik bekommen Sie die Stimmen der Opposition in diesem Hause
ganz gewiss nicht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Freien Demokraten begrüßen das im Vermittlungsausschuss erzielte Ergebnis. Es handelt sich um
eine solide finanzierte Steuerreform und vor allen Dingen um eine Arbeitsmarktreform, die in die richtige
Richtung weist.

Ich möchte zunächst dem Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses, Bürgermeister Scherf, danken, dessen
Verhandlungsführung - auch das muss an dieser Stelle
erwähnt werden - ich als sehr wohltuend empfunden
habe.

Was wir heute im Bundesrat und im Bundestag beschließen, kann allenfalls der Anfang eines langen Reformwegs sein. Wer glaubt, dass die Reformpolitik mit
dem heutigen Tage ein Ende hat, der täuscht sich über
die wahre Lage in Deutschland.

Ich will vorab eines sagen: Die Regierungsmehrheit
von SPD und Grünen kann jetzt jedenfalls nicht mehr
behaupten, die Opposition habe nicht konstruktiv mitgewirkt.

Wenn Sie, Herr Ministerpräsident a. D. Schröder, und
Sie, Herr Ministerpräsident a. D. Eichel, damals zusammen mit Ihrem SPD-Vorsitzenden Oskar Lafontaine so
konstruktiv gehandelt hätten wie die Opposition heute,
dann hätten wir Hunderttausende Arbeitslose weniger
auf der Straße.

Wenn Sie vollmundig erklären, es sei mehr an uns gescheitert, dann muss ich sagen: Erstens stimmt das nicht
und zweitens werden Sie im nächsten Jahr noch Gelegenheit haben, sich zu unseren Vorschlägen zu positionieren. Beide Oppositionsfraktionen werden nämlich
Anfang des nächsten Jahres einen Gesetzentwurf für
eine echte Steuerstrukturreform einbringen, damit es ein
gerechteres und einfacheres Steuersystem mit niedrigeren Steuersätzen gibt. Dann werden Sie springen müssen. Sie werden sich nicht mit dem zufrieden geben können, was heute beschlossen wird. Sie werden zeigen
müssen, dass Sie auch bei den weiter gehenden, mutigeren Reformen - dazu gehört die Steuerstrukturreform -,
die das Land braucht, mitmachen werden.

Erzählen Sie uns nichts über Subventionsabbau!

Wir sind nicht bereit, so genannte steuerliche Ausnahmetatbestände abzuschaffen, um damit rot-grüne Haushaltslöcher zu stopfen; denn wir wollen eine echte Nettoentlastung.

Wir werden diese frei werdenden Mittel einsetzen, um
eine wirkliche Strukturreform durchzusetzen. Das steht
im nächsten Jahr auf der Tagesordnung.

Erzählen Sie uns nichts über Subventionsabbau! Der
Bundeskanzler hat vor einem Monat auf dem Steinkohletag 16 Milliarden Euro an Subventionen für die Steinkohle zugesagt.

Gleichzeitig kürzen Sie bei der Bildung. Das ist die tatsächliche Lage in diesem Lande.

Die jetzigen Maßnahmen reichen nicht; es muss mehr
gemacht werden. Auch Sie wissen das.

Zum Schwellenwert im Kündigungsschutz. Es wird
der Eindruck erweckt, als ginge es darum, den Kündigungsschutz in Deutschland abzuschaffen. Das ist
falsch. Jeder Arbeitnehmer in Deutschland, der in einem
regulären Beschäftigungsverhältnis steht, hat Kündigungsschutz. Er braucht diesen Kündigungsschutz und
behält ihn auch. Es geht lediglich darum, dass der besondere - gesteigerte - Kündigungsschutz des Kündigungsschutzgesetzes künftig nicht mehr ab einem Schwellenwert von fünf, sondern von zehn Beschäftigten greift.
Das ist genau das, was der Mittelstand braucht, damit
aus latenten Beschäftigungsverhältnissen nicht Überstunden, sondern echte Arbeitsplätze werden.

Deswegen wollten wir die Regelung, die wir heute beschließen.

Was des Weiteren gesagt werden muss: Jede legale
Arbeit wird künftig zumutbar sein, damit langjährige Sozialhilfeempfänger wieder in Arbeit kommen und es
nicht zu einem Mindestlohn durch die Hintertür kommt.
Dem, was Sie hier vorgetragen haben, wohnte schon ein
bemerkenswertes Maß an politischer Schizophrenie
inne: Einerseits sehen Sie „Verhältnisse wie bei marokkanischen Krabbenpulern“ auf Deutschland zukommen
- was für ein Unsinn! -, andererseits aber stimmen Sie
den Reformvorhaben zu. Wenn das, was wir heute beschließen, wirklich so schlimm wäre, dürften Sie doch
nicht zustimmen! Aber Sie tun es doch, weil Sie wissen:
Das Land braucht diese Veränderung.

Deswegen will ich auch an dieser Stelle noch einmal
sagen, wie unsere Haltung dazu ist. Es geht nicht darum,
eine Lohnspirale nach unten in Gang zu setzen - das Gegenteil ist der Fall. Vielmehr geht es um Folgendes: Millionen Menschen in Deutschland arbeiten untertariflich
bezahlt. Von ihnen wird verlangt, dass sie Steuern und
Abgaben zahlen. Gleichzeitig wird denen, die von diesen
Steuern und Abgaben leben, nämlich langjährigen Sozialhilfeempfängern, gesagt: Untertarifliche Arbeit ist
euch unzumutbar. Das ist aus unserer Sicht eine Frage
der Gerechtigkeit: Jede legale Arbeit ist besser als das
Verbleiben in der Sozialhilfe.

Das ist unser Ansatz und der geht politisch in die richtige Richtung.

Wir freuen uns darüber, dass bei der Handwerksordnung ein vernünftiger Kompromiss gefunden wurde, der
übrigens nicht nur die Modernisierung des Handwerksrechtes mit sich bringt, sondern zugleich zum Beispiel
den Schutz eines stabilen Ausbildungssektors in unserer
Gesellschaft; beides sind wichtige Ziele, die erreicht
werden mussten, beides wird erreicht. Vor allem freue
ich mich darüber, dass dieser Kompromiss all jene Lügen straft, die behaupten, das Handwerk selbst sei nicht
zur Modernisierung bereit. Das Handwerk ist zur Modernisierung bereit.

Wir als FDP, auch als Opposition insgesamt, verstehen uns weiterhin als Modernisierer, aber wir wollen
nicht, dass unser Land künftig nur noch aus Ich-AGs und
einigen großindustriellen Strukturen besteht. Wir brauchen den Mittelstand. Der wird hier geschützt und erhalten.

Es ist aus unserer Sicht wichtig, dass bezüglich des
Tarifvertragsrechts weiterhin Druck im Kessel - Druck
auf die Tarifvertragsparteien! - bleibt. Deswegen ist die
abgegebene Protokollerklärung notwendig und richtig.
Wir erwarten von den Tarifvertragsparteien, dass sie sich
in den nächsten zwölf Monaten auf eine neue Balance
zwischen Regelungen auf tarifvertraglicher und betrieblicher Ebene verständigen. Es ist gut, dass der Druck im
Kessel bleibt, aber es ist schon bemerkenswert, dass Sie,
Herr Bundeskanzler - daran sieht man, wie sehr Sie politisch von den Ihren längst infrage gestellt werden -,
nicht einmal in Ihren eigenen Reihen durchsetzen konnten, das aufzunehmen, was Sie selbst am 14. März hier
in Ihrer Regierungserklärung als Agenda 2010 vorgestellt haben.

- Herr Schmidt, auf Ihren Zwischenruf möchte ich Ihnen
zitieren, was gesagt worden ist - nicht von mir, sondern
am 14. März vom Bundeskanzler selbst -:

Geschieht das nicht, wird der Gesetzgeber zu handeln haben.

Ich stelle fest, dass der Druck im Kessel bleibt. Es ist
dringend notwendig, dass dieses Land sich von den starren Strukturen der Flächentarifverträge nach und nach
verabschiedet und dass wir mehr betriebliche Bündnisse
bekommen. Was in einem Betrieb vernünftig geregelt
werden kann - zwischen der Unternehmensführung und
der großen Mehrheit der Beschäftigten -, das soll dort
auch geregelt werden dürfen,

ohne dass Funktionäre das verhindern können! Das ist
der nächste Punkt, der auf uns zukommen wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Reformvorhaben sind ein guter Anfang, mehr ist es noch nicht.
Mehr war nicht drin. Aber es ist gut, dass dieser Weg
jetzt beschritten wird. Täuschen Sie sich nicht: Es ist
allenfalls ein Reformpfad, der jetzt eröffnet wurde.
Dieses Land braucht aber keinen Reformpfad, es
braucht einen Reformweg. Wie wenig Sie zum Beschreiten eines echten Reformweges in der Lage sind,
kann man daran erkennen, dass Sie schon jetzt - bei diesem Minimalprogramm - um Ihre eigene Mehrheit zittern müssen.

Nicht das Zittern um eigene Mehrheiten einer verbrauchten Regierung, sondern eine neue Regierung, das
wäre das beste Beschäftigungsprogramm für Deutschland, meine sehr geehrten Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Ströbele, Sie haben gesagt, was für
eine verkehrte Welt das sei, dass die Beamten des Bundeskriminalamtes sich genötigt gesehen hätten, sich mit
Ihnen in Verbindung zu setzen.

- Oder sich veranlasst gesehen haben. - Wenn sich Beamte des Bundeskriminalamtes schon an den GrünenAbgeordneten Ströbele wenden, dann müssen sie sehr
verzweifelt sein; davon ist auszugehen.

Herr Minister Schily, interessant ist nicht, dass Sie gesprochen haben, sondern interessant ist, dass Sie in Ihrer
- das meine ich nur auf die Länge bezogen - überzogenen Rede nichts gesagt haben. Man merkt, dass auch Sie
gemerkt haben: Sie haben keine Mehrheit in diesem
Hause.

Das hat die eine Seite des Hauses klar formuliert, das haben die Grünen gleich am Anfang der Debatte klar formuliert und es ist Ihnen auch von der Seite der Sozialdemokraten durch die Blume mehr oder weniger gesagt
worden.

Was Sie jetzt angetreten haben, ist ein Rückzugsgefecht. Da wir nicht nur über das reden wollen, was in den
letzten ein bis anderthalb Stunden gesagt worden ist,
sondern auch über das, was jetzt auf uns zukommen
wird, will ich Ihnen Folgendes sagen: Herr Kollege
Wiefelspütz, wie immer haben Sie als braver Soldat Ihrer Fraktion hier gesprochen und versucht, dem eigenen
Minister eine Brücke zu bauen. Aber wenn das so zu
verstehen sein sollte, dass Sie in Wahrheit die Oppositionsparteien auffordern, an der Feinplanung mitzuarbeiten

und die Grundsatzentscheidung nicht infrage zu stellen,
dann werden Sie sich in diesem Hause mit Sicherheit
auch weiterhin mit dieser für Sie sehr pikanten und unangenehmen Problematik auseinander setzen müssen.

- Das Wort „ergebnisoffen“ heißt nicht, dass es noch um
die Art und Weise und die Zeitachse des Umzugs geht,
sondern es heißt, dass die Grundsatzentscheidung, die
der Minister verkündet hat, durch dieses Haus infrage
gestellt wurde. Das ist das Ergebnis der heutigen Debatte.

Herr Minister, es ist schon ein starkes Stück, dass Sie
hier über zehn Minuten reden und nicht ein einziges
Argument vortragen, warum Sie, wie Sie im Haushaltsausschuss gesagt haben, 400 Millionen Euro - Steuergelder - ausgeben wollen für einen Umzug, den Sie hier
augenscheinlich gar nicht fachlich begründen wollen,
möglicherweise weil Sie es nie gekonnt haben.

Einen solchen Umgang mit Steuergeldern in Deutschland kann man mit Sicherheit nicht akzeptieren und nicht
verantworten.

Interessant ist übrigens nicht nur, wer in dieser Debatte gesprochen und nichts gesagt hat, sondern interessant ist auch, wer in dieser Debatte nichts gesagt hat,
weil er nicht gesprochen hat.

Frau Kollegin Wieczorek-Zeul, Sie tun einem schon
Leid.

- Ich höre Sie, aber ich hätte Sie gerne hier als Rednerin
gehört.

Das ist ja ein Heldenmut, den Sie da hinten zeigen, zurückgezogen auf die letzten besetzten Bänke, im Schutze
Ihrer Lieben. Das ist mit Sicherheit zu wenig.

In der Presse die große Philippika zu starten, aber hier
nicht den Mut zu haben, die eigenen Interessen, die des
eigenen Wahlkreises, die der eigenen Region - wie Sie
es definiert haben - zu vertreten, das ist für eine Bundesministerin ganz schön zurückhaltend, um andere Worte
zu vermeiden.

Interessant ist übrigens auch, wer auf der Bundesratsbank sitzt und wer dort nicht sitzt. Das Land Hessen ist
hier vertreten. Man kann zu der Regierung stehen, wie
man will; ich stehe als Liberaler in Opposition zu dieser
Regierung.

Interessant ist aber auch, dass die nordrhein-westfälische
Regierung es nicht einmal für nötig hält, die Interessen
des eigenen Bundeslandes hier im Deutschen Bundestag
zu vertreten. Das ist - dies will ich als Nordrhein-Westfale hinzufügen - schändlich.

Zum Schluss, Herr Bundesinnenminister. Es stimmt
nicht, dass Beamte keine Veränderungsbereitschaft zeigen würden.
Dieser Reflex ist unfair gegenüber Menschen, die schon
aufgrund ihrer Arbeitszeiten, ihren Arbeitsorten und der
Gefahr, die ihre Tätigkeit mit sich bringt, mehr Flexibilität zeigen als die meisten, über die hier regelmäßig zu
sprechen ist.

Die Beamten des Bundeskriminalamtes sind veränderungsbereit. Sie arbeiten zu Zeiten, zu denen andere
Menschen nicht arbeiten, und sie setzen sich Gefahren
aus, denen sich die allermeisten Menschen niemals aussetzen müssen.

Denen mangelnde Veränderungsbereitschaft vorzuhalten
ist in meinen Augen schon ein starkes Stück.

Es geht nicht um mangelnde Veränderungsbereitschaft. Es geht vielmehr darum, dass Sie keinen einzigen
fachlichen Grund vortragen konnten, warum
400 Millionen Euro Steuergelder ausgegeben werden
sollen. Sie sind mit Ihrem Plan gescheitert. Das ist das
Ergebnis dieser Debatte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Müntefering, Sie haben am Schluss
Ihrer Rede davon gesprochen, Sie hätten vieles von dem,
was liegen geblieben sei, abgeräumt und erledigt. Der
Herr Bundeskanzler hat sich in seiner Regierungserklärung gerühmt, er habe die Steuersätze in seiner Regierungszeit gesenkt. Für uns von der Opposition möchte
ich dazu sagen: Wenn Sie uns nicht blockiert hätten und
wenn Sie nach der Wahl nicht alles aufgehoben hätten,
dann hätten wir seit sieben Jahren niedrigere Steuersätze, einen demographischen Faktor bei der Rente und
ein modernes Arbeitsrecht.

Herr Kollege Müntefering, ansonsten kann man Ihnen
zu der Regierungserklärung des Bundeskanzlers gratulieren. Das ist der Sieg der Müntefering-SPD. Diejenigen, die geschrieben haben, es werde nach dem Parteitag
der Sozialdemokraten keinen Wechsel in der Politik geben, sind heute eines Besseres belehrt worden. Das Einzige, was von der Agenda 2010 in Wahrheit noch übrig
gelassen wurde, ist der Name selbst.

Sie warnen vor einem angeblich drohenden ungezügelten Marktliberalismus. Wer bei einer Staatsquote
von 57 Prozent den ungezügelten Marktliberalismus
kommen sieht, der hat die soziale Marktwirtschaft nicht
verstanden.

- Ich weiß, dass Sie den Unterschied zwischen dem
Brutto- und dem Nettoinlandsprodukt nicht kennen; das
ist mir schon klar.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme
zu den entscheidenden Punkten, die herausgearbeitet
worden sind. Vor einem Jahr hat der Bundeskanzler in
seiner Regierungserklärung darüber gesprochen, dass
das Tarifvertragsrecht verändert werden müsse, und er
hat die Ausbildungsplatzabgabe abgelehnt. Ein Jahr später kündigen Sie die Ausbildungsplatzabgabe an und
verabschieden sich vom Ziel der Liberalisierung des Tarifvertragsrechts. Das ist eine völlige Veränderung Ihrer
bisherigen Politik,

ein Agenda-Wechsel und nicht die Fortsetzung der
Agenda 2010. Sie haben Ihrer Regierung neue Vorzeichen gegeben und sich wieder einmal neu erfunden. Damit haben Sie sich zwar in die Seele der Sozialdemokratie hineingeredet, von Deutschland und den Problemen
haben Sie sich aber erneut verabschiedet.

Sie haben die Agenda 2010 zu Grabe getragen und die
alte SPD ausgegraben.

Reden wir einmal über die Ausbildungsplatzabgabe.
Die Wahrheit ist bekanntermaßen konkret. Die von Ihnen angekündigte Ausbildungsplatzabgabe wird ja nicht
nur in Ihren eigenen Reihen als falsch angesehen. Ich bin
gespannt, was von Herrn Clement übrig bleibt, wenn das
alte Lieblingsprojekt der Müntefering-SPD, das von Ihnen auf Parteitagen immer wieder vorgeschlagen wird,
jetzt kommt.

Durch die Ausbildungsplatzabgabe wird nicht ein einziger Ausbildungsplatz in Deutschland geschaffen. Sie
wird nur dazu führen, dass noch mehr mittelständische
Unternehmen in die Pleite geraten. Genau das müssen
wir in Deutschland verhindern. Im letzten Jahr gab es
über 40 000 Pleiten, insbesondere im Mittelstand. Sie
leiden unter einem argen Realitätsverlust, da Sie das verschweigen. Wer Pleite geht, kann nicht ausbilden. Stärken Sie gerade die Unternehmen im Mittelstand, dann
wird auch mehr ausgebildet! Ein plumper Appell an Patriotismus reicht für eine Regierung, die handeln sollte,
nicht.

Es ist schon interessant, wie diese Debatte seit dem
Parteitag der Sozialdemokraten intoniert worden ist. Die
Ausbildungsplatzabgabe wird kommen; das ist eine
Frage der Zeit. Sie werden sich bemühen, den entsprechenden Text geschickt zu formulieren. Das einzige Ergebnis wird sein, dass weniger Ausbildungsplätze entstehen, anstatt mehr Ausbildungsplätze zu schaffen.

Dieses Land wird nicht neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze dadurch bekommen, dass neue Steuern und
Abgaben erfunden werden. Dieses Land bekommt nur
dann neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze, wenn wir
das Steuerrecht modernisieren und vereinfachen und die
Steuern- und Abgabenlast in Deutschland insgesamt senken.

Davon ist bei Ihnen überhaupt nicht mehr die Rede. Ganz
im Gegenteil: Das Thema Steuersenkung haben Sie
heute ad acta gelegt. Sie haben uns heute mitgeteilt, Sie
sehen keine Spielräume für Steuersenkungen. Ganz im
Gegenteil: Sie haben sogar Steuererhöhungen angekündigt. Wenn Sie nämlich die Eigenheimzulage streichen
wollen, um damit Ihre Haushaltslöcher zu stopfen und
die notwendigen Ausgaben in der Bildung zu finanzieren, weil Sie an anderer Stelle nicht die Kraft zum Sparen
haben, dann ist das nichts anderes als eine faktische Steuererhöhung. Wer die steuerlichen Ausnahmetatbestände
beseitigen will, der muss in niedrigere Steuersätze investieren und darf damit nicht die Haushaltslöcher von
Herrn Eichel stopfen. Das kann die Bürgerinnen und
Bürger teuer zu stehen kommen.

Auch das ist eine bemerkenswerte und völlig neue
Gegenüberstellung. Die Eigenheimzulage wird jetzt als
Gegenrechnungsposten für Bildung und Wissenschaft
eingesetzt. Sie tun so, als ob wir uns in Deutschland zwischen niedrigeren Steuern und einem besseren Bildungssystem entscheiden müssten. Dieses Land braucht beides: niedrigere Steuern und ein besseres Bildungssystem.

Was Deutschland aber nicht braucht, sind Ihre Steinkohlesubventionen in Höhe von 16 Milliarden Euro.
Sie sind erst vor kurzem von Ihnen angekündigt und zugesagt worden, Herr Bundeskanzler.

Die Subventionen für die Steinkohle haben einen ganz
einfachen Grund. In Nordrhein-Westfalen, wo Herr
Müntefering herkommt, gibt es bald Kommunalwahlen.
Die Subventionen sind nichts anderes als der Versuch,
sich bei den Funktionären Ihrer eigenen Anhängerschaft
im Ruhrgebiet Ruhe erkaufen zu wollen. Das ist höchst
unvernünftig. Das ist eine Form von politischer Korruption, was hier stattfindet. Das Gefährliche dabei ist, dass
Sie hier von Egoisten und Lobbyisten reden, Sie selber
aber in Wahrheit der verlängerte Arm der Steinkohlefunktionäre und der Gewerkschaften in dieser Regierung
zulasten des Ruhrgebiets geworden sind.

Reden wir bitte einmal über die bemerkenswerte Diskussion, die schlaglichtartig den neuen Kurs der SPD
klarmacht: die Patriotismusdebatte. Diese wurde übrigens nur noch durch Ihren neuen Generalsekretär getoppt, Herr Kollege Müntefering. Er hat nicht nur wie
der Bundeskanzler von mangelndem Patriotismus bei
der deutschen Unternehmerschaft gesprochen, sondern
er hat das Wort von den Vaterlandslosen in einer Presseerklärung benutzt. Ausgerechnet Sozialdemokraten sprechen von vaterlandslos!

Es ist bemerkenswert, dass Sie solche Begriffe in den
Mund nehmen.

- Das kann ich Ihnen sagen. Vaterlandslos und unpatriotisch sind nicht Unternehmen, die sich vor der Pleite
schützen wollen. Vaterlandslos und unpatriotisch ist Ihre
Politik, die Unternehmen ins Ausland treibt. Das ist die
eigentliche Lage in Deutschland.

Herr Müntefering, sparen Sie sich Ihre Zahlenspiele
mit 1, 8 und 18. Bei der Allensbach-Umfrage in der letzten Woche lag die FDP bei 8 Prozent und die SPD bei
24 Prozent. Ich gebe zu: Sie sind im Augenblick näher
an den 18 Prozent als wir; das ist leider wahr.

Ich will an dieser Stelle auf einen Punkt zu sprechen
kommen, über den Sie nicht reden wollen: die Lage in
Deutschland. Ich lese Ihnen aus einem Brief vor, der mir
in dieser Woche von einem deutschen Unternehmer
übergeben worden ist. Er wurde von Gersau in der
Schweiz angeschrieben. Dort heißt es offen und völlig
unverbrämt:

Hohe Steuerbelastungen führen in Deutschland
dazu, dass der Erblasser nur sehr beschränkt über
seinen Nachlass verfügen kann. Teilweise wird dadurch die geordnete Übergabe des Lebenswerks an
die Nachkommenschaft erschwert oder gar vereitelt.
Das Kanton Schwyz kennt keine Erbschaftsteuern.
Wir sind deshalb in der Lage, Ihnen Lösungen anzubieten, bei denen der Nachlass ungeschmälert den
Nachkommen übergeben werden kann. Wir sind
gerne bereit, Ihren Mandanten die Möglichkeit und
Vorteile eines allfälligen Umzuges nach Gersau aufzuzeigen.

Damit werben unsere Nachbarländer. Sie aber verabschieden sich vom Ziel der Steuersenkung und kündigen
innerhalb von 14 Tagen auch noch die Ausbildungsplatzabgabe, die Erhöhung der Erbschaftsteuer und die
Wiedereinführung der Vermögensteuer an. Das ist der
falsche Weg für dieses Land.

Deswegen hatten Sie völlig Recht, als Sie auf Ihrem
Parteitag gesagt haben, das sei ein Kulturkampf
zwischen Opposition und Regierung. Es ist ein Kulturkampf, das ist wahr. Es ist der Kampf der rot-grünen
Neidgesellschaft gegen eine Anerkennungskultur, die
Leistung befördert, belohnt und nicht bestraft. Wir sitzen
alle in einem Boot, aber einige müssen auch rudern.
Sonst kann man niemals soziale Gerechtigkeit in
Deutschland finanzieren.

Deswegen will ich Ihnen sagen: Erbschaftsteuer, Vermögensteuer, Mehrwertsteuer - Frau Simonis, immerhin
eine Ministerpräsidentin, hat angekündigt, dass die
Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht werden
sollte -, all das sind Vorschläge, die Sie auf Ihre neue
Agenda setzen. Sie haben sich nach einem Jahr
Agenda 2010 von der Politik der Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft verabschiedet. Sie sind auf dem
Weg zurück zur alten SPD. Das mag Ihnen das Leben
mit den Sozialdemokraten leichter machen, das Leben
für die Deutschen in Deutschland wird schwerer. Das ist
das traurige Ergebnis dieser heutigen Debatte.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bemerkenswerte ist nicht das, was uns trennt,
sondern das, was uns alle hier verbindet. Wir stehen vor
einem Tag, den man zu Recht als Tag der Wiedervereinigung Europas bezeichnen kann. Hier sitzt eine Generation von Verantwortungsträgern zusammen, die innerhalb weniger Jahre erst die Wiedervereinigung
Deutschlands erleben durfte und jetzt die Wiedervereinigung Europas erleben darf. Das ist etwas, wofür wir
wirklich dankbar sein sollten.

Ich sage das deshalb, weil wir nicht vergessen wollen,
dass die Grundlagen für die Wiedervereinigung Europas,
die wir morgen feiern können, nicht erst in den letzten
Jahren entstanden sind. Die Wiedervereinigung Europas,
die wir feiern dürfen, ist die Folge von vielen historischen Entscheidungen, auch von Auseinandersetzungen
in unserer Nachkriegsgeschichte. Deswegen möchte ich
mir als einem der jüngeren Redner hier in diesem Hause
heute erlauben, in Dankbarkeit an all jene zu erinnern
- das halte ich für erforderlich -, die die Weichen dafür
gestellt haben, dass wir morgen die Wiedervereinigung
Europas begehen können, ob sie Konrad Adenauer oder
Helmut Kohl heißen, ob sie Willy Brandt oder Helmut
Schmidt heißen oder - ich darf das wohl hinzufügen Hans-Dietrich Genscher, Walter Scheel und Klaus
Kinkel.

So wie Angela Merkel ganz am Anfang sehr persönlich etwas erzählt hat, so will ich persönlich etwas erzählen als jemand, der in den 80er-Jahren angefangen hat,
sich politisch zu engagieren und politisch zu denken.
Damals hatte ich die Ehre, mit Hans-Dietrich Genscher
zusammenzutreffen, der viele Jahre, fast zwei Jahrzehnte, Außenminister unserer Republik gewesen ist.
Wenn wir als jüngere Studenten damals hinterfragt haben, was denn Europa nach der Wiedervereinigung
Deutschlands - an diesem Ziel haben wir immer festgehalten; das ist wichtig zu erwähnen - bedeuten würde,
hat er uns geantwortet: Die Europäische Union heißt
nicht Westeuropäische Union, sondern sie heißt Europäische Union.

Das ist nicht irgendeine Petitesse. Das ist in Wahrheit
der Auftrag unserer Generation. So wie diejenigen, die
nach dem Zweiten Weltkrieg Verantwortung getragen
haben, damals die Aussöhnung mit unseren westlichen
Nachbarn geprägt und vorangebracht haben - unzählige
Brieffreundschaften und persönliche Bekanntschaften
über die Schulen sind in meiner Generation damals mit
Gleichaltrigen bei unseren westlichen Nachbarn entstanden -, so sollte es jetzt unsere Aufgabe sein, nicht nur
gute Beziehungen der Regierungen, der Parlamente und
der Politiker nach Osten zu bewirken, sondern auch eine
wirkliche Freundschaft der Völker zu unseren östlichen Nachbarn zu befördern.

Die eigentliche Aufgabe, die wir jetzt haben, lautet,
aus der europäischen Wiedervereinigung von Staaten
und Staatlichkeit eine Wiedervereinigung der Menschen
zu machen, die sich beieinander und einander zugehörig
fühlen.

Man sollte unseren Bürgerinnen und Bürgern angesichts dessen, dass in der Politik so viel gestritten wird,
einmal sagen: Am heutigen Tage sollte zunächst einmal
im Vordergrund stehen - ich übergehe jetzt einmal die
innenpolitischen Auseinandersetzungen, die diesbezüglich stattgefunden haben -, dass sich der Deutsche Bundestag trotz aller Differenzen in manchen Einzelfragen
zwischen den Parteien mit riesiger überparteilicher
Mehrheit über die grundsätzliche Richtung einig ist, den
europäischen Integrationsprozess, also die europäische
Wiedervereinigung, gutzuheißen und weiter zu befördern.

Es ist ganz klar, dass wir darüber hinaus nicht den
Blick für das verlieren sollen, was uns trennt. Aber heute
sprechen wir uns mit großer Mehrheit und großer Übereinstimmung für diese europäische Wiedervereinigung
aus. Wir machen mit und befördern sie. Wir werden in
wenigen Wochen und Monaten hier abermals eine Diskussion über einen weiteren Bestandteil der europäischen Integration führen, nämlich über die europäische
Verfassung. Die europäische Verfassung soll kommen,
auch wenn jeder von uns unterschiedliche Vorstellungen
darüber hat, wie der Kompromiss aussehen soll. Wir
Freie Demokraten beispielsweise sind der Überzeugung,
dass die Europäische Zentralbank zu Recht fordert, die
Aspekte Währungs- und Wachstumsstabilität in die europäische Verfassung aufzunehmen. Auch wir wollen,
dass diese Aspekte noch eingearbeitet werden.

Trotzdem wissen wir, dass man erst dann einen guten
weiteren Schritt hin zur Vollendung der europäischen Integration tun kann, wenn es eine europäische Verfassung
gibt. Wenn ich es richtig sehe, wollen ja 90 bis 95 Prozent der Mitglieder dieses Hauses, dass man in der Frage
der europäischen Verfassung vorankommt. Angesichts
dessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir Abgeordnete in diesem Hause die europäische Verfassung am
Schluss wahrscheinlich mit 90-prozentiger Mehrheit
gutheißen werden, möchte ich aber auch die Frage stellen, warum wir es nicht zulassen wollen, dass auch das
Volk über sie abstimmt.

Trauen wir es uns nicht zu, eine Mehrheit im Volke dazu
zu bewegen, dieser Verfassung zuzustimmen? Wenn
90 Prozent der Mitglieder des Bundestages die europäische Verfassung wollen, dann sollte aus unserer Sicht in
jedem Fall auch eine Volksabstimmung über die europäische Verfassung stattfinden.

In allen anderen Parteien, nicht nur in meiner Partei, gibt
es insbesondere als Antwort auf die Initiative von Tony
Blair zahlreiche Stimmen, die die Durchführung eines
Referendums auch in Deutschland befürworten. In vielen Wahlkämpfen haben wir so etwas gehört: von den
Grünen, von der SPD und übrigens auch, Herr Kollege
Stoiber, von der CSU im bayerischen Landtagswahlkampf. Aus allen Parteien wurde immer wieder die Forderung nach Durchführung eines Referendums erhoben
und gesagt: Wir wollen, dass das Volk über die europäische Verfassung entscheidet. Angesichts dessen bin ich
der Überzeugung, dass wir als Parlamentarier in den
nächsten Wochen entsprechende Schritte unternehmen
sollten, damit das Volk entscheiden kann. Wie auch in
anderen europäischen Ländern sollte aus Sicht der
Freien Demokraten es auch in Deutschland möglich
sein, dass das Volk über die europäische Verfassung abstimmt. Wir können das, wir wollen das und wir appellieren an Sie, mit uns gemeinsam die Voraussetzung dafür hier in diesem Hohen Hause zu schaffen. Den Worten
können wir hier endlich auch Taten folgen lassen.

Mich beunruhigt eine Debatte, die - das will ich offen
ansprechen - nicht nur von Herrn Bundeskanzler
Schröder oder von führenden Politikern von SPD und
Grünen geführt wird, sondern die über die Parteigrenzen
hinweg auch in den Unionsparteien stattfindet. Der
bayerische Ministerpräsident gibt uns ja heute die Ehre
und wird etwas später in dieser Debatte das Wort ergreifen. Überschriften wie die folgende sind in meinen Augen verantwortlich für die Stimmung gegen unsere osteuropäischen Nachbarinnen und Nachbarn: „Schröder
und Stoiber prangern Steuerdumping an“. Die politische
Konsequenz soll sein, dass wir in Europa eine Mindeststeuer einführen. Darüber muss man einmal einen
Augenblick nachdenken. Die europäischen Beitrittsländer, die in Gestalt ihrer Exzellenzen auf der Besuchertribüne Platz genommen haben, haben genau das getan,
was beispielsweise in jedem Gutachten der Bundesregierung seit vielen Jahren steht: Sie haben ihre Länder wettbewerbsfähig gemacht; sie haben ein international und
europäisch wettbewerbsfähiges Steuersystem eingeführt,
um für Investitionen attraktiv zu sein.

Die Antwort der deutschen Politik - leider nicht nur von
Rot-Grün, sondern auch von Teilen der Konservativen lautet: Ihr müsst eure Steuern erhöhen, damit wir Deutsche wettbewerbsfähig bleiben. - Die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands erreicht man nicht, indem man
andere Länder zu Steuererhöhungen bringt; die Wettbewerbsfähigkeit erreichen wir nur, indem wir bei uns ein
System niedrigerer Steuern einführen.

Die Vorstellung, Europa müsse quasi am deutschen
Steuerrecht genesen, stößt mit Recht nur auf Verbitterung und Hohn in den Ländern, die genau das getan haben, was wir jahrelang von ihnen verlangt haben: Sorgt
dafür, dass ihr die Kriterien erfüllt, um wettbewerbsfähig
und damit beitrittsfähig zu werden; denn nur durch Wettbewerbsfähigkeit kann selbsttragendes Wachstum bei
euch entstehen. Jetzt sagen wir denen, die auf der Besuchertribüne Platz genommen haben: So ernst haben wir
das nicht gemeint.

Wir müssen in Deutschland unsere eigenen Hausaufgaben machen. Die Wiedervereinigung Europas bringt
Deutschland nicht in Schwierigkeiten, sondern sie offenbart lediglich strukturelle Schwierigkeiten, in denen
Deutschland ohnehin steckt und an deren Beseitigung es
angesichts der Globalisierung dringend arbeiten muss.

So empfinden wir als Freie Demokraten die Situation.

Wir haben die Sorge, dass polemische Politik gemacht wird. Ich erinnere mich an eine Diskussion vor
wenigen Jahren, die durch den Umzug einer sehr bekannten Showmasterin nach Belgien veranlasst wurde.
Oskar Lafontaine war damals SPD-Vorsitzender. Seine
Devise im damaligen Wahlkampf lautete: Wenn andere
europäische Länder wie Belgien niedrigere Steuern haben als wir in Deutschland, dann müssen wir nur dafür
sorgen, dass dort eine Steuererhöhung stattfindet; dann
ist unser Problem gelöst.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, kein Land in
Europa und kein Land irgendwo auf der Welt wird auf
einen eigenen Wettbewerbsvorteil verzichten, damit es
der deutschen Wirtschaft wieder besser geht. Wir werden
unsere eigenen Hausaufgaben machen müssen; darum
kommen wir nicht herum.

Herr Bundeskanzler, Sie haben sich in Ihrer Rede
beim Thema Steuerwettbewerb gar nicht so sehr auf die
osteuropäischen Länder eingelassen, sondern insbesondere Großbritannien angeführt und gesagt, Großbritannien sei das eigentliche Problem. Wenn Großbritannien
der Überzeugung ist, ein investitionsfreundliches Steuerrecht schaffe Arbeitsplätze, dann sollten wir einmal deren Wachstumsraten und unsere miteinander vergleichen: Das Wachstum in Großbritannien betrug 2002
1,7 Prozent und 2003 2 Prozent; im Jahr 2004 liegt es
bei 2,8 Prozent. Deutschland hatte nach Angaben der
Europäischen Kommission ein Wachstum von 0,2 Prozent im Jahr 2002, von 0,0 Prozent im Jahr 2003 und

wird, wenn es gut geht, eines von 1,6 Prozent im laufenden Jahr zu verzeichnen haben.

Passend zur Globalisierung, zur europäischen Einigung und zum internationalen Wettbewerb, der sich in
Europa dadurch natürlich verschärfen wird, haben die
Holländer ein wunderbares Sprichwort: Den Wind
kannst du nicht aufhalten, aber du kannst Windmühlen
bauen. - Das ist meiner Einschätzung nach die Herausforderung für die deutsche Politik: dass wir uns selber
wettbewerbsfähig machen.

Zum Schluss: Herr Bundesaußenminister, Sie haben
zu Recht auf die internationale Rolle Deutschlands hingewiesen. Ich glaube, wir wollen alle gemeinsam, dass
Europa mit einer Stimme spricht. Mit welcher Stimme
und welchen Inhalten ist ein Streit, den es in diesem
Hause immer geben wird. Es wäre ja auch völlig unnormal, wenn das nicht so wäre. Sie wissen, dass wir als
freidemokratische Opposition seinerzeit den militärischen Alleingang ohne Mandat der Vereinten Nationen
abgelehnt haben. Deshalb kann ich an dieser Stelle relativ frei darüber sprechen.

Ich möchte eines noch hinzufügen. Im Koalitionsvertrag, den Sie 1998 nach dem Regierungswechsel geschlossen haben, war es Ihr europäisches Ziel, dass nicht
einzelne europäische Staaten einen ständigen Sitz im
Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen neu bekommen sollten, sondern dass die Europäische Union einen ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat erhält, damit die
europäischen Staaten leichter und schneller mit einer
Stimme sprechen können. Wenn Sie ernsthaft glauben,
dass Europa eine Stimme in der Außen- und Sicherheitspolitik braucht, dann sollten Sie diesen Kurs jetzt nicht
wechseln und nicht dafür werben, dass Deutschland einen ständigen Sitz bekommt. Ziel Ihrer Politik sollte
vielmehr bleiben, dass die Europäische Union einen
ständigen Sitz im Weltsicherheitsrat der Vereinten Nationen erhält. Das wäre ein Beitrag zur außenpolitischen
Einigung, die wir alle so nachdrücklich wollen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Herr Ministerpräsident, es ist auch

aus Sicht der Freien Demokraten vielem zuzustimmen,
was Sie in Ihrer Rede gesagt haben. Zu einem Punkt
möchte ich nachfragen. In Agenturmeldungen werden
Äußerungen des Bundeswirtschaftsministers wiedergegeben, die denselben Tenor wie das haben, was Sie in Ihrer Rede gesagt haben. Ich beziehe mich auf das Gespräch des Bundeswirtschaftsministers, das er mit der
„Financial Times“ geführt hat. Ich habe die Frage, ob
das die neue Stoßrichtung werden soll, die ich jedenfalls
sehr sorgenvoll kommentieren möchte.

Es wird nämlich ein Zusammenhang zwischen den
Steuersätzen der einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den EU-Fördergeldern hergestellt, die
andere Mitgliedsländer der Europäischen Union bekommen. Ich bitte darum, einmal zu Ende zu denken, welche
Konsequenzen sich aus der Herstellung eines solchen
Zusammenhangs ergeben. Logisch folgt, dass diejenigen
Länder, die niedrigere Steuern als die Geberländer in Europa haben, ab sofort keine Fördergelder mehr erhalten
könnten.

Ich glaube, dass es nicht der richtige Ansatz ist, Ländern, die niedrigere Steuern als Deutschland haben und
in denen deswegen Investitionen getätigt werden, die
EU-Fördergelder zu streichen. Es ist nach wie vor vernünftiger - das war eigentlich auch immer der gemeinsame Weg der Opposition -, dafür zu sorgen, dass wir in
Deutschland ein wettbewerbsfähiges Steuerrecht haben.
Das ist in Wahrheit die Antwort auf den europäischen
Steuerwettbewerb, dem wir uns durch strukturelle Reformen im Inneren stellen müssen.

Dr. Edmund Stoiber, Ministerpräsident :
Herr Kollege Westerwelle, Sie hätten mich falsch verstanden, wenn Sie mir unterstellen würden, ich würde
Mindeststeuersätze verlangen. Jedes Land hat ein Bruttonationaleinkommen. Es müsste aber insgesamt noch
darüber gesprochen werden: Wenn in einem Land der
Durchschnittssteuersatz aller Länder im Verhältnis zum
Bruttonationaleinkommen deutlich unterschritten wird,
dann kann dieses Land nicht verlangen, die volle Förderung für die Maßnahmen, die von Brüssel gefördert werden können, zu erhalten. Der einzige Weg, dies zu erreichen, führt über das Beihilferecht, über das in Europa
übrigens mit Mehrheit entschieden werden kann und das
nicht dem Einstimmigkeitsprinzip unterliegt.

Es geht nicht, dass ein Land die Steuern niedrig hält
und sich bewusst armrechnet, gleichzeitig aber Fördergelder aus Europa erhält. Das wäre unerträglich. Dem
müssen wir einen Riegel vorschieben. Das bedeutet aber
nicht, dass wir einen Mindeststeuersatz vorgeben. Vielmehr muss innerhalb der Europäischen Union ein
Steuersatz ausgehandelt werden, der in einem angemessenen Verhältnis zum Bruttonationaleinkommen steht.
Sonst könnte beispielsweise ein Land mit einem Steuersatz von 5 Prozent, der in keinem Verhältnis zu seinem
Bruttonationaleinkommen steht, Subventionen in Anspruch nehmen, die wir bezahlen. Das verstehen die
Leute nicht. Ich möchte nicht, dass die Arbeitsplatzverlagerung auf diese Weise von Deutschland bezahlt wird.

 Herr Kollege Brase, Sie haben in Ihrer Rede zu Recht

darauf hingewiesen, wie ernst und wichtig das Thema
ist, das wir jetzt zu beraten haben. Vor diesem Hintergrund stelle ich für die Freien Demokraten fest, dass wir
es als einen Skandal empfinden, dass auf der Regierungsbank nur eine einzige Bundesministerin vertreten
ist. So geht die Regierung mit dem Deutschen Bundestag
um!

Wir wissen, dass sich die deutsche Öffentlichkeit dafür interessiert, wie die Politik, wie die Regierung Jugendarbeitslosigkeit bekämpfen will. Wir streiten darüber, ob Ihr Weg, eine mit Bürokratie verbundene
Abgabe einzuführen, richtig ist. Wir werden diesen Gesetzentwurf selbstverständlich ablehnen. Sie werden
durch diese Maßnahme in Wahrheit nur mehr Mittelständler in die Pleite treiben und keinen einzigen neuen
Ausbildungsplatz schaffen.

Zu einem politischen Diskurs gehört ein Minimum an
Umgang miteinander und ein Minimum an Respekt gegenüber dem Deutschen Bundestag. Die Tatsache, dass
die Regierung hier nicht vertreten ist, - - Sie, die Parlamentarischen Staatssekretäre, sind - um
das einmal klar zu sagen - die Auszubildenden der Bundesregierung. Entschuldigen Sie bitte, wenn ich das an
dieser Stelle sagen muss.

Wenn Sie von der Regierungsbank aus Zwischenrufe
machen, dann kriegen Sie auch was zurück.

Die Tatsache, dass die Regierungsbank leer ist, ist
nicht nur eine Respektlosigkeit gegenüber dem Deutschen Bundestag, sondern auch gegenüber den Menschen in Deutschland, die Arbeit und Ausbildung suchen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Laufe der Debatte ist mehrfach der Eindruck
erweckt worden, als wäre das, was wir in unserem Antrag fordern, nämlich über die gemeinsame europäische
Verfassung auch in Deutschland eine Volksabstimmung
zuzulassen, mit dem Grundgesetz nicht vereinbar. Es
wurde so getan, als sei unser Antrag gegen das Grundgesetz bzw. gegen dessen Geist gerichtet.

Ein Blick ins Gesetz erleichtert bekanntlich die
Rechtsfindung. Deswegen möchte ich Ihnen Art. 20
Abs. 2 des Grundgesetzes noch einmal vor Augen führen. Dort heißt es:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke in Wahlen und Abstimmungen … ausgeübt.

Wir kennen im Grundgesetz übrigens auch ganz konkrete Fälle für eine Volksabstimmung. Wenn sich zum
Beispiel zwei Länder neu gliedern wollen - das haben
wir mit Berlin und Brandenburg erlebt -,

dann muss natürlich eine Volksabstimmung durchgeführt werden. Zwei Länder, die sich zusammenschließen
wollen, müssen also das Volk befragen. Die Eingliederung Deutschlands in eine europäische Staatlichkeit ist
im Vergleich dazu mit Sicherheit weit wichtiger. Deshalb sollte dazu erst recht das Volk befragt werden.

Herr Minister Fischer, ich kann verstehen, dass die
Kolleginnen und Kollegen der Unionsparteien, die bei
solchen Mitteln der direkten Demokratie seit vielen Jahren eher skeptisch sind, auch hier ihre Skepsis zum Ausdruck bringen. Abenteuerlich wird es nur dann, wenn
sich die Grünen und die Sozialdemokraten, die bei jeder
Klein-Klein-Frage immer wieder für die Volksabstimmung geworben haben,

bei der europäischen Verfassung auf Ihren Standpunkt,
Herr Fischer, disziplinieren lassen.

Die Grünen sind sonst für Volksabstimmungen über jeden Krötentunnel, bei der europäischen Verfassung sind
sie aber nicht dazu bereit, weil sie Angst vorm Volk haben. Das ist der falsche Ratgeber.

Herr Außenminister, es ist bemerkenswert, wie Sie
das hier vorgetragen haben. Sie sagten, Sie befänden
sich in einer Minderheitenposition. Das ist überhaupt
nichts Ehrenrühriges. Das kommt in der Politik immer
wieder vor. Jeder, der in der Politik arbeitet, war regelmäßig auch schon in Minderheitenpositionen, ganz
gleich, an welcher Position er arbeitet. Das ist das Normalste der Welt. Herr Minister Fischer, das Problem ist
nicht, dass Sie beim Thema Volksabstimmung sagen, Sie
seien in einer Minderheitenposition gegenüber Ihrer
Fraktion. Das Problem ist, dass Sie die Parole ausgegeben haben, dass sie Ihnen statt ihrem Gewissen folgen
müssen. Das ist meines Erachtens eine klare Fehlentscheidung in diesem Hause.

 Zunächst einmal ist es gut, dass Sie mir die Gelegenheit geben, das klarzustellen. Wie jede andere Partei
auch haben wir in den letzten Jahren mehrfach über
diese Frage gesprochen. Natürlich haben auch wir den
Eindruck gewonnen, dass die Distanz zwischen der Politik und dem Volk zugenommen hat. Durch mehr Mittel
der direkten Demokratie wollen wir diese Distanz zwischen den politischen Entscheidern und dem Volk wieder verringern.

Es gibt einen massiven Unterschied zwischen uns,
den ich Ihnen auch nennen werde; das braucht man gar
nicht zu verkleistern: Wir Liberale wollen, dass die repräsentative Demokratie durch direkte Mitwirkungsmöglichkeiten ergänzt und nicht ersetzt wird.
Wir wollen nicht, dass für jede Klein-Klein-Entscheidung eine Volksabstimmung durchgeführt wird, sondern
wir wollen sie bei historischen Schlüsselentscheidungen.
Die EU-Verfassung ist eine solche historische Schlüsselentscheidung.

Der Vorwurf des Populismus ist von Ihnen immer
wieder erhoben worden. Der Außenminister spricht von
Wahlkampf und Sie sagen, Sie wollten uns keinen Populismus vorwerfen, tun es damit aber. Das ist das übliche
Spiel. Das kennen wir; das ist ein bisschen einfach. Deswegen möchte ich Ihnen nur einmal sagen, wie die Lage
in Europa aussieht: Dänemark, Irland, Luxemburg, die
Niederlande, Polen, Lettland, Frankreich, Österreich,
Portugal, Spanien, Ungarn, Tschechien, Slowenien und
Slowakei - all diese Länder haben schon beschlossen,
dass es dort ein Referendum geben wird, sind dabei, zu
beschließen, dass es dort ein Referendum geben wird,
oder haben schon die Möglichkeiten dafür geschaffen,
dass es dort ein Referendum geben wird. Wollen wir dabei zusehen, wenn unsere Regierung erklärt, unser Volk
sei dafür nicht reif genug? Unser deutsches Volk ist
demokratisch genauso reif wie all die Staaten in Europa,
in denen die Bürger darüber abstimmen dürfen.

Wir wollen, dass abgestimmt wird. Wir sind der Überzeugung, dass dies ein wesentliches Element ist, um das
Thema Europa endlich wieder in die Herzen der Bevölkerung hineinzubringen. Das ist unser eigentliches Anliegen. Wir sollten uns Gedanken darüber machen, dass
bei der letzten Wahl zum Europäischen Parlament in
Brandenburg nur 30 Prozent zur Wahl gegangen sind.
Das liegt vielleicht auch daran, dass wir selber eine Entwicklung bekämpfen müssen, die da heißt: Europa ist
ein Europa der Staatsgipfel. Es muss aber ein Europa der
Bürgerinnen und Bürger sein. Diese Verfassung sollte
vom Volk getragen werden.

Es war ein Fehler, dass nach der deutschen Einheit
über unser gemeinsames Grundgesetz nicht vom Volk
abgestimmt wurde. Eine riesige Mehrheit wäre diesen
Weg mitgegangen. Dieser Fehler sollte sich in Europa
nicht wiederholen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben viele bemerkenswerte Sätze in Ihrer Rede gesagt, aber einer war besonders bemerkenswert. Sie haben gesagt: Diese Regierung
handelt vielversprechend.
Das ist das Problem dieser Regierung: Sie verspricht
viel, aber sie hält nichts. Deswegen laufen Ihnen auch
die Menschen davon.

Es ist bei Ihnen jedes Jahr dasselbe Ritual.

- Herr Müntefering, das war ein fabelhafter Zwischenruf. Heute habe ich schon etwas über Zwischenrufe gehört. Herr Schmidt sitzt jetzt nicht neben Ihnen, aber Sie,
Herr Müntefering, und Herr Schmidt - Frau Kumpf, Sie
sind schöner als Herr Schmidt, das muss man ausdrücklich sagen - sitzen hier regelmäßig wie die beiden Opas
auf dem Balkon in der Muppet-Show und rufen dazwischen. Das ist wirklich bemerkenswert. Darüber, was Sie
mit Innovation zu tun haben, wollen wir ein andermal reden.

Herr Bundeskanzler, es gibt immer - das ist das Entscheidende - das gleiche Ritual. Es wechselt aus meiner
Sicht nur jedes Jahr der Verantwortliche. In einem Jahr
sagen Sie, dass die Weltwirtschaft für die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland verantwortlich ist, und im
nächsten Jahr sagen Sie, dass die Opposition dafür verantwortlich ist. Dann verweisen Sie auf die angeblich
mangelnde Mitwirkung der Oppositionsparteien hier im
Bundestag oder im Bundesrat.

Tatsache ist aber etwas ganz anderes. Tatsache ist,
dass sich diese Opposition, zum Beispiel im Vermittlungsverfahren, um ein Vielfaches konstruktiver verhalten hat und verhält, als Sie das zu Ihrer Zeit in der Opposition jemals getan haben.

Sie haben gesagt, Sie wollen den Spitzensteuersatz
auf 42 Prozent senken. Dazu merke ich - wir haben
heute Morgen des verstorbenen Kollegen Günter
Rexrodt gedacht - an: Wir hätten längst auf der Grundlage der Petersberger Beschlüsse ein völlig neues, einfacheres und gerechteres Steuersystem mit niedrigeren
Sätzen. Es waren die Ministerpräsidenten Schröder und
Eichel, die das blockiert haben; denn durch den Bundestag war es durch. Sie haben als Ministerpräsidenten aus
Wahlkampfgründen gegen die Interessen Deutschlands
gearbeitet.

Sie sagen, Sie hätten sich der Probleme der demographischen Entwicklung angenommen, Sie hätten erkannt,
dass die Sozialstaatsreformen notwendig sind. Wir wollen aber nicht vergessen, dass der demographische
Faktor in der letzten Legislaturperiode der alten Regierung in das Rentensystem eingeführt worden ist, doch
abermals waren Sie es, die blockiert haben.

Wir wollen auch nicht vergessen, wie es bei den
Arbeitsmarktreformen zugegangen ist. Sie sagen, Sie
müssten heute durchfechten, dass es zu einer Vereinfachung und Liberalisierung auf dem Arbeitsmarkt
kommt. Dort, wo Sie das tun, haben Sie unsere Unterstützung. Wir weisen aber darauf hin: Das war alles
längst beschlossen und Gesetz. Wenn das Trio Schröder,
Eichel und Lafontaine damals anders gehandelt hätte,
hätten heute Hunderttausende von Arbeitslosen Arbeit.
Das möchte ich an dieser Stelle festhalten.

Ich habe mich schon gewundert, dass Sie, als Sie über
die Sozialstaatsreformen sprachen, uns und nicht die
Mitglieder der Regierungsfraktionen angeschaut haben.
Uns müssen Sie doch nicht erzählen, dass angebotene
Arbeit auch angenommen werden muss. Uns müssen Sie
doch nicht erzählen, dass sich Leistung wieder lohnen
muss.

Sie müssen uns doch nicht erzählen, dass Demonstrationen, wenn sie von Demagogen von der PDS aufgehetzt werden, in die falsche Richtung weisen. Auch ich
kritisiere das, was Herr Milbradt dazu gesagt hat, aber
wir wollen doch festhalten, dass bei diesen Montagsdemonstrationen die PDS vorne mitläuft. Das ist Ihr Koalitionspartner, nicht unserer!

An der Spitze dieser Montagsdemonstrationen steht
doch kein Freidemokrat und hält wie am letzten Montag
die Rede, sondern es war Ihr Genosse, Ihr früherer Parteivorsitzender Oskar Lafontaine, der dort gesprochen
hat. In den Reihen der Montagsdemonstrationen gehen
doch keine Freidemokraten und unterstützen auch noch
diejenigen, die dort aufhetzen. In Wahrheit ist es doch
so, dass Herr Ströbele und Herr Bsirske von den Grünen
dort demonstrieren. Das ist der Grund, warum Ihnen die
Leute weglaufen.

Wollen wir hier einmal wiedergeben, wer von Ihnen
sich wie - über das Verständnis, das man für jemanden,
der in Sorge ist und demonstriert, haben muss, hinaus geäußert hat? Wollen wir das allen Ernstes wiedergeben?
Alles, was an marktwirtschaftlichen Reformen im Deutschen Bundestag und im Dezember im Vermittlungsverfahren beschlossen worden ist, ist von uns befördert und
immer wieder verteidigt worden.

Das Problem ist, dass Ihre eigenen Leute permanent
mit neuen Vorschlägen kommen; übrigens auch der stellvertretende Parteivorsitzende Wolfgang Thierse. Es sind
doch Ihre Leute, die die Stimmung machen und die meinen, sie könnten damit für sich selbst einen Vorteil erreichen. Das wollen wir an dieser Stelle einmal festhalten.
- Ich habe den stellvertretenden Parteivorsitzenden angesprochen; das ist erlaubt.

Nein, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe
Kolleginnen und Kollegen, das nächste Problem ist, dass
Sie gar keine Linie haben. Sie meinen, Sie bekämen Widerstand in der Bevölkerung, weil Sie Reformen durchsetzen. Sie bekommen Widerstand, weil Sie keine verlässliche Politik machen. Das ist der Unterschied.

Wie ist es denn abgelaufen? Sechs Jahre lang gab es
keine einzige Klausur. Jetzt jagt eine die nächste. Angefangen haben Sie Anfang des Jahres, im Januar, mit
einer Klausur der Bundestagsfraktion der Sozialdemokraten. Daher kommt der berühmte Satz des Bundeskanzlers - damals war er noch SPD-Vorsitzender -: Das
Jahr 2004 muss ein Jahr der Innovation werden.

Die einzige Innovation, die stattgefunden hat, ist die,
dass mittlerweile Herr Müntefering der alten Tante SPD
die Rheumadecke auflegen kann. Das ist Ihre Innovation.

Was ist mit dem, was in der Bildungspolitik, in der
Forschungspolitik und der Wissenschaftspolitik stattfinden müsste? Wohin sind Sie denn da? Weggetaucht?

- Herr Tauss, in jedem Raum ist einer der Dümmste,
aber melden Sie sich doch nicht freiwillig.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Frau
Bulmahn hat doch Anfang des Jahres damit angefangen
- eine sehr bemerkenswerte Sache -: Mal waren es fünf,
mal waren es zehn Eliteuniversitäten. Anfang des Jahres haben wir noch gedacht, wunders was da kommt.
Was ist denn aus dem Programm für Eliteuniversitäten
geworden? - Nichts! Vertagt, vertagt, vertagt!

Das ist das Entscheidende. Wissen Sie, warum das möglich ist? Das ist in der Tat auch aufgrund föderaler Strukturen möglich, die wir gemeinsam korrigieren wollen.
Ich glaube, darüber sind wir uns in diesem Hause einig.

Das ist aber auch deshalb möglich, weil Sie keine politische, geistige Meinungsführerschaft mehr ausüben.
Sie reden von Eliten, beschließen aber gleichzeitig in
diesem Hause ein Verbot von Studiengebühren, das den
Universitäten quasi per staatlichem Diktat verbietet, GeDr. Guido Westerwelle
bühren zu erheben. Mehr Freiheit ist die Innovation und
nicht mehr staatliche Regulierung. Das gilt auch und gerade in der Bildungspolitik.

Dann kam die nächste - eine fabelhafte, hochinteressante - Klausurtagung, die sich mit den Folgen von
Hartz beschäftigen sollte. Dort wurde entsprechend
nachgebessert. Es dauerte dann keine zwei Tage, bis sich
Minister aus Ihrer Bundesregierung mit Herrn Stolpe an
der Spitze zu Wort gemeldet und gesagt haben: Es muss
aber auch die Nachbesserung wieder nachgebessert werden. Der arme Herr Clement musste seinen Urlaub unterbrechen - mein Mitleid hält sich in Grenzen - und zu
dieser Klausur- bzw. Krisensitzung anreisen. Anschließend sagte Herr Stolpe wie auch andere aus Ihrer Koalition, dass das, was zwei Tage zuvor gerade nachgebessert worden war, noch einmal nachgebessert werden
muss.

Sie haben in den wesentlichen Bereichen keine Linie.
Erst haben Sie die Hartz-Reformen beschlossen. Im
Kern ist vieles davon richtig. Dafür haben Sie auch die
Unterstützung der Opposition bekommen.

Dann haben Sie gesagt, es müsse nachgebessert werden,
weil die Reformen handwerklich so dilettantisch umgesetzt wurden. Dann kam es zur Nachbesserung der
Nachbesserung. Auf der Klausursitzung in Bonn verabschieden Sie sich dann für den Rest der Legislaturperiode von allen weiteren Reformprojekten. Sie verwalten die Krisen, aber Sie gestalten nicht die Zukunft. Das
spüren die Menschen.

Nun komme ich zu dem, was Sie angesprochen haben, zuerst zur Ausbildungsplatzabgabe.

In Ihrer Agenda-2010-Regierungserklärung hieß es zunächst: keine Ausbildungsplatzabgabe.

Anschließend wurde die Ausbildungsplatzabgabe

von Ihren beiden Parteitagen beschlossen. Nach dem
Führungswechsel in der SPD führten Sie dann die Ausbildungsplatzabgabe

ein, damit Herr Müntefering gegenüber den Linken in
seiner Partei etwas vorzuweisen hat. Daraufhin nahmen
Sie die Ausbildungsplatzabgabe

wieder zurück und sagten, wir bräuchten einen Ausbildungspakt.

Meine Damen und Herren, die Menschen sind bereit,
auch einen harten Weg mitzugehen.

Aber sie wollen ein Ziel haben. Sie wollen wissen, wohin es geht. Sie wollen sehen, dass gerecht und verlässlich vorgegangen wird. Sie sind eine Bundesregierung,
die sich verhält wie ein Hase auf der Flucht: Sie schlagen Haken, aber Sie haben keinen Kurs. Das ist Ihr Problem.

In der letzten Debatte, die hier stattgefunden hat, ging
es um das Thema Mindestbesteuerung. Sie haben gesagt, dass wir durch die Wiedervereinigung Europas,
über die wir hier gesprochen haben, eine Mindestbesteuerung brauchen. Anschließend wurde eine Reihe von
Papieren erarbeitet. Von den Grünen wurde ein Vorschlag zur Vermögensteuer vorgelegt. Mittlerweile haben Sie dazu ein eigenes Gutachten in Auftrag gegeben.
Herr Kuhn fasste es so zusammen, dass Ihre Steuererhöhungspläne in Wahrheit nur mehr Verwaltungskosten,
aber gar nicht mehr Steuereinnahmen bringen würden.
Daher wurden sie zurückgezogen. Nachdem diese
Vorschläge gestern von Ihnen und von Herrn Kuhn zurückgezogen worden sind, sagt am heutigen Tag der Parteivorsitzende der Grünen, Herr Bütikofer: Die Mindestbesteuerung muss kommen und die Instrumente sind die
Vermögen- und die Erbschaftsteuer.

Genau das ist der Fehler, der uns in Deutschland zur
Kapitalflucht treibt und den wir bekämpfen müssen. Wir
müssen mit immer neuen Steuererhöhungsdiskussionen
Schluss machen. Ich nenne noch einmal die Debatten
über die Vermögensteuer, die Mindestbesteuerung und
die Erbschaftsteuer. Jetzt dreht sich die Diskussion auch
um die Mehrwertsteuer. Sie machen immer neue Steuererhöhungsvorschläge. Aber mit Steuererhöhungsvorschlägen treiben Sie die Menschen in Schwarzarbeit
und Kapitalflucht. Wir brauchen die Investitionen hier
in Deutschland. Deswegen ist ein niedrigeres, einfacheres und gerechteres Steuersystem das erste Vorhaben,
das die Freien Demokraten bei einer Regierungsbeteiligung durchsetzen wollen.

Es ist richtig, dass wir dabei auch die Sozialstaatsreformen durchsetzen müssen. Wir wissen das. Wir wissen, dass wir Sozialstaatsreformen brauchen.

Wer nicht arbeiten kann, dem muss geholfen werden.
Wer aber nicht arbeiten will, der kann nicht damit rechnen, dass Familienväter und allein erziehende Mütter
abends länger arbeiten, damit er sich einen lauen Lenz
machen kann.

Hier geht es um die Frage der Treffsicherheit des Sozialstaates. Wir haben ein anderes Verständnis vom Sozialstaat als Sie.

Sie sehen darin einen Wohlfahrtsstaat, der zur Beruhigung an alle ein wenig verteilt. Wir wollen einen Sozialstaat, der seine Hilfen auf die wirklich Bedürftigen konzentriert. Das ist der feine Unterschied.

All Ihre Reformen - ob Agenda 2010, bei der Sie in
Wahrheit auf halbem Wege stehen geblieben sind, oder
Hartz I bis IV - werden nicht tragen und nicht ausreichen, wenn Sie Ihre Wirtschaftspolitik nicht korrigieren und an die Stelle Ihrer Verteilungsstrategie eine
Wachstumsstrategie setzen. Ihre ganzen Reden drehen
sich in Wahrheit im Kern um die Frage: Wie verteilt der
Staat an wen etwas am besten? Ein Bundeskanzler in
diesen Zeiten müsste hier stehen und müsste sagen:
Wachstum schaffen wir durch: erstens, zweitens, drittens, durch folgende Rahmenbedingungen des Staates.
Das Wort „Wachstum“ kommt in Ihren Reden überhaupt
nicht mehr vor, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das gibt es überhaupt nicht mehr!

Sie können noch so sehr vorhandene Arbeit durch eine
Sozialstaatsreform besser verteilen - und es ist notwendig, dass angebotene Arbeit auch angenommen wird -,
Sie müssen aber Ihre Politik ergänzen: durch eine Wirtschaftspolitik, die auf Wachstum setzt. Dazu zählen vor
allen Dingen auch die neuen Technologien. Sie sprachen doch selbst von der Innovation. Sie sprechen hier
von den Patenten und setzen sie auf Ihre Erfolgsliste, so
als ob Sie ein einziges Patent angemeldet hätten.

In Wahrheit ist es so, dass Ihre Bundesregierung dazu
beiträgt, dass Patente, die in Deutschland angemeldet
werden und die hier Arbeitsplätze schaffen könnten, ins
Ausland verlagert werden.

Wir haben das doch beim Transrapid als moderner Verkehrstechnologie erlebt: Die Richtlinien der Politik kamen nicht von Herrn Schröder; Herr Trittin hat die
Richtlinien bestimmt und der Transrapid durfte hier
nicht gebaut werden. Mittlerweile wollen Sie auf jeder
Chinareise mindestens einmal im Transrapid fotografiert
und gefilmt werden.

Dasselbe erleben wir jetzt wieder bei der Bio- und
Gentechnologie. Es ist doch nicht nur eine ökonomische
Frage, es ist doch auch eine moralische und eine ethische
Frage. Wenn die Forschung für Bio- und Gentechnologie
in Deutschland immer mehr durch die Gesetzgebung, die
Frau Künast zu verantworten hat, ins Ausland vertrieben
wird, dann gehen uns nicht nur Chancen für Arbeitsplätze verloren, in Wahrheit gehen uns auch Chancen
verloren, Krankheiten zu bekämpfen und etwas gegen
den Welthunger zu tun. Ihre Blockadehaltung gegen die
Grüne Gentechnik, mit der man zum Beispiel schädlingsresistente Pflanzen herstellen kann, sodass man
nicht mehr Millionen von Tonnen von Chemie braucht,
um in der Dritten Welt Felder zu bearbeiten, diese Ihre
Blockade gegen die Grüne Gentechnik hat einen Vorläufer: Ihre Blockade gegen die Rote Gentechnik. Beides ist
grottenfalsch. Wer heute moderne Technologien wie
Gen- und Biotechnologie blockiert, der verhält sich unmoralisch, weil er nicht seinen Beitrag leistet im Kampf
gegen Krankheiten und gegen den Welthunger.

Das ist die Auseinandersetzung, die wir führen wollen
und führen müssen.

Sie haben von der Energie gesprochen. In der Tat ist
es richtig, dass die hohen Energiepreise und die Entwicklung, die wir dort haben, uns allen Sorgen machen;
das ist gar keine Frage, das wissen wir auch. Ob die Vorschläge aus den Reihen der Union kommen oder von anderen - ich glaube, dass die Vorstellung, man könnte
staatlich die Preise festsetzen, zu kurz gedacht ist, um es
ganz höflich zu formulieren.

- Die kommen nicht von der CDU, ja.

Auf der anderen Seite, meine sehr geehrten Damen
und Herren, will ich Ihnen genauso sagen: Wenn der
Bundeskanzler sich hierhin stellt, auf die hohen Energiepreise hinweist und sagt, es fehle ja an Wettbewerb und
deswegen sei diese Preisentwicklung gefährlich,

dann weise ich darauf hin, dass es Ihre Bundesregierung,
Ihr Staatssekretär Tacke war, der gegen das Votum des
Kartellamtes gerade für weniger Wettbewerb auf dem
Energiesektor gesorgt hat. Dass dieser Herr Tacke jetzt
auch noch zu dem Unternehmen wechselt, das er mit
Verwaltungsentscheidungen begünstigt hat, das stinkt
zum Himmel, und das werden wir aufklären.

Da sind viele Fragen zu klären; das wissen wir. Sie
sprechen von Subventionen, Sie sprechen davon, dass
die entsprechenden steuerlichen Ausnahmetatbestände
beseitigt werden müssen. Da haben Sie unsere Zustimmung. Wenn Sie hier einfügen, dass Sie das bisher für
Subventionen aufgewendete Geld brauchen, um es für
Bildung und Innovation auszugeben - einverstanden.
Fangen wir doch einmal gleich bei dem an, was am einfachsten geht. Der Bundeskanzler, der hier sagt, wir
brauchen diese Gelder, um sie in die Bildung zu stecken,
hat vor nicht einmal einem Jahr auf dem Steinkohletag
gerade 16 Milliarden Euro an Subventionen zusätzlich
zugesagt - für die Verlängerung von Vergangenheit, statt
dass man daraus Arbeitsplätze in Forschung, Bildung
und Wissenschaft macht.

Nichts kommt von Ihnen dazu.
Jetzt kommen Sie mit Ihrem „Jäger 90“, der Eigenheimzulage. Es ist sehr bemerkenswert, wie Sie an die
Eigenheimzulage herangehen. Hermann Otto Solms hat
Ihnen das gestern in der Debatte gesagt und wir stehen
dazu: Wir sind doch bereit, an die ganzen verschiedenen
steuerlichen Ausnahmetatbestände heranzugehen. Wir
werden das aber nicht tun, damit Herr Eichel seine
selbstverschuldeten Haushaltslöcher stopfen kann. Wenn
wir an die steuerlichen Ausnahmetatbestände herangehen, dann müssen die Auswirkungen durch Steuersenkungen eins zu eins an die Steuerzahler weitergegeben werden. Ansonsten ergibt sich keine Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage; in Wahrheit ergeben sich
dann nämlich nur Steuererhöhungen. Das wäre Gift für
die Wirtschaft und brächte noch mehr Arbeitslosigkeit.
Das unterscheidet uns.

Sie haben über die Außenpolitik gesprochen. Dies
möchte ich mit zwei Bemerkungen aufgreifen. Herr
Bundeskanzler, ich glaube, dass wir alle in diesem
Hause gestern diese schrecklichen Terrorattentate und
diese grausamen Morde an den Kindern in Russland mit
derselben Betroffenheit verurteilt haben. Ich glaube, niemand ist irgendeiner anderen Meinung dazu. Jeder ist
hier als Mensch tief darüber betroffen. Diejenigen, die
Kinder morden, Geiseln nehmen und Unschuldige in den
Tod schicken oder mitnehmen, sind keine Freiheitskämpfer, sondern Kriminelle, die zur Verantwortung gezogen werden müssen. Darin sind wir alle uns einig.

Es geht aber um etwas anderes, nämlich um die
Frage, ob der Terrorismus weltweit bekämpft werden
kann. Wenn er bekämpft werden kann, dann stellt sich
die Frage, wie. Aus unserer Sicht als Oppositionsfraktion kann der Terrorismus in der Welt mit Sicherheit
nicht bekämpft werden, indem man bei Menschenrechtsverletzungen schweigt.

Deswegen sage ich Ihnen und dem Bundesaußenminister
hierzu: Sie kritisieren an der amerikanischen Regierung,
an Washington, alles - und vieles davon zu Recht.
Gleichzeitig an Moskau aber nichts zu kritisieren und die
Menschenrechtsverletzungen sowie die mangelnde
Rechtsstaatlichkeit zu übersehen,

das ist eine erschreckende Einäugigkeit in der Außenpolitik, die wir korrigieren werden.

Die Menschenrechte sind unteilbar.
Ich will Ihnen beiden, Herrn Kollegen Glos und Herrn
Bundeskanzler Schröder, die Sie bisher gesprochen haben, in einem Punkt widersprechen: Sie beide haben von
der Halbzeitbilanz gesprochen. Nein, das ist eine Dreiviertelbilanz; denn in spätestens zwei Jahren ist dieser
Spuk nach acht Jahren vorbei.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom heutigen Tage wird der Vorsitzende der rechtsradikalen,
rechtsextremistischen NPD zitiert: Er bedanke sich zunächst beim Bundesinnenminister Schily, der das Scheitern des Verbotsverfahrens gegen die NPD selbst verschuldet und damit die NPD bekannt gemacht habe.

Wir haben hier vor Jahren, und zwar am 8. Dezember
des Jahres 2000, eine verfassungsrechtlich wichtige Debatte geführt. Es ging um die Frage, ob wir ein Verbotsverfahren gegen diese rechtsradikale, rechtsextremistische und unzweifelhaft menschenverachtende Partei
einleiten. Dieses Verbotsverfahren ist seinerzeit von uns
aus sehr grundsätzlichen Überlegungen abgelehnt worden. Die Mehrheit des Bundestages - übrigens auch die
Mehrheit des Bundesrates - hat allerdings das Verfahren
tatsächlich eingeleitet. Das, wie wir wissen, schärfste
Schwert in der Demokratie, das Parteiverbot, sollte angewendet werden.

Die Tatsache, dass das NPD-Verbotsverfahren so ausgegangen ist, wie es ausgegangen ist, ist eine Sache. Was
wir aber in keiner Weise für akzeptabel halten, Herr Innenminister, ist, wenn dann das Bundesverfassungsgericht öffentlich von Ihnen beschuldigt wird, es habe mit
seiner Entscheidung, Ihren Antrag abzulehnen, ein Erstarken der Rechtsradikalen mitbewirkt.

Wir halten das für eine gänzlich unangemessene Reaktion. Deswegen muss das in diesem Haus besprochen
werden. Es ist schlechterdings eine Unverfrorenheit und
einem Verfassungsminister in keiner Weise angemessen,
wenn Sie das Bundesverfassungsgericht, das die Verfassung schützt, für ein Urteil verantwortlich machen, das
Sie mit einem handwerklich offensichtlich schlecht vorbereiteten Verbotsverfahren zu verantworten haben.

Wir wissen, dass es im Laufe des Verbotsverfahrens
eine V-Leute-Problematik nach der anderen gegeben hat.
Wir wissen, dass auch einzelne Kollegen der Regierungsfraktionen in diesem Hause - sie haben wie ich als
Mitglied des Innenausschusses die Akten gelesen - Sie
damals gewarnt haben, dass das Verfahren bei dieser Aktenlage scheitern wird. Es ist aus unserer Sicht ein ganz
großer Fehler, wenn jetzt nicht nur das Verfassungsgericht kritisiert wird, sondern wenn an dieser Stelle ein
Pingpongspiel der Schuldzuweisungen zwischen Verfassungsorganen stattfindet.

Besser wäre es, wir würden uns der politischen Auseinandersetzung mit den rechtsextremen Parteien gemeinsam sachlich stellen.

Deswegen halten wir es für erforderlich, dass wir uns
vor allen Dingen mit den Ursachen dieser gefährlichen
Entwicklung auseinander setzen.

Es ist ein Fehler, wenn beispielsweise in einer Fernsehdiskussion am Sonntagabend - das soll klar gesagt werden - denen, die sich in ihrer Falschheit und - Herr Präsident, ich darf mir diesen Ausdruck vielleicht
erlauben - in ihrer Dämlichkeit durch ihre Worte selbst
entlarven, das Wort abgeschnitten wird.

Wir halten es für sinnvoller, wenn eine politisch sachliche Auseinandersetzung stattfindet. Deswegen sind wir
der Überzeugung, dass es die beste Politik gegen Rechtsextremismus ist, dafür zu sorgen, dass durch eine wirtschaftsfreundliche Politik Arbeits- und Ausbildungsplätze entstehen. Diese Politik schlagen wir vor.

Sie hingegen, Herr Minister, haben erst mit einem
handwerklich schlechten und unzureichenden Verbotsverfahren dafür gesorgt, dass die NPD eine Bühne bekam und sich die rechtsradikale Szene sortieren konnte
und auch sortiert hat.

Jetzt machen Sie ausgerechnet das Bundesverfassungsgericht für Ihre eigene handwerkliche Unzulänglichkeit
verantwortlich. Das akzeptieren wir in keiner Weise. Das
wollen wir Ihnen als Fraktion im Deutschen Bundestag
nicht durchgehen lassen.

Das zeigt eben, dass Sie trotz Ihrer unzweifelhaft guten Absichten, die Sie mit dem Verbotsverfahren gehabt
haben - das haben wir nie bestritten; lesen Sie dazu die
Protokolle der damaligen Debatte nach -, genau das Gegenteil bewirkt haben. Es zeigt auch, dass wir uns um
andere Dinge kümmern müssen, um die politische Bildung, die bessere Ausstattung der politischen Stiftungen
und der Bundeszentrale für politische Bildung. Das ist
der Ansatz, den wir suchen sollten.

Wir von der Freien Demokratischen Partei können im
Deutschen Bundestag in keiner Weise akzeptieren - und
wenden uns in aller Schärfe dagegen -, dass Sie, Herr
Innenminister, das Bundesverfassungsgericht öffentlich
beschimpfen, anstatt zuzugestehen, dass Sie selbst in
Wahrheit mit Ihrer Politik falsch lagen.

Vielen Dank, Herr Präsident.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die EU-Kommission hat für Beitrittsverhandlungen
mit der Türkei plädiert und sie im Charakter als ergebnisoffen beschrieben. Diesem Vorschlag sollte sich der
Deutsche Bundestag aus Sicht der Freien Demokraten
anschließen. Wir sollten die Kommission beim Wort
nehmen.

Es geht gegenwärtig um eine Entscheidung über Beitrittsverhandlungen und nicht - diesen Eindruck
konnte man nach den beiden vorherigen Reden bekommen - um einen Beitritt selbst. Erst am Ende der Verhandlungen kann die Entscheidung über die Aufnahme,
die Ablehnung oder auch eine differenzierte Position stehen.

Wir sind mit beiden Haltungen, die bisher in den Reden zum Ausdruck gebracht worden sind, nicht einverstanden. Der Antrag der Koalitionsfraktionen gibt letztendlich eine Tendenz vor. Nach diesem Antrag sind die
Beitrittsverhandlungen quasi eine Übergangsstufe zu einem Ergebnis, das - politisch gewollt - schon jetzt formuliert wird. Die Unionsfraktion spricht sich in ihrem
Antrag gegen Beitrittsverhandlungen aus und unterstützt
von vornherein ein anderes Modell. Auch sie hat sich
schon ihre politische Meinung gebildet und das Ergebnis
vorweggenommen.

Wir Freien Demokraten sind der Überzeugung, dass
wir nur dann dem Votum der Europäischen Kommission
gerecht werden, wenn wir sie beim Wort nehmen. Ergebnisoffen heißt, dass am Ende eines Verhandlungsprozesses ein Ja, ein Nein oder auch eine differenzierte Position, also vielleicht eine privilegierte Partnerschaft,
stehen kann. Aber niemand ist heute in der Lage, seriöserweise vorauszusagen, wie die Türkei in 15 Jahren
aussehen wird oder wie die Europäische Union in
15 Jahren aussehen wird.

Wir haben von Ihnen, Herr Kollege Schäuble, eine
bemerkenswerte Rede gehört. Auch das, was Sie, Herr
Kollege Erler, gesagt haben, ist in weiten Teilen, was die
Analyse angeht - das ist oft so -, mit dem Wertekompass, den wir gemeinsam in diesem Hause haben, deckungsgleich. Letzten Endes geht es um die politischen
Schlussfolgerungen an dieser Stelle. Es wird niemanden
in diesem Hause geben, der beispielsweise die Menschenrechte in der Türkei nicht genauso einfordern
würde wie Verbesserungen hinsichtlich der ökonomischen Entwicklung. Selbstverständlich wird auch die
Lösung der Zypernfrage eine Rolle spielen. Das alles
sind Punkte, die wir gemeinsam in diesem Hause besprechen.

Wir Freien Demokraten warnen aber vor Folgendem.
Herr Kollege Schäuble, wenn Sie sagen, die Erweiterung dürfe nicht gegen die Vertiefung ausgetauscht
werden, dann haben Sie nach unserer Auffassung Recht.
Wir fügen aber hinzu: Die Erweiterung darf auch nicht
gegen die Vertiefung ausgespielt werden.

Beides muss uns gelingen, wenn wir den europäischen
Weg erfolgreich weitergehen wollen.
Die Europäische Union ist in ihrer gegenwärtigen
Verfassung nicht aufnahmefähig. Die Türkei ist in ihrer
gegenwärtigen Verfassung nicht beitrittsfähig. Auch das
gehört zur Wahrheit. Wir wollen aber fairerweise festhalten, dass ein sofortiger Beitritt nicht die Erwartungshaltung der türkischen Regierung ist.

Wir haben Gelegenheiten gehabt, das Gespräch mit
der türkischen Seite - zuletzt in der vergangenen Woche
mit dem türkischen Außenminister - zu führen. Niemand in der Türkei, aber auch niemand in der Europäischen Union geht davon aus, dass es um eine Beitrittsentscheidung geht, die heute getroffen werden müsste.
Es geht auch nicht darum, dass die Türkei in ihrer gegenwärtigen Verfassung schon beitrittsfähig wäre. Die Türkei, wie sie heute ist, könnte nicht beitreten. Müssten wir
heute über den Beitritt abstimmen, würden wir als Freie
Demokraten mit Nein votieren. Aber es geht heute eben
nicht um den Beitritt der Türkei zum jetzigen Zeitpunkt,
sondern um einen ergebnisoffenen Verhandlungsprozess.
Deswegen ist es aus Sicht der Freien Demokraten ein
Fehler, dass das Wort der Ergebnisoffenheit im Antrag
der Koalitionsfraktionen überhaupt nicht mehr vorkommt.

Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die Türkei entsprechende politische Entwicklungen und Reformen
eingeleitet und durchgesetzt hat. Wer wollte denn die
Fortschritte der Türkei ernsthaft bestreiten? Die eingeleiteten Reformen dürfen aber nicht nur auf dem Papier stehen, sondern müssen auch gesellschaftliche Realität
werden.

Es ist zwar gut, wenn das Parlament der Türkei ein Verbot der Diskriminierung von Minderheiten verabschiedet
und dies formale Rechtslage ist. Es ist zwar gut, wenn
das Folterverbot formale Rechtslage in der Türkei ist.
Aber das reicht nicht aus. Nicht die formale Rechtslage
ist das Kriterium. Vielmehr muss die gesellschaftliche
Realität das Kriterium für eine Überprüfung der Beitrittsentscheidung in zehn oder 15 Jahren sein.

Deswegen legen wir Wert darauf, dass die Ausgestaltung eines Verhandlungsmandates die Ergebnisoffenheit
betont, so wie es übrigens ausdrücklich auch in den
Schlussfolgerungen der Europäischen Kommission vorgesehen ist. Dass dies so ist, wird ja regelmäßig unter den
Teppich gekehrt. Es wird nachinterpretiert, was die Europäische Kommission gemacht hat, um der eigenen Tendenz Vorschub und Nachdruck zu verleihen. Tatsächlich
hat die Europäische Kommission eine sehr differenzierte
Position bezogen und ausdrücklich den ergebnisoffenen
Charakter von Beitrittsverhandlungen unterstrichen. Das
ist auch aus unserer Sicht richtig und notwendig.

Ich will noch auf das zu sprechen kommen, was im
Vorfeld dieser Debatte gesagt worden ist. Ich will

niemanden darüber im Unklaren lassen, dass wir Freien
Demokraten es ausdrücklich begrüßen, dass die Unionsparteien von den Überlegungen einer Unterschriftenaktion Abstand genommen haben.

Ich will hier aber genauso klar sagen: Heute wird auch
eine Debatte darüber geführt - sie wird in Wahrheit geführt, um die Innenpolitik zu prägen, und nicht, um über
den europa- und außenpolitisch richtigen Weg zu
diskutieren -, ob ein Referendum bzw. Volksabstimmungen beschlossen werden sollten. Wenn dies heute
die konkrete Forderung ist, dann sagen wir Freien Demokraten dazu: Das ist aus unserer Sicht nicht möglich
und in Wahrheit nur der innenpolitischen Auseinandersetzung geschuldet. Niemand ist heute seriöserweise in
der Lage, die Entscheidung, die in zehn oder 15 Jahren
ansteht, vorwegzunehmen. Niemand kann heute sagen,
wie der konkrete Entscheidungsvorgang verfassungsrechtlich in zehn oder 15 Jahren stattfinden soll. Hier
findet also in Wahrheit eine innenpolitische Auseinandersetzung und nicht eine Betrachtung der europäischen
Materie statt, um die es hier tatsächlich geht.

Sie als Regierung werden - auch das müssen wir hier
festhalten - dem Antrag der Koalitionsfraktionen folgen;
Sie haben sich dazu erklärt und festgelegt. Dies ist
Regierungshandeln. Sie als demokratisch legitimierte
Bundesregierung werden im Dezember - daran gibt es
keinen ernsthaften Zweifel - der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen zustimmen. Eines will ich dazu klar
sagen: Ganz egal wie man dann zu dieser Entscheidung
steht, diese Entscheidung bindet jede nachfolgende Regierung.

Das sage ich deshalb, weil ich es für völlig falsch hielte,
wenn in Wahlkämpfen Nachhutgefechte stattfinden würden. Wenn Europa entschieden hat, dass es Beitrittsverhandlungen gibt, dann ist jede nachfolgende Regierung
daran gebunden und dann können noch so viele Unterschriften gesammelt oder Proteste organisiert werden.
Dann gilt die Zuverlässigkeit der deutschen Außenpolitik, für die die Freie Demokratische Partei steht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist schon bezeichnend, dass diejenigen, die
diesen Mist angerichtet haben, jetzt den Saal verlassen.
Das ist wirklich faszinierend.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bundesregierung, wie in der letzten Woche geschehen, vorschlägt,
den 3. Oktober, der aus unserer Sicht ein Tag der Freude
ist, als Feiertag zu streichen, dann ist es schlechterdings
unmöglich, dass sich der Deutsche Bundestag mit diesem Vorschlag nicht auseinander setzt.

Der 3. Oktober ist kein Tag der Regierung, er ist ein Tag
des Volkes und wir vertreten hier das Volk. Wir sind der
Überzeugung, dass sich die Deutschen diesen Tag in einer friedlichen Revolution als Feiertag erkämpft haben.
Wir sind stolz auf diesen Tag unserer Geschichte; er ist
ein Freiheitstag. Wir wollen diesen Tag verteidigen, auch
gegen eine Bundesregierung, die sich in diesen Tagen
dramatisch geschichtsunbewusst gezeigt hat.

Bezeichnend ist übrigens auch, dass sich derjenige,
der als Erster den Vorschlag gemacht hat, den 3. Oktober
als Feiertag abzuschaffen, nämlich der Bundesfinanzminister, traut, in der heutigen Debatte zu fehlen.

Man kann es nur damit erklären, dass er seinen Vorschlag mittlerweile voller Scham bereut.

Ich will an dieser Stelle feststellen, dass es nicht ohne
Pikanterie ist, dass sich genau diejenigen, die damals wie
Herr Schröder und Herr Eichel als Ministerpräsidenten
gegen die Währungsunion gestimmt haben, jetzt am
Thema „3. Oktober“ abarbeiten,

salutiert und sanktioniert von Vizekanzler Joseph
Fischer, der noch nach dem Vollzug der deutschen Einheit die Zwei-Staaten-Theorie vertreten hat.

Es ist übrigens nicht nur unpatriotisch und verdeutlicht eine geschichtsunbewusste Haltung, sondern stellt
auch, was den Umgang unter Verfassungsorganen angeht, einen sehr interessanten Vorgang dar, dass dem
Bundespräsidenten, der sich nicht aufgrund des Vorschlags von Herrn Eichel, sondern bereits als erste Gerüchte darüber aufgetaucht sind, öffentlich dazu geäußert
hat, aus Regierungskreisen die Berechtigung abgesprochen worden ist, sich in die öffentliche Debatte über den
3. Oktober einzumischen. Damit kommt zum Ausdruck,
dass die Regierung offensichtlich ein ungewöhnlich arrogantes Verständnis von Verfassung hat. Wir sind der
Meinung, ein Bundespräsident hat nicht nur das Recht,
er hat die Pflicht, sich bei Fragen der nationalen Identität
zu Wort zu melden. Wir als Abgeordnete der Opposition
danken dem Bundespräsidenten.

Dieser Vorschlag wurde allen Ernstes mit dem Argument verteidigt, man wolle damit ein Haushaltsloch
stopfen.

Aus unserer Sicht ist der Vorschlag dafür völlig untauglich. Denn ökonomisch macht das herzlich wenig Sinn.

Worüber wir in Deutschland reden müssen, ist nicht die
Streichung des 3. Oktobers, des einzigen Nationalfeiertages, den wir Deutschen haben. Worüber wir reden
müssen, ist eine flexiblere und besser organisierte Wochenarbeitszeit.

Das ist die Diskussion, die wir brauchen: über eine Verlängerung der Wochenarbeitszeit. Jeder weiß, dass wir
nur mit mehr Fleiß und mehr Leistungsbereitschaft gewinnen können.

Nachdem dieser absurde Vorschlag Gott sei Dank
vom Tisch ist, auch aufgrund der Intervention führender
ostdeutscher Abgeordneter aus der Regierungskoalition
- das soll ausdrücklich anerkannt werden -, stellt sich
der Bundesfinanzminister hin und fordert, jetzt müsse
aber erklärt werden, wie wir denn das Haushaltsloch, das
dadurch entstehe, dass wir den Feiertag nicht streichen
wollten, stopfen wollten. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, die Fraktion der Freien Demokratischen
Partei hat 350 Anträge gestellt, wie im Haushalt gespart
werden kann. Jeden dieser Anträge haben Sie abgelehnt.
Sie haben kein Recht, von uns weitere Sparvorschläge
zu verlangen.

Ich will zum Schluss sagen: In meinen Augen braucht
jedes Land ein gesundes Maß an Verfassungspatriotismus. Der 3. Oktober gehört dazu. Ein französischer
Finanzminister, der den 14. Juli streichen wollte,

oder ein amerikanischer Finanzminister, der den 4. Juli
streichen wollte, wäre nicht mehr im Amt. Es wäre das
Beste, wenn auch Herr Eichel nach einem solchen Desaster nicht mehr im Amt wäre, in Mittäterschaft mit
dem Bundeskanzler.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, ich möchte gerne mit einigen Vorbemerkungen
beginnen. Ganz am Anfang haben Sie etwas gemacht,
was aus unserer Sicht, aus Sicht der Opposition, kaum
akzeptabel ist: Sie fordern die Opposition auf, unser
Land nicht schlechtzureden. Niemand in der Opposition
redet unser Land schlecht. Wenn jemand die deutsche
Bundesregierung für ihre schlechte Politik kritisiert,
dann wird nicht das Land schlechtgeredet, sondern berechtigte Kritik an ihrer Politik geübt.

Sie offenbaren an dieser Stelle ein bemerkenswertes
Selbstverständnis. Es erinnert ein wenig an den Absolutismus. Ludwig XIV. hat gerufen: „L’état c’est moi.“ Das
bedeutet: Der Staat bin ich. Ich warte darauf, dass Sie
sich jetzt eine gepuderte Perücke aufsetzen. Herr Bundeskanzler, Sie werden kritisiert. Wir lieben unser Land
- das ist übrigens ein Satz, der keinem Mitglied dieser
Regierung über die Lippen gehen würde - und wir wollen eine bessere Regierung für Deutschland, gerade weil
es eine bessere Regierung verdient hat.

Sie haben etwas zur Außenpolitik gesagt, was sehr
bemerkenswert ist. Auch darauf will ich eingehen. Sie
haben über Russland und die USA gesprochen. Niemand
aus den Reihen der Opposition kritisiert, dass der deutsche Bundeskanzler und die Bundesregierung an einer
guten Beziehung zu Moskau arbeiten. Wir kritisieren,
dass es aus unserer Sicht eine Achsenbildung
Paris-Berlin-Moskau gibt, die wir außenpolitisch für
falsch halten. Wir sagen: Es kann nicht richtig sein, dass
diese Bundesregierung an den Vereinigten Staaten von
Amerika alles kritisiert - davon vieles zu Recht -, aber
beim Thema Menschenrechte gegenüber Moskau
schweigt. Diese Einseitigkeit halten wir für falsch.

Auch die Auseinandersetzung in diesem Hause zeigt:
Durch die Entwicklungen in den letzten zwei, drei
Jahren, aber auch durch manches, was Sie früher vertreten haben, steht Ihnen in Wahrheit Moskau politischDr. Guido Westerwelle

inhaltlich und auch menschlich mittlerweile näher als
Washington. Wir sind der Überzeugung: Wer die
europäische Integration befördern will, der darf das transatlantische Band nicht durchschneiden. Wir wollen Europa einigen, aber nicht in Gegnerschaft zu, sondern in
Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Deswegen sind wir gegen Ihre Achsenbildung.

Der Bundeskanzler folgt jetzt dort hinten dem ersten
Redner der Opposition, der auf ihn antwortet. Vielen
Dank, Herr Kollege!

Ihr Verhalten ist bemerkenswert. An dieser Stelle können wir auch einmal über Stilfragen reden.

Sie machen hier Mätzchen: Der Bundeskanzler hält in
einer Generalaussprache eine Rede. Der erste Redner der
Opposition geht ans Pult. Die Reihe lichtet sich. Der
Vizekanzler geht ein bisschen scharwenzeln. Der Bundeskanzler setzt sich erst mal gemütlich hinten ins Plenum. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir merken uns das. Das ist eine Stilfrage. Wir sagen Ihnen
schon jetzt zu: Wir werden der scheidenden Regierung
diese Stillosigkeiten gleichwohl nicht mit gleicher
Münze zurückzahlen.

Weil Sie sich dahinten jetzt so freuen, Herr Abgeordneter Schröder, wollen wir einmal über die Dinge reden,
die Sie uns hier vorgeworfen haben. Sie haben das Verhältnis der Freien Demokraten zu den Apotheken angesprochen. So ist das, Herr Abgeordneter Schröder: Die
einen kümmern sich um die Apotheken und die anderen
um die Drogerien.

Herr Bundeskanzler, was Sie jetzt hier machen, ist ein
bemerkenswerter Vorgang. Es wird eine bleibende Leistung von Ihnen sein, dass Sie den First Dog in der deutschen Politik etabliert haben. Was Béla Anda nicht geschafft hat, schafft jetzt Holly. Sehr stark!

Wenn ein Bundeskanzler schon sein Haustier einsetzen
muss, dann ist dessen Regierung wirklich auf den Hund
gekommen.

Herr Abgeordneter Schröder, jetzt will ich einmal das
wiedergeben, was der Sachverständigenrat gesagt hat,
weil es mir besonders viel Freude gemacht hat, dass ausgerechnet Sie, Herr Kollege Schröder, den Sachverständigenrat als Kronzeugen für Ihre Politik angeführt haben. Ich zitiere einmal etwas vom Sachverständigenrat,
wozu Sie nichts gesagt haben; interessanterweise haben
Sie das verschwiegen. Der Sachverständigenrat rät uns:
Erstens. Unabhängig davon ist mehr Flexibilität insbesondere auf Teilbereichen des Arbeitsmarktes gefordert.
Angesprochen werden zweitens die dringliche Rückführung der Defizite in den öffentlichen Haushalten und
Schaffung eines die Wachstums- und Investitionsanreize
stärkenden Steuersystems, vor allem drittens eine Reform der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung und der Pflegeversicherung, viertens eine Beseitigung der erkennbaren Mängel auf allen Ebenen des
deutschen Bildungssystems und fünftens eine teilweise
Neuausrichtung des Aufbaus Ost.

Wir hätten vom Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland erwartet, dass er hier nicht im Wesentlichen
erklärt: Hartz IV, Agenda 2010 - ich habe meine Arbeit
getan. - Herr Bundeskanzler, Sie wollen sich auf dem,
was Sie gemacht haben, ausruhen. Wir hätten von Ihnen
erwartet, dass Sie uns sagen, wie Sie die Probleme, die
der Sachverständigenrat zu Recht analysiert hat, lösen
wollen. Was sind Ihre Vorstellungen zur Liberalisierung
des Arbeitsmarktes?

Können wir weiter zusehen, dass ein Kündigungsschutzgesetz in Wahrheit Neueinstellungen verhindert? Was ist
mit dem komplizierten Steuersystem? Können wir zusehen, dass Investitionen deswegen in unsere Nachbarländer abwandern? Was ist mit dem Bildungssystem? Ist es
akzeptabel, dass wir bei PISA immer schlechtere Noten
bekommen? Was ist mit dem Thema „Aufbau Ost“?
Nicht ein Satz vom deutschen Bundeskanzler zum
Thema „Aufbau Ost“!

Schämen Sie sich für eine solche rein westorientierte
Sicht der Dinge, meine sehr geehrten Damen und Herren!

Der Abgeordnete Schröder hat hier nichts anderes als
eine Stillstandserklärung abgegeben. Herr Schröder, Sie
haben gesagt: Ich habe meine Arbeit getan und jetzt reden wir in Wahrheit nur noch über den Wahlkampf. So
war es ja. Sie haben sich mit dem auseinander gesetzt,
was die Opposition an Ihnen kritisiert, nicht der Sache,
sondern nur der Form nach; manchmal auch zu Recht.
Aber das ist, wie wir als Opposition finden, zu wenig.

Ihre Politik wird immer schlechter, aber die Ausgaben für die Werbung Ihrer Regierung werden immer
höher.

Das ist ein interessantes Phänomen. Mittlerweile hat die
Bundesregierung eine halbe Milliarde Euro nur für Werbung ausgegeben; das war mal 1 Milliarde DM.

Der Finanzminister, der angeblich ein Sparminister sein
will, verdoppelt den Etat für Werbung und Öffentlichkeitsarbeit seines eigenen Hauses. Das ist die Lage. Wir
halten das für einen völlig falschen Weg. Wir sind der
Überzeugung, dass Sie sich, wenn Sie eine bessere Politik machen und damit die entsprechenden Wirkungen erzielen würden, diese Hunderte von Millionen Euro sparen könnten, die Sie für Werbung zum Fenster
hinauswerfen. In Wahrheit greifen Sie mit Steuergeldern
in Wahlkämpfe ein. Diese Art der Auseinandersetzung
ist aus unserer Sicht falsch. Wer sparen will, darf nicht
seinen eigenen Propagandaetat immer weiter aufblähen.
Er muss dafür sorgen, dass er gute Ergebnisse erzielt, die
für seine Politik sprechen.

Die Ergebnisse von sechs Jahren und zwei Monaten
Rot-Grün sind beträchtlich. Das ist wahr; das müssen
wir feststellen. Sie sagen, Deutschland sei auf einem guten Weg. Wir können angesichts der Tatsache, dass die
Bundesagentur für Arbeit für diesen Winter 5 Millionen
Arbeitslose voraussagt, nicht erkennen, dass sich
Deutschland auf einem guten Weg befindet.

Im September hatte die Arbeitslosigkeit den höchsten
Stand seit der deutschen Einheit erreicht. Wir erleben die
größte Pleitewelle seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland. Mit Ihren gestrigen Beschlüssen ist die
Staatsverschuldung auf den höchsten Stand seit Gründung der Republik gestiegen. Wer in Anbetracht von solchen Zahlen allen Ernstes glaubt, seine Politik sei richtig, der leidet unter Realitätsverlust.

Sie haben abgewirtschaftet. Sie verletzen in Wahrheit
auch die wirtschaftliche und politische Autorität
Deutschlands in Europa und in der Welt. Die internationale Stärke Deutschlands hängt ganz entscheidend davon ab, dass wir wirtschaftlich stark sind. Sie haben
überall Rekordergebnisse vorzuweisen - bei Arbeitslosigkeit, bei Schulden, bei Pleiten; die Stimmung ist auf
dem Tiefpunkt. Das ist deswegen so bedenklich, weil
man sich wirklich Sorgen machen muss, wenn eine Bundesregierung angesichts dessen meint, es sei schon genug getan, eigentlich könne man jetzt mit Reformieren
aufhören. Sie haben hier eine Rede des Stillstandes gehalten.

 Herr Abgeordneter Eichel, ich danke Ihnen außerordentlich für diese erhellenden Zahlen, die Sie wiedergegeben haben, weil sie all das bestätigen, was ich gesagt
habe.

Ich fange einmal mit dem letzten Punkt an, den Sie
genannt haben, den 43,5 Milliarden Euro Neuverschuldung. Entschuldigen Sie bitte, aber als Finanzminister
haben Sie genau diese 43,5 Milliarden Euro erstens nicht
vorhergesehen und zweitens niemals eingeplant. Deswegen hat dieses Haus gestern mit der Mehrheit von SPD
und Grünen jeden Bürger, der uns jetzt zusieht, jedes
Kind, jeden Greis, jeden, der in Deutschland lebt, um
530 Euro mehr verschuldet. Dafür sind Sie persönlich
verantwortlich. Diese Zahlen können Sie erstens nicht
bestreiten

und zweitens sprechen sie gegen Ihre Politik.

Was ist denn von Ihrer Nachhaltigkeit beim Thema
Staatsfinanzen übrig geblieben? Sie vergewaltigen die
Zukunftschancen der jungen Generation. Das ist unanständig und wir als Opposition kritisieren das.

Zu der ersten Frage, die Sie gestellt haben. Das ist
eine ganz bemerkenswerte Sache. Erstens haben die
Zahlen, die Sie genannt haben, bestätigt, was ich gesagt
habe. Zweitens wollen wir einmal über das reden, was
Sie in diese Zahlen in Wahrheit gar nicht mehr hineinrechnen. Das Spannende ist ja - das können unsere Bürgerinnen und Bürger nicht so genau nachvollziehen, weil
das von Ihnen immer sehr schön verschleiert wird - - Ich bin mit meiner Antwort noch nicht fertig. Ich darf
Sie bitten, stehen zu bleiben.

Herr Präsident, es war eine lange Frage; es waren
zwei Fragen. Ich möchte darauf anständig antworten.

- Jetzt geht es wieder.

Herr Kollege Eichel, ich will Ihnen auch auf Ihre erste
Frage antworten. Sie haben eine Frage zum Thema
Öffentlichkeitsarbeit gestellt und die entsprechenden
Zahlen vorgetragen.

Deswegen wollen wir einmal über das reden, was Sie in
Wahrheit überhaupt nicht mehr einbeziehen.

Sie verstecken in Wahrheit wesentliche Ausgaben für
Öffentlichkeitsarbeit, die Sie in die Zahlen nicht hineinrechnen, die wir als Opposition aber selbstverständlich
hineinrechnen.

Wir sehen das am Beispiel unserer Kollegin Künast, der
Bundesministerin. Sie gibt 1,5 Millionen Euro für „nachhaltiges Waschen“ aus. 20 Millionen Euro werden in anderen Titeln in diesem Haushalt versteckt. Es hat überhaupt nichts mit ökologischem Landbau zu tun, wenn
Broschüren gedruckt werden. Das ist Öffentlichkeitsarbeit und von uns selbstverständlich in diese Position hineingerechnet worden, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

Vielen Dank, Herr Kollege Eichel, für Ihre Fragen an
dieser Stelle. Es ist PR, aber nicht substanzielle Politik,
was Sie hier machen.

 Ich würde darauf philosophisch antworten: Drei ist

mehr als zwei.

Das sind doch, mit Verlaub gesagt, Albernheiten. Es hat
niemals einen Finanzminister gegeben, der in einem Jahr
so viel neue Schulden machen musste wie Sie. Dass Sie
hier vor lauter Verzweiflung auch noch versuchen, Ihre
Bilanzen schönzurechnen, ist in meinen Augen und vermutlich auch in den Augen der Öffentlichkeit eine Groteske, eine Peinlichkeit. Sie sind kein Sparminister. Sie
sind der größte Schuldenmacher, den Deutschland jemals gesehen hat. Das ist Ihre Rolle in diesem Hause.

Ich möchte an dieser Stelle ganz konkret sagen, was
aus unserer Sicht noch zu tun ist

und was vor allen Dingen in den nächsten beiden Jahren
getan werden sollte.

Erstens. Die Bundesregierung sagt, sie habe keinen
weiteren Spielraum für eine Steuerreform. Das halten
wir für falsch. Wir sagen: Steuersenkungs- und Steuervereinfachungspolitik sind das beste Beschäftigungsprogramm. Es kann nur Steuern zahlen, wer Arbeit hat.
Deswegen müssen wir mithilfe eines einfacheren, niedrigeren und gerechteren Steuersystems, das internationalen Vergleichen standhält, Investitionen nach Deutschland holen und Arbeitsplätze schaffen. Nur so können
die Staatsfinanzen wieder gesunden.

Dazu liegt diesem Hause ein Gesetzentwurf der Fraktion
der Freien Demokratischen Partei vor.

Wir haben auch ganz konkret gesagt, wo gespart werden sollte. Sie können nicht behaupten, dass die Opposition in der Deckung bliebe und keine Vorschläge machen
würde. In dem Buch, das ich mitgebracht habe, sind auf
über 400 Seiten mehr als 400 Anträge der Fraktion der
Freien Demokratischen Partei in diesem Hause abgedruckt. Sie sind der Beweis, dass wir konkrete Einsparvorschläge, die ein Volumen von 12,5 Milliarden Euro
haben, gemacht haben. Wenn Sie von den Regierungsfraktionen allerdings jeden dieser Anträge, die großen
wie die kleinen, aus reiner Parteipolitik ablehnen, dann
dienen Sie nicht, sondern dann schaden Sie Deutschland.

Wer Sparanträge der Opposition in so großer Anzahl
ablehnt, der kann nicht verlangen, dass die Opposition
mit weiteren Sparanträgen in diesem Hause aufwartet.
Wir haben gesagt, wo gespart werden soll. Wir kommen
aus der Deckung heraus. Das ist übrigens der Unterschied zu Ihrer Oppositionszeit.
Wir erinnern uns noch sehr genau daran, wie Schröder,
Lafontaine und Eichel als Ministerpräsidenten alles verhindert haben, was Deutschland hätte nützen können.

Zweitens. Wir sind der Überzeugung, dass die Lohnzusatzkosten von über 40 Prozent im internationalen
Wettbewerb wie eine gigantische Sondersteuer auf Arbeitsplätze wirken. Deswegen haben wir nicht unverbindliche, sondern konkrete Vorschläge gemacht, wie
das Gesundheitssystem reformiert werden kann. Wir
sind der Überzeugung, dass die Gesundheitskosten von
den Arbeitskosten abgekoppelt werden müssen, damit
dieser Wachstumsmarkt nicht Arbeitslosigkeit aufgrund
höherer Lohnzusatzkosten produziert, sondern neue Arbeitsplätze schafft. Von uns wurde in diesem Hause ein
präzises Konzept vorgelegt.

Drittens. Die Probleme bei der Pflegeversicherung
sind bekannt, aber sie werden verschwiegen. Wir wissen,
dass im Jahre 2006, also ungefähr zehn Jahre nach Einführung der Pflegeversicherung, die vorgeschriebenen
gesetzlichen Reserven unterschritten werden. Deshalb
werben wir dafür, dass die Finanzierung der Pflegeversicherung - das geht bei ihr leichter als bei der Rentenund Krankenversicherung, weil sie erst zehn Jahre existiert - auf ein Kapitaldeckungsverfahren umgestellt
wird. Von uns wurde in diesem Hause ein entsprechender Vorschlag eingebracht. Wir alle wissen, dass es so
kommen wird.

Viertens. Die Sanierung der Staatsfinanzen ist notwendig. Dazu haben wir für diesen Haushalt konkrete
Änderungsanträge eingebracht. Wir haben darüber hinaus in diesem Hause Anträge eingebracht, die aufzeigen, wie man Subventionen abbauen kann. Herr Bundeskanzler, wenn Sie beispielsweise über die Abschaffung
der Eigenheimzulage sprechen, dann wollen Sie in
Wahrheit nicht Subventionen kürzen, sondern Steuern
erhöhen. Denn wer steuerliche Vergünstigungen streicht,
ohne gleichzeitig auf eine Entlastung der Bürgerinnen
und Bürger durch niedrigere Steuersätze hinzuwirken,
der erhöht die Steuern, senkt sie aber nicht. Aber höhere
Steuern sind Gift für die Volkswirtschaft. Wir machen
das nicht mit. Auch wenn Sie das dann als Subventionskürzung verkleistern, bleibt es eine Steuererhöhungspolitik, der wir uns entgegenstellen.

Fünftens. Reformen auf dem Arbeitsmarkt anzugehen ist mehr als notwendig. Dazu zählt auch eine Auseinandersetzung mit dem Tarifrecht und der betrieblichen Mitbestimmung. Dazu kam von Ihnen kein Ton,
obwohl die Sachverständigen, die Sie selber zitieren, Ihnen ausdrücklich Änderungen in diesem Bereich mit auf
den Weg geben.

Wir sind der Überzeugung: Wir brauchen mehr Betriebsnähe bei den Vereinbarungen und weniger Funktionärsherrschaft. Auch dazu haben wir Anträge im Deutschen Bundestag eingebracht. Wenn sich 75 Prozent
einer Belegschaft in geheimer Abstimmung mit der Unternehmensführung auf etwas verständigen wollen, dann
soll das gelten dürfen, ohne dass ein Gewerkschaftsfunktionär ein Veto einlegen kann.

Sechstens, Bildung und Ausbildung. Wir haben
nicht nur vorgemacht, wie man den Bereichen Bildung
und Ausbildung mehr Geld zur Verfügung stellen kann.
Wir haben auch neue Strukturen empfohlen: von der Abschaffung der Kultusministerkonferenz bis hin zu Angelegenheiten, welche die Bundesregierung selber etwas
angehen. Dass Sie der Überzeugung sind, man müsse allen Ländern und allen Hochschulen die Einführung von
Studiengebühren zur Finanzierung besserer Studienbedingungen verbieten, zeigt doch, dass Sie sich in Wahrheit noch nicht einmal ansatzweise den Strukturveränderungen genähert haben. Anfang dieses Jahres haben Sie
gesagt, das Jahr 2004 müsse das Jahr der Eliteuniversitäten werden, gleichzeitig wehren Sie sich aber dagegen,
dass Universitäten, die es wollen, Studiengebühren einführen können, um vor Ort für bessere Studienbedingungen zu sorgen. Das ist von gestern; das ist Ihre Politik,
Herr Bundeskanzler.

Siebtens, Forschung und Wissenschaft. Darüber reden Sie gar nicht mehr. Sie reden nicht einmal mehr darüber, wo noch Arbeitsplätze entstehen könnten. Wir
halten es für einen großen Fehler, dass die Mehrheit dieses Hauses und die Bundesregierung die Bio- und Gentechnologie außer Landes schicken. Wir sind der Überzeugung: Schlüsseltechnologien mit neuen und guten
deutschen Patenten sollten auch bei uns im Inland eine
Chance haben, und zwar aus ethischen und moralischen
Gründen, um Krankheiten zu bekämpfen, aber auch aus
ökonomischen Gründen, damit hier die Arbeitsplätze der
Zukunft entstehen und nicht im Ausland.

Achtens. Das Thema Bürokratie wird von Ihnen
nicht einmal mehr angesprochen. Wir haben vorgelegt,
wie man, gerade damit neue Arbeitsplätze im Mittelstand entstehen können, Bürokratie abbaut. Nichts davon
kommt mehr in Ihren Reden vor, weil Sie es aufgegeben
haben.

Das entscheidende Problem ist: Sie verwalten sich
selber. Sie sind der Überzeugung, Sie könnten nur mit
ein bisschen PR und Show den Wahlkampf einläuten.
Substanzielle Politik haben Sie heute nicht geboten. Das
war eine Rede des Stillstandes und das ist das Letzte,
was dieses Land in Anbetracht einer Massenarbeitslosigkeit braucht. Wir wollen einen Politikwechsel; der ist für
Deutschland fällig. Weil er mit Ihnen nicht hinzubekommen ist, muss Rot-Grün weg.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrte Damen und Herren! Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International hat in dieser Woche klare Worte zur Menschenrechtslage in China gefunden. Amnesty International
schreibt:

Die Menschenrechtslage in China hat sich auch unter der neuen Führung nicht verbessert. Auch
15 Jahre nach dem Massaker auf dem Platz des
Himmlischen Friedens in Peking sind Menschen allein deswegen in Haft, weil sie sich an der Protestbewegung beteiligt hatten. Wer darauf dringt, dass
die schweren Menschenrechtsverletzungen von
1989 untersucht werden, der muss mit Repressionen bis hin zur Inhaftierung rechnen. Im ganzen
Land werden Menschen aus politischen Gründen
willkürlich inhaftiert, werden Häftlinge gefoltert
und misshandelt. Jedes Jahr werden Tausende zum
Tode verurteilt und hingerichtet.

Die Generalsekretärin von Amnesty International, Frau
Lochbihler sagt dazu:

Die EU ist deswegen auf dem falschen Weg, wenn
sie erwägt, das Waffenembargo gegen China aufzuheben.

Wir unterstützen Amnesty International hier im Deutschen Bundestag.

Der deutsche Bundeskanzler hat bei seiner letzten
Reise nach China in der vergangenen Woche entgegen
der Auffassung dieser Menschenrechtsorganisation, aber
auch entgegen einem entsprechenden Beschluss dieses
Hohen Hauses abermals die Aufhebung des Waffenembargos gegen China vorgeschlagen. Er hat angekündigt,
dass er sich in Europa dafür einsetzen wird, dass dieses
Waffenembargo fällt. Er hat wörtlich gesagt:

Ich bin nach wie vor der Ansicht, dass es zu einer
Aufhebung des Waffenembargos kommen sollte.

Von Staatsminister Bury haben wir in der Fragestunde
eben erfahren, dass das nicht ins Blaue hinein formuliert
worden ist, sondern dass es am nächsten Freitag auf der
Tagesordnung des Europäischen Rates steht. Deswegen
entspricht diese Aktuelle Stunde jedem parlamentarischen Recht. Darüber hinaus existiert eine ganz besonDr. Guido Westerwelle
dere Dringlichkeit, dass wir hier im Deutschen Bundestag darüber sprechen.

Die Ratifizierung und Umsetzung des VN-Paktes
über politische und bürgerliche Rechte, weitere Umsetzungen der jüngsten Verfassungsänderungen im Bereich
der Menschenrechte und des Privateigentums, die Stärkung substanzieller Autonomierechte für ethnische Minderheiten, das alles sind nach Auffassung der Mehrheit
des Deutschen Bundestages - SPD und Grüne hatten einen entsprechenden Antrag gestellt - die Voraussetzungen, die erfüllt sein müssen, bevor eine Aufhebung des
Waffenembargos auch nur in Betracht gezogen werden
kann.

Herr Staatsminister Bury teilte uns hier mit, er habe
diese Beschlusslage mit Respekt und Interesse zur
Kenntnis genommen.

Wo sind wir gelandet, wenn ein Beschluss des Deutschen Bundestages nach Auffassung der Bundesregierung für sie nichts anderes ist als etwas, was man mit Interesse und Respekt zur Kenntnis nimmt?

Sie können im Ausland nicht frei schalten und frei walten. In China war nicht der Bürger Schröder, der seine
Privatmeinung vertritt, sondern der Regierungschef der
Bundesrepublik Deutschland. Die Mehrheit in diesem
Hause, die die Menschen der Bundesrepublik Deutschlands vertritt, ist der Auffassung: keine Aufhebung des
EU-Waffenembargos. Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, am Freitag gegen eine Aufhebung des
Waffenembargos zu kämpfen und zu stimmen und ihren
Irrweg in Bezug auf die Menschenrechte zu beenden.

Man möge sich nur vor Augen führen, was der deutsche Außenminister gesagt hat, als er noch in der Opposition war. 1996 hat er in einer bemerkenswerten, großen
Debatte, an die ich mich persönlich noch erinnere, gesagt: Die Menschenrechte dürfen wirtschaftlichen Beziehungen nicht geopfert werden. - Das ist die Haltung der
Freien Demokraten; das ist die Haltung von uns als Abgeordneten der Opposition in diesem Hause. Wir sind
der Überzeugung: Ziviler Handel mit China - damit
auch Wandel in China - ist richtig. Aber es ist ein Unterschied, ob man zivilen Handel befördert oder ein Waffenembargo aufhebt. Die Sache der Menschenrechte ist für
uns keine Handelsware. Die Menschenrechte sind für
alle in der Welt verbindlich. Ein großer Mann hat gesagt
- ich zitiere -: Es gibt eine Pflicht zur Einmischung in
die inneren Angelegenheiten der Menschenrechte. Das
sagte Heinrich Böll, meine sehr geehrten Damen und
Herren von den Grünen.

Wir sagen deshalb: Es ist ein trauriger Tiefpunkt in
der Moral der deutschen Außenpolitik. Wir kritisieren
das als Abgeordnete, als Parlamentarier. Es ist schlechterdings unanständig, wenn sich die deutsche Bundesregierung einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen durch die Aufhebung des
Waffenembargos gegen China und durch die Missachtung der Menschenrechte erkaufen will. Das ist ein Kuhhandel. Das hat mit Moral und Ethik nichts mehr zu tun.

Sie sind nur noch Abgeordnete, die degradiert worden
sind.

Ihre Meinungen werden nicht gehört, sondern „mit Interesse zur Kenntnis genommen“.

Das ist nicht unser Parlamentsverständnis.

Wir sind der Auffassung: Menschenrechte müssen
gelten. Sie müssen von der deutschen Außenpolitik vertreten werden. Wer die Menschenrechte nicht achtet, der
wird übrigens auch mit Sicherheit keine gute wirtschaftliche Entwicklung erreichen. Deswegen wenden wir uns
gegen diese Politik der Bundesregierung.

Wir appellieren an die Bundesregierung, umzukehren.
Wir erwarten vom deutschen Außenminister, dass er
nicht nur auf Parteitagen der Grünen über Menschenrechte spricht. Er ist in der Verpflichtung, entsprechend
zu handeln. Er ist der Stellvertreter des Bundeskanzlers.
Wer so über Menschenrechte spricht, ist auf dem moralischen Tiefpunkt seiner Politik angekommen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Lage in Deutschland ist folgende: Wir haben
die höchste Arbeitslosigkeit seit Gründung der Republik.
Wir haben die marodesten Staatsfinanzen seit Gründung
der Republik. Wir haben noch nie so viele Unternehmenspleiten gehabt. Wir haben ein Wachstum, das entgegen allen optimistischen Prognosen nun nochmals zusammenbricht. Wir haben brüchige Sozialsysteme. Wir
haben ein Bildungssystem, das im Allgemeinen international schlechte Noten bekommt. Vor diesem Hintergrund ist es bemerkenswert, dass es, während der Deutsche Bundestag an einem Donnerstagvormittag - zur
Kernzeit! - zum Thema Massenarbeitslosigkeit tagt,
gerade einmal vier von 14 Bundesministern für notwendig erachten, anwesend zu sein.

Das, was Sie hier sehen, ist die heutige Titelseite der
„BZ“, einer großen Berliner Tageszeitung: „Keine Zeit
für Arbeitslose“.

Das ist in Wahrheit das Gefährlichste, was eine Regierung vermitteln kann. Nicht nur Ihre Wankelmütigkeit,
sondern auch Ihre Ignoranz gegenüber dem, was notwendig ist, das ist das eigentliche Problem.

Da Ihnen, wie ich gehört habe, diese Zeitung nicht gefällt, greife ich zur nächsten, zur heutigen Ausgabe der
„Süddeutschen Zeitung“, die Ihnen ja näher steht. Dort
heißt es auf der Titelseite: „Kanzler fordert Disziplin,
Minister streiten weiter“. Wie wollen Sie denn das Land
aus der Krise führen, wenn Sie sich noch nicht einmal einig sind? Das kann doch nicht funktionieren.

„Der Spiegel“ steht Ihnen möglicherweise noch näher.
Auf seiner Titelseite in dieser Woche macht dieses Magazin mit folgendem Zitat von Gerhard Schröder - in bewundernswerter Deutlichkeit - auf:

Wenn wir die Arbeitslosenquote nicht spürbar senken, dann haben wir es nicht verdient, wiedergewählt zu werden.

Als Sie 1998 die Regierung übernommen haben, gab es
3,947 Millionen Arbeitslose. Nun sind es 5,216 Millionen Arbeitslose. Das ist das Ergebnis rot-grüner Politik
und nicht irgendein Gottesgesetz oder ein Naturvorgang.

Es ist wichtig, darauf aufmerksam zu machen, dass es
Alternativen gibt. Denn viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, vor allem diejenigen, die mit RotGrün längst abgerechnet und Schluss gemacht haben,
fragen sich besorgt: Gibt es eine Alternative? Kann es
anders gehen? Ist es nicht quasi eine zwangsläufige
Folge der Globalisierung, dass wir in Deutschland in einer solchen maroden Situation sind? Es ist deswegen genauso notwendig wie erforderlich, einen internationalen
Vergleich anzustellen. Wenn man sieht, dass die Politik
in Deutschland eine Arbeitslosenquote von 12 Prozent
zu verantworten hat, während die Arbeitslosenquoten in
Österreich und Großbritannien bei jeweils 4,5 Prozent
und in den USA bei 5,5 Prozent liegen, dann kommt
man zu dem Schluss, dass die anderen Länder etwas besser machen.

Beim Wachstum ist es doch genau dasselbe. Sie reden es jetzt mit einer Wachstumsprognose von zunächst
1,6 Prozent schön. Darauf ist der ganze Haushalt gebaut,
danach ist er gestrickt. Wir sehen in diesen Tagen, wie er
anhand der korrigierten Wachstumsprognosen abermals
zusammenbricht. Gerade noch 1 Prozent Wirtschaftswachstum sagen die Sachverständigen Deutschland voraus. Zum Vergleich: Die Wachstumsprognose 2005 ist
für Frankreich 2,2 Prozent, für Großbritannien 2,9 Prozent, für die USA 3,4 Prozent. Wenn Deutschland von
allen 25 europäischen Mitgliedstaaten die schlechteste
Wachstumsrate hat, dann ist dies nicht das Ergebnis einer schäbigen Weltwirtschaft, sondern das Ergebnis einer schlechten Regierung. Das ist der feine Unterschied.

Deswegen wollen wir als Opposition eine wachstumsorientierte Politik. Dass die Grünen damit Schwierigkeiten haben, ist bekannt. Sie haben sich vor 25 Jahren mit
dem Ziel des Nullwachstums gegründet. Jetzt in der Regierungsverantwortung haben sie es fast geschafft - leider, muss man sagen.

Als sie sich gründeten, wollten sie den Kapitalismus besiegen. In der Regierungsverantwortung ist es ihnen nahezu gelungen. Das ist die Lage in diesem Lande.

An dieser Stelle möchte ich Ihnen, Herr Kollege
Müntefering, noch einmal Folgendes vorhalten - ich
halte das für einen entscheidenden Punkt -: Es ist doch
nicht die Opposition, sondern es sind Ihre Genossinnen
und Genossen, die mit dieser Politik längst auch öffentlich abrechnen.

In dieser Woche sagte der Betriebsrat - wohlgemerkt
nicht der Vorstandsvorsitzende -, Herr Gipperich - er ist
SPD-Mitglied -, von Bayer aus Nordrhein-Westfalen
wörtlich:

Wer grün wählt, entscheidet sich gegen Arbeitsplätze.

Er fügt hinzu:

Was Verbraucherministerin Renate Künast mit der
grünen Gentechnik macht, ist eine absolute
Sauerei … Alte Arbeitsplätze werden vernichtet
und neue andernorts geschaffen.
Das ist die Meinung der deutschen Opposition. Wir unterstützen die Betriebsräte in ihrer Kritik an der Bundesregierung.

Verehrte Anwesende, es ist ein wichtiger Punkt,
hierzu auch die Forschungsseite zu zitieren. Wovon wollen wir denn leben? Wo sollen denn Arbeitsplätze entstehen, wenn nicht in den neuen Schlüsseltechnologien?
Wenn andere billiger sind, müssen wir besser sein. Deswegen wollen wir eine forschungsfreundliche Politik.
Wir wollen eine wirtschafts- und investitionsfreundliche
Politik, die Bio- und Gentechnologie eben nicht außer
Landes treibt, sondern ihnen hier eine Chance gibt. Ich
zitiere dazu den Chef der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der noch zur Jahreswende zum Gentechnikgesetz
gesagt hat:

Die noch in Deutschland durchgeführte Forschung
wird gezwungen sein, sich ins Ausland zu verlagern.

In diesem Zusammenhang ist bemerkenswert, was die
wesentliche Nachricht des SPD-Vorsitzenden an diesem
Rednerpult gewesen ist. Ich hoffe, dass der deutsche
Bundeskanzler nächste Woche mehr zu bieten hat. Denn
wenn das alles ist, dann geht das aus wie das Hornberger
Schießen: Außer Spesen nichts gewesen.

Ich sage Ihnen: Das darf nicht passieren. Wenn es solche
Runden gibt, müssen auch strukturelle Ergebnisse möglich werden.

Dazu sollte aus unserer Sicht vor allen Dingen die Beerdigung eines Antidiskriminierungsgesetzes gehören.
Denn das ist der Totengräber für noch mehr Arbeitsplätze.

In Zeiten der Massenarbeitslosigkeit hat der Bundesvorsitzende der Sozialdemokraten eine einzige konkrete
Nachricht: dass das Antidiskriminierungsgesetz kommen wird, und zwar gegen Herrn Clement, gegen Herrn
Steinbrück, gegen zahlreiche Vertreter des Bundesinnenministeriums und auch den Bundesinnenminister selbst
- wir lesen das alles nach -, gegen Betriebsräte und
übrigens auch gegen mancherlei Betroffene. Dieses
Antidiskriminierungsgesetz wird nicht nur Arbeitsplätze
vernichten, sondern auch genau den Minderheiten schaden, die es zu schützen gilt, weil dann nämlich in Wahrheit zu einem Vorstellungsgespräch ebendiese Minderheiten gar nicht mehr eingeladen werden, aus Sorge,
anschließend, wenn man aus fachlichen Gründen ablehnt, einer Klagewelle gegenüberzustehen.

Deswegen ist es völlig richtig, wie nicht irgendeiner
von der Opposition, sondern wie der Genosse Ude, der
Oberbürgermeister von München, das Antidiskriminierungsgesetz bewertet hat. Er sagt dazu wörtlich:
Da haben sich ein paar Gutmenschen ausgetobt.

Nichts ist schlimmer in Deutschland als Politik von Gutmenschen. Sie sind nämlich fein zu unterscheiden von
den guten Menschen.

Die guten Menschen geben ihr eigenes Geld, die Gutmenschen - wie sie da sitzen - verteilen das Geld anderer Leute.

Wir haben einen Antrag zu diesem Thema vorgelegt.
Wir haben gesagt, wie es geht. Es gibt von uns zu jedem
notwendigen Bereich, den wir hier zu beraten haben,
konkrete Gesetzentwürfe: zum Bürokratieabbau, zu den
Steuern, zur Unternehmensteuerreform. Wir sind dazu
bereit, wir wollen mitwirken. Ich sage Ihnen dazu ganz
klar: Die Zusammensetzung von Runden ist nicht das
Thema, entscheidend ist, was hinten rauskommt. Wie
heißt es so schön im „Faust“ von Johann Wolfgang von
Goethe - etwas abgewandelt -: Der Briefe sind genug
gewechselt, jetzt lasst uns endlich Taten sehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Rede
versucht, den Eindruck zu erwecken, als handele es sich
bei diesem Konflikt um einen Konflikt zwischen der Regierung und der Opposition. Wir wollen vorab eines festhalten: Wenn der Deutsche Bundestag seine bisherige
Beschlussfassung ernst nimmt, dann handelt es sich um
einen Konflikt zwischen der überparteilichen Mehrheit des Deutschen Bundestages und der Haltung der
Bundesregierung.

Zweite Vorbemerkung: Herr Bundeskanzler, Sie haben am Anfang Ihrer Rede Zitate eingeführt - ich
möchte mich jetzt nicht mit Ihnen weiter darüber auseinander setzen, ob die „Frankfurter Rundschau“ richtig
liegt oder nicht; Sie können sich ja beim Eigentümer beschweren und auf die historische Wahrheit Wert gelegt. Wir erinnern uns noch an die damalige Auseinandersetzung und
vor allen Dingen an das, was derjenige, der heute Vizekanzler, also Ihr Stellvertreter, und Außenminister der
Bundesrepublik Deutschland ist, damals an die Adresse
von Herrn Kohl und Herrn Kinkel gesagt und in diesem
Zusammenhang kritisch angemerkt hat.

Er sagte damals:

Wir werden eine friedliche Entwicklung Chinas
nicht bekommen, wenn wir vor allen Dingen auf
das Geschäft setzen. … Deswegen müssen wir mit
den Chinesen unnachgiebig über Menschenrechte,
über tibetische Kultur und über den Schutz von
Minderheiten in China sprechen.

Herr Bundesaußenminister, Sie sagten damals: Man
muss sich klar und deutlich ausdrücken, „auch wenn das
Peking nicht passt“. Sie haben dem Bundesaußenminister Kinkel damals „windelweiche Servilität“ vorgeworfen und höhnten: Herr Kinkel „kriecht vor den Chinesen
auf dem Bauch“. - Wie einen doch die Bilder eines Tages wieder einholen, Herr Außenminister.

Eine dritte Vorbemerkung halte ich an der Stelle für
notwendig: Es ist fast schon eine zynische Haltung,
wenn Sie, Herr Bundeskanzler, sich hier hinstellen und
sagen, Sie wollten das Waffenembargo aufheben und
keine Waffen exportieren, aber uns auf die Frage, was
Sie davon halten, dass Frankreich dann Waffen exportieren wird, sagen: Wendet euch an die Franzosen. Das
ist, offen gestanden, zynisch. Wenn Sie das Waffenembargo aufheben, sind Sie für jeden Waffenexport
höchstpersönlich mitverantwortlich, komme er auch aus
Frankreich.

Es war ja auch eine bittere Stunde für die Grünen. Das
hat man ja an der Reglosigkeit bemerkt, mit der sie die
Rede des Bundeskanzlers aufgenommen haben. Es hat
sich ja keine Hand zum Beifall gerührt.

Etwas Viertes finde ich besonders bemerkenswert: So
haben wir vor etwas mehr als einem Jahr im Deutschen
Bundestag eine ausführliche Debatte über die Frage geführt, ob die zur friedlichen Nutzung der Kernenergie
bestimmte zivile Nuklearanlage von Siemens aus
Hanau mit einer deutschen Wertschöpfung von 1 Milliarde Euro nach China exportiert werden darf. Die Chinesen wollten diese Hanauer Nuklearanlage kaufen und
sie wollen es noch immer. Siemens will diese Anlage
verkaufen und will es noch immer. 1 Milliarde Euro ist
kein Pappenstiel. Wenn eine Bundesregierung den Export einer zivilen Nuklearanlage verhindern will, gleichzeitig aber ein Waffenembargo aufhebt, dann ist das
mehr als widersprüchlich; dann ist das die Scheinheiligkeit, vor der wir warnen.

Schließlich finde ich es erschreckend, wenn Sie, Herr
Bundeskanzler, in Bezug auf das Waffenembargo nicht
nur in früheren Interviews, sondern auch in Ihrer heutigen Rede wörtlich sagen, dass es sich nur noch um ein
„politisch-symbolisches Instrument“ handele - als
würde es sich bei einem Waffenembargo um Symbolik
handeln! Was ist das denn für eine symbolische Geste,
wenn Sie dieses Waffenembargo aufheben? Wofür?

3 700 vollstreckte Todesurteile gab es im vergangenen Jahr weltweit. Sie haben Recht, wenn Sie das kritisieren. Aber Sie haben Unrecht, wenn Sie dabei verschweigen, dass 3 400 davon in China vollstreckt
worden sind. Die Autonomiebestrebungen der Tibeter
werden weiter unterdrückt. Zahlreiche Menschen sitzen
in willkürlicher Administrativhaft, unzählige stecken in
Arbeitslagern. Pressefreiheit, wie wir sie kennen, gibt es
dort überhaupt nicht. Da wäre eine Diskussion wie die
über die „Frankfurter Rundschau“, wie wir sie gerade erlebt haben, gar nicht denkbar. Wir nehmen zur Kenntnis,
dass religiöse Gruppen verfolgt werden, dass nicht nur


die Pressefreiheit, sondern auch die Meinungsfreiheit
unterdrückt wird. Nach dem Bericht der Generalsekretärin von Amnesty International von Anfang dieses Jahres
steht fest, dass heute, 15 Jahre nach dem schrecklichen
Vorfall auf dem Platz des Himmlischen Friedens, noch
immer Menschen, die damals beteiligt gewesen sind, im
Gefängnis sitzen.

Sie fordern die Aufhebung des Waffenembargos aus
Gründen der Symbolik. Wir sagen: Es geht um mehr als
Symbolik. Menschenrechte sind nicht Symbolik. Die
Unterdrückung der Menschenrechte ist für diese Menschen bittere, grausame Realität. Davor warnen wir,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Niemand bestreitet, dass eine gute zivile, wirtschaftliche Zusammenarbeit mit China richtig und sinnvoll
ist. Niemand in diesem Hause - egal ob in den Reihen
der Opposition oder der Regierungsfraktionen - erkennt
doch nicht an, welche Entwicklungen es gegeben hat.
Wir alle sind der Auffassung, dass jeder Fortschritt, insbesondere was die Justiz angeht, sinnvoll ist. Wir haben
die Bedingungen damals selber mit auf den Weg gebracht. Sie, insbesondere die Justizministerin, führen das
dankenswerterweise fort. Das soll ausdrücklich anerkannt werden.

Aber es steckt etwas anderes dahinter. Sie sehen in
der Aufhebung des Waffenembargos offensichtlich ein
Instrument zur Beschleunigung einer positiven Entwicklung der Menschenrechte und der Demokratie, während
wir sagen: Waffenexporte können nicht ein Mittel zur
Demokratisierung sein, sondern sie können bestenfalls
als Ergebnis am Ende eines Demokratisierungsprozesses
stehen.

Wir sagen: Wandel durch Handel ja, aber Waffenhandel
nein; denn er verändert nicht die politischen Zustände,
sondern zementiert Unterdrückung und die Verletzung
von Rechtsstaatlichkeit.

Deswegen appellieren wir an Sie, die zivile Zusammenarbeit mit China fortzuentwickeln. Wir sind dankbar
für die guten geschäftlichen Beziehungen. Die Vorstellung, wir müssten das Waffenembargo aufheben, um mit
China auch zivil besser ins Geschäft zu kommen,
schwingt in dieser Debatte zwar oft genug mit, ist aber
trotzdem falsch. Andere Länder wie beispielsweise die
Vereinigten Staaten von Amerika haben weit mehr wirtschaftliche Beziehungen und Geschäfte mit China und
bleiben in der Chinapolitik trotzdem dem Prinzip der
Menschenrechte verpflichtet. Wir sagen: Ziviler Handel
und wirtschaftliche Zusammenarbeit ja, ein Waffenhandel jetzt, in dieser Lage, nein.

Wenn der Bundestag seine Aufgaben und auch das,
was er beschlossen hat, ernst nimmt, wenn er sich selbst
ernst nimmt, dann müssten eigentliche alle Fraktionen
dem Bundeskanzler hier die Stirn bieten.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin, vielen Dank. - Herr Minister, ich

wollte meine Worte in Form einer Frage an Sie richten.
Vorab eine kleine Bemerkung: Ich bedanke mich zunächst einmal ausdrücklich dafür, dass Sie der Meinung
sind, dass ich zu jung sei, um mich an die Debatten der
90er-Jahre zu erinnern. Das ist zu viel des Charmes und
das bin ich von Ihnen, Herr Minister, an dieser Stelle gar
nicht gewöhnt. Es ist wirklich enorm, was Druck alles
bewegen kann.

Jetzt komme ich zu der Frage, die ich angemeldet
hatte. Sie konnten es nicht sehen, weil Sie in diesem Moment in die andere Richtung geguckt haben. Herr Minister, Sie haben eine Rede gehalten, in der vieles enthalten
ist, dem man zustimmen kann, in der aber auch vieles
enthalten ist, dem man überhaupt nicht zustimmen kann.
Hier meine ich vor allem die Lagebeurteilung und die
politischen Konsequenzen. Wozu Sie in der gesamten
Rede nichts gesagt haben, ist: Sind Sie jetzt für die Aufhebung des Waffenembargos oder sind Sie dagegen?

Ich möchte diese Klarstellung einfach nur aus dem
Grunde haben, damit ich denen, die in zehn Jahren in der
Opposition sind,

sagen kann: Ihr seid zu jung, um euch daran erinnern zu
können.

„Der Kanzler weiß, dass ich hier eine skeptischere
Haltung habe …“ Das haben Sie in der letzten Woche in
einem bemerkenswerten Interview in der „Zeit“ gesagt.
Was meinen Sie damit, wenn Sie davon sprechen, dass
Sie beim Thema Waffenembargo eine skeptischere Haltung haben als der Bundeskanzler? Können Sie uns das
einmal sagen, damit wir wissen, dass diese Regierung
geschlossen ist - auch wenn das nicht immer eine Beruhigung ist?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag ist

notwendig, damit von uns, vom Deutschen Bundestag,
das Signal an die Investoren im In- und Ausland ausgeht:
Der Deutsche Bundestag begrüßt Investitionen in

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16093
Deutschland, er will Investoren in Deutschland und er
beschimpft sie nicht so, wie Sie, Herr Kollege
Müntefering, das getan haben.

Die Freien Demokraten haben diese Aktuelle Stunde
beantragt, weil sie aus unserer Sicht vor allen Dingen
auch einen Strategiewechsel in der Politik - nicht nur der
Sozialdemokraten, sondern auch der Bundesregierung betrifft. Das Bemerkenswerte ist, dass Ihr Heuschreckenvergleich, Herr Müntefering, mittlerweile auch den
Beifall des Bundeskanzlers und des nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten gefunden hat. Auch der Wirtschaftsminister stößt inzwischen in das gleiche Horn.
Ein Wirtschaftsminister, der Investoren vor einer solchen
pauschalen Kritik nicht in Schutz nimmt, sondern zulässt, dass sie beschimpft werden, und sie dadurch abschreckt, erfüllt nicht sein Amt.

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir
wollen Arbeitsplätze schaffen. Wer Arbeitsplätze schaffen will, weiß, dass das nur über Investitionen geht. Investitionen werden aber nicht in Deutschland getätigt,
wenn man die Investoren mit Heuschreckenvergleichen
überzieht und sie als biblische Plage bezeichnet. Investoren kommen nur nach Deutschland, wenn es ein vernünftiges, wirtschaftsfreundliches Klima gibt.

Unsere Politik schafft Arbeitsplätze, Ihre Politik soll
Stimmungen schaffen, und zwar auf Kosten von Arbeitsplätzen. Das ist der feine Unterschied.

Herr Müntefering, der Vergleich mit den Heuschrecken ist übrigens bemerkenswert. Zunächst einmal: Heuschrecken sind grün, Herr Müntefering.

Das wollen wir einmal festhalten; das ist eine wichtige
Erkenntnis. Auch ideologisch passt ja Ihr Bild überhaupt
nicht.

Die einzige Heuschreckenplage, die über Deutschland
herzieht, sind die Grünen, die mit ihrer investitionsfeindlichen Politik Arbeitsplätze vernichten.

Wir haben im letzten Jahr 40 000 Insolvenzen erlebt;
wir haben eine Staatsquote von rund 50 Prozent. Das ist
die Lage in Deutschland. Wenn man in einem Land, das
eine Staatsquote von 50 Prozent hat, allen Ernstes
glaubt, man müsse die Furcht vor der freien Marktwirtschaft säen, dann ist man nicht von dieser Welt.

Jeder zweite Euro, der in Deutschland ausgegeben wird,
geht durch die Hände des Staates. Es droht nicht die freie
Marktwirtschaft, es droht die bürokratische Staatswirtschaft. Nicht die Marktwirtschaft kostet in Deutschland
Arbeitsplätze, die bürokratische Staatswirtschaft kostet
Arbeitsplätze in Deutschland. Deswegen ist es ein Fehler, zurück in diese Klassenkampfparolen zu gehen, Herr
Kollege Müntefering.

Wir haben 5,2 Millionen Arbeitslose. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Das ist das Ergebnis von schlechten
Rahmenbedingungen für Investoren und Investitionen in
diesem Land. Deutschland hat nur dann eine Chance,
wenn wir dafür sorgen, dass in Deutschland investiert
wird.

Das reiht sich in eine Serie ein: Sie sagen, die Investoren seien eine Art Heuschreckenplage. Es ist übrigens
interessant, dass der Bundeskanzler bei jeder Auslandsreise gar nicht genug von diesen Heuschrecken in der
Regierungsmaschine mitnehmen kann.

Aber Frau Kollegin Vogt setzt noch eins drauf: Sie ruft
als Mitglied der Bundesregierung und stellvertretende
Chefin der SPD zu einem Boykott gegen entsprechende
Unternehmen auf. In einer Zeit, in der wir ohnehin einen
großen Nachfragestau haben und in der wir ohnehin zu
wenig Konsum in Deutschland haben, zu einem Boykott
von Unternehmen aufzurufen vergrößert die Arbeitslosigkeit.

Keiner Ihrer Sätze schafft auch nur einen Arbeitsplatz. Arbeitsplätze werden nicht von Ihnen geschaffen,
sondern von Investoren und Menschen, die bereit sind,
ein persönliches Risiko zu übernehmen. Diese Risikobereitschaft gehört in Deutschland belohnt und nicht beschimpft.

Sie sind der Überzeugung, Sie hätten alles getan. Sie
sind der Meinung, jetzt sei es Aufgabe der Wirtschaft, zu
handeln, weil Sie Ihre Hausaufgaben gemacht hätten.

Tatsache ist aber, dass Sie Ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben. Die Steuern sind eben nicht gesenkt,

sondern durch die Einführung der Ökosteuer noch erhöht
worden. Die Steuer- und Abgabenlast ist in diesem

16094 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Lande gestiegen. Die Staatsquote bekommen Sie nicht in
den Griff und die Bürokratie wird weiter ausgebaut.

Wenn Sie weiterhin so schlechte Rahmenbedingungen für Investitionen in Deutschland schaffen und zulassen, dann tragen Sie die Verantwortung dafür, dass in
Deutschland die Arbeitslosigkeit nicht richtig bekämpft
werden kann. Herr Müntefering, Sie mögen mit dieser
Rede Stimmungen schaffen wollen; Sie mögen mit dieser Rede den Arbeitsplatz von Herrn Steinbrück retten
wollen.

Aber Sie riskieren mit einer solchen Geisteshaltung den
Arbeitsplatz von vielen Tausend Menschen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erstens bedanken wir Freien Demokraten uns bei
Ihnen, der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion,
dass Sie diese Aktuelle Stunde beantragt haben;

das war eine kluge Entscheidung. Und: Herr Kollege
Benneter, in Ihrer Einführung in diese Debatte haben Sie
uns in weiten Teilen aus dem Herzen gesprochen.

Zweitens. Herr Kollege Kurth, wir bedanken uns
außerordentlich bei Ihnen, dass Sie uns aus der betrieblichen Praxis des wahren Arbeitslebens berichtet haben.

Daraufhin habe ich gemeinsam mit dem Kollegen
Laumann in Ihrem im Amtlichen Handbuch des Deutschen Bundestages veröffentlichten Lebenslauf nachgeschaut und festgestellt: Das Einzige, was Sie bisher mit
dem normalen Arbeitsleben zu tun hatten, war Ihre Zivildiensttätigkeit beim Caritasverband.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kommen wir an dieser Stelle zur Sache. Wir halten es für einen unmöglichen Vorgang, dass die Gewerkschaften in ihrer Politik
zunehmend eine funktionärische Sicht einnehmen. Damit stehen wir gar nicht allein. Vielmehr ist das auch die
Meinung der Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Nur noch 23 Prozent der arbeitenden Bevölkerung sind überhaupt in Gewerkschaften organisiert.

Allein in den letzten Jahren sind über 800 000 Mitglieder aus den Gewerkschaften ausgetreten.

Genau darum geht es. Wir als Freidemokraten wollen
starke Gewerkschaften. Aber wir sagen: Gewerkschaften
sind dann stark, wenn sie die Interessen der Arbeitnehmer, nicht aber dann, wenn sie die Interessen ihrer Funktionäre vertreten.

Ich nenne Ihnen zwei aktuelle Beispiele. Vor einiger
Zeit haben wir hier im Deutschen Bundestag eine Debatte darüber geführt, dass der Streik für die 35-StundenWoche in Ostdeutschland, in Sachsen und Brandenburg,
von westdeutschen Gewerkschaftsfunktionären vom
Zaun gebrochen wurde. Dieser Streik für die 35-Stunden-Woche - von westdeutschen Gewerkschaftsfunktionären ersonnen; mit westdeutschen Bussen wurden die
Streikposten herüber nach Sachsen gefahren - ist nicht
an Arbeitgebern zusammengebrochen. Er ist zusammengebrochen an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
die es sich nicht länger bieten lassen wollten, so bevormundet zu werden - zulasten ihrer eigenen Arbeitsplätze.

Dasselbe haben wir derzeit wieder: Im sicheren öffentlichen Dienst - wo kein Arbeitsplatzrisiko besteht
wie für Millionen andere - holt Verdis grüner Chef
Bsirske jetzt wegen 18 Minuten längerer Arbeitszeit die
Streikkeule heraus. Das ist eine Politik, die die Arbeitslosigkeit in Deutschland vergrößert und die wir Freien
Demokraten immer und immer wieder kritisieren werden, weil wir Arbeitnehmerinteressen wahrnehmen und
es für falsch halten, wenn das nur noch funktionärisch
gesehen wird.

Damit, meine sehr geehrten Damen und Herren, kommen wir zu den konkreten Dingen: Wir wollen nicht anstelle von Gewerkschaften mehr entscheiden, sondern
wir wollen, dass die Arbeitnehmer selbst mehr entscheiden können. Das ist unsere Politik: Wenn 75 Prozent
einer Belegschaft sich in einer geheimen Abstimmung
darauf verständigen, vom Flächentarifvertrag abzuweichen, dann soll das auch gelten, ohne dass ein Funktionär - sei es auf der Gewerkschaftsseite, sei es auf der Arbeitgeberseite - dagegen ein Veto einlegen kann. Nicht
mehr wollen wir, aber auch nicht weniger.

Wir halten es für eine Groteske unserer Zeit, dass ausgerechnet der stellvertretende Aufsichtsratschef der Lufthansa, Herr Bsirske, den Streik gegen das Unternehmen
organisiert, für dessen Wohl er in dieser Funktion eigentlich arbeiten sollte.

Das akzeptieren wir nicht länger und das wird von uns,
wenn wir Regierungsverantwortung bekommen, in die
Verhandlungen eingebracht werden, weil es notwendig
ist, die Arbeitnehmerinteressen und die Interessen von
Betriebsräten und von betrieblichen Bündnissen zu stärken.

Das ist die Realität heute: Diese IG-Metall-Zeitschrift, die ich Ihnen hier zeige, wird von Herrn Peters
offiziell herausgegeben - Herr Müntefering ist Mitglied
der IG Metall -; die Ausgabe ist von diesem Monat, vom
Mai. Investoren werden als Aussauger und Blutsauger,
mit Goldzahn und mit einem Hut in den Farben der amerikanischen Flagge dargestellt.

Wir Liberale sind gegen jede Form von Ausländerfeindlichkeit, auch wenn sie von links kommt, meine sehr geehrten Damen und Herren!

Das schadet unseren wirtschaftlichen Interessen massiv;
auch darauf muss hingewiesen werden. Das ist keine Petitesse, das ist ein kapitaler Vorgang, der Arbeitsplätze in
Deutschland kostet, weil Investoren wegbleiben. Denn
dieses Bild ist nicht nur in Deutschland erschienen, sondern es ist millionenfach in der Weltpresse verbreitet
worden.

Das, was ich Ihnen nun zeige, ist die neue Ausgabe
von „BusinessWeek“, einer der wichtigsten international
erscheinenden Wirtschaftszeitungen, allgemein in diesem Hause bekannt. Allein über 1 Million Mal wird
diese Zeitschrift in den Vereinigten Staaten von Amerika
verkauft. Darin finden Sie das Titelblatt mit der Heuschrecke abgedruckt. Wir werden „Bloodsuckers“ genannt; das ist es, worum es geht. Dazu sage ich: Es ist
ein Fehler, wenn man die Investoren beschimpft, die hier
Arbeitsplätze durch ihre Investitionen schaffen sollen.
Wir wollen eine Politik zugunsten von Arbeitnehmern,
zugunsten von betrieblichen Bündnissen. Deswegen sind
wir für weniger funktionärische Fremdbestimmung
durch die Gewerkschaftsfunktionäre und für mehr
Selbstbestimmung in den Betrieben; und das werden wir
auch durchsetzen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler, um
es vorab zu sagen: Die Freien Demokraten unterstützen
Neuwahlen. Wir wollen Neuwahlen und wir äußern hier
ausdrücklich unseren Respekt vor Ihrer Entscheidung,
mit der Vertrauensfrage den Weg für Neuwahlen freizumachen. In Deutschland ist eine politische Lage eingetreten, in der dieses Parlament die Macht an den Souverän, an das Volk, zurückgeben muss. Das Volk muss neu
entscheiden. Deutschland braucht einen neuen Anfang
und den gibt es nur mit einer neuen Regierung.

Herr Kollege Müntefering, Sie haben sehr ausführlich
zu erklären versucht, warum Sie heute misstrauen, aber
trotzdem vertrauen. Das ist verfassungsrechtlich an dem
vorbeigeredet, was der Herr Bundeskanzler hier gesagt
hat.

Der Bundeskanzler hat sich - das ist sein gutes Recht
- kritisch an die Opposition gewandt. Er setzt sich natürlich auch mit dem auseinander, was aus seiner Sicht an
den Oppositionsparteien nicht überzeugt. Das ist, wie
gesagt, sein gutes Recht. Aber im Kern hat der Kanzler
der Bundesrepublik Deutschland heute gesagt, er
- Schröder - sei nicht an der Opposition und auch nicht
am Bundesrat gescheitert, gescheitert sei er am mangelnden Vertrauen und am mangelnden Mut der Eigenen.
Das ist heute das Entscheidende.

Deswegen ist es verfassungsrechtlich eben nicht ausreichend, darauf hinzuweisen, welche Gesetze Sie erlassen haben. Es ist mindestens genauso notwendig, darauf
hinzuweisen, was Sie alles nicht tun konnten, weil Ihnen
die Eigenen von der Fahne gegangen sind. Ich wiederhole: Das ist das Entscheidende.

Politisch ist die Vertrauensfrage der Bürgerinnen und
Bürger an die scheidende Regierung längst beantwortet.
Die Bürger haben sich - auch darauf haben Sie hingewiesen - bei all den Landtagswahlen entschieden. Es ist
deshalb richtig, dass die Deutschen durch Neuwahlen
die demokratische Vertrauensfrage neu beantworten
können. Diese Neuwahlen sind kein Coup. Sie sind auch
keine Flucht nach vorne. Sie als Regierung stehen mit
dem Rücken zur Wand, weil Sie die Mehrheit der Menschen nicht mehr hinter sich haben und weil Ihnen jetzt
auch noch die eigenen Leute davonlaufen.

Sie sind auch nicht an der Agenda 2010 gescheitert.
Sie sind nicht am Bundesrat gescheitert. Sie sind nicht
am Vermittlungsausschuss oder an der Opposition gescheitert. Gescheitert sind Sie an Ihrer eigenen Mutlosigkeit, Wankelmütigkeit und Ihrer mangelnden Kraft; mit
einer mutigen Politik mehr zustande zu bringen als eine
Schmalspuragenda.

Die Neuwahlen sind aus unserer Sicht verfassungskonform. Sie sind politisch richtig und sie sind die einzige Chance, den gordischen Knoten, der Deutschland
fesselt, zu durchschlagen. Unser Land kann sich diese
Agonie nicht länger leisten.

Einige meinen, das mangelnde Vertrauen, das Abgeordnete der Koalition heute hier zum Ausdruck bringen,
sei vorgetäuscht. Es ist genau umgekehrt: Das Vertrauen, das einige Abgeordnete der Koalition heute unbedingt demonstrieren wollen, ist in Wahrheit fragwürdig.

Dass diejenigen, die schon bei der Schmalspuragenda
2010 nicht mehr mitmachen wollten, heute nicht schuld
sein möchten am Ende von Rot-Grün, ist keine

ausreichende Basis für eine Regierung, die Deutschland
regieren möchte.

Adressiert an die, die es betrifft - Herrn Kollege
Ströbele und die anderen Kolleginnen und Kollegen der
Sozialdemokraten, die Sie heute Treueschwüre geradezu
demonstrativ im Deutschen Bundestag zum Ausdruck
bringen wollen -: Wenn einige Fundamentalisten und
Linke der Grünen und der SPD dem Bundeskanzler
heute das Vertrauen aussprechen, obwohl sie seine Politik jahrelang bekämpft haben, so ist das die eigentliche
Heuchelei des Tages.

Der Bundeskanzler wird in der „Zeit“ so zitiert, das
eigentliche Problem hätte darin bestanden, dass die
Kombination Rot-Grün zu dieser gesellschaftlichen Situation, die wir haben, nicht wirklich passte.

Weiter wird der Bundeskanzler in der „Zeit“ zitiert:

Wohl aber kostete es in den vergangenen Jahren zunehmend mehr Kraft, das zusammenzuhalten, was
quer stand zu den Bedürfnissen der Republik.

Wir werden nicht herausfinden, ob das, was die „Zeit“
zitiert, auch tatsächlich so gesagt worden ist. Aber nach
Ihrer Erklärung hier kann man jedenfalls feststellen: Die
politischen Tatsachen in diesem Hause sind so richtig
beschrieben.

Das stetige Vertrauen hat diese Regierung vor allem
deshalb verloren, weil ihre Politik nie stetig war. Sie haben keine Politik aus Überzeugung gemacht. Sie sind
von den Verhältnissen getrieben worden. Das hat Ihre
Politik manchmal pragmatisch, aber immer öfter prinzipienlos gemacht. Rot-Grün hat vor wenigen Wochen
noch die Senkung der Körperschaftsteuer für Großunternehmen verkündet und letzte Woche wieder zurückgeholt. Zum Jahresanfang wurde der Spitzensteuersatz gesenkt; jetzt beschließen Sie eine Neidsteuer für
Großverdiener. So ging das auch mit der Ausbildungsplatzabgabe - ein einziges Hin und Her. So ist das mit
den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen gegangen - mal ja, mal nein. So war es mit der Rentenversicherung: Erst ist der demographische Faktor aufgehoben worden und später ist im Hohen Hause eingestanden
worden, dass das Ihr großer Fehler war. Es folgte auf ein
Ja ein Nein, auf die neue Mitte,

mit der Sie 1998 an die Macht gekommen sind, folgte
die alte Linke. Auf die Agenda 2010 folgte der programmatische Klassenkampf mit Heuschrecken und Neidsteuer. Das ist nicht die Zukunft Deutschlands!

Die neue Regierung wird ein schweres Erbe antreten.
Wenn Sie, Herr Bundeskanzler, von guten Jahren unter
Rot-Grün gesprochen haben, ist das aus meiner Sicht ein
erschreckendes Maß an Realitätsverlust.

Die Ihrer Meinung nach guten Jahre von Rot-Grün haben Deutschland die höchste Arbeitslosigkeit seit Gründung der Republik gebracht.

Noch niemals sind jedes Jahr so viele Schulden neu aufgenommen worden. Die Zahl der jährlichen Pleiten, vor
allem im Mittelstand, ist auf Rekordhöhe. Die sozialen
Sicherungssysteme wurden nicht fester, sondern brüchiger und unser Bildungswesen bekommt international
schlechte Noten.

Das, was Sie für sich reklamieren, ist doch auch mehr
als fragwürdig: Von den Bürgerrechten bis hin zu den
Menschenrechten - die Beliebigkeit war Ihr Markenzeichen. Ich denke jetzt nur an die Aufhebung des Bankgeheimnisses oder die Waffenexporte nach China.

Deshalb wird eine neue Regierung den großen Wurf
wagen müssen und wird sich nicht mit einer Politik der
Trippelschritte zufrieden geben. Klein-Klein, hin und her,
ein Schritt nach vorn und zwei zurück - das hatten wir
sieben Jahre. Diese Zeit muss im Herbst vorbei sein. Nur
mit einem neuen Anfang und einer beherzten Politik
werden die Bürgerinnen und Bürger wieder Mut zur Zukunft fassen. Deswegen ist unser Ziel nicht zuerst der
Regierungswechsel. Unser Ziel ist der Politikwechsel
für unser Land; der Regierungswechsel ist Mittel zum
Zweck.

Wir wollen einen Politikwechsel, in dem Freiheit zur
Verantwortung wieder Maßstab jeder politischen Entscheidung wird. Wir wollen einen Politikwechsel, damit
das Erwirtschaften wieder vor das Verteilen gesetzt wird.

Wir wollen einen Politikwechsel, damit die Chancengleichheit am Start nicht länger mit Gleichmacherei am
Ziel verwechselt wird.

Ja, und wir wollen einen Politikwechsel, damit sich Leistung wieder lohnt und derjenige, der arbeitet, mehr hat
als derjenige, der nicht arbeitet. Wenn Sie die wirtschaftliche Vernunft immer wieder gegen die soziale Gerechtigkeit ausspielen, dann werden Sie beiden nicht gerecht
werden. Soziale Gerechtigkeit, Umweltschutz oder auch
kulturelle Vielfalt - all das hängt davon ab, dass
Deutschland der Arbeit wieder Vorfahrt gibt. Wir brauchen eine wachstumsorientierte Politik, eine wirtschaftsfreundliche Politik, weil jede soziale Gerechtigkeit erst
einmal erwirtschaftet werden muss. Das ist der neue Anfang. Unsere Politik ist wirtschaftlich überzeugender
und sie ist sozialer als all das, was Sie in sieben Jahren
zustande gebracht haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben hier heute Morgen eine bemerkenswerte
Debatte erlebt, und zwar regelrecht verkehrte Welt.

Eingeladen worden waren wir zur Regierungserklärung
des Bundeskanzlers. Gehört haben wir eine Regierungserklärung von Angela Merkel und eine Abschiedsrede
von Gerhard Schröder.

Bemerkenswert ist auch, was wir von dem Kollegen
Müntefering gehört haben. Das war eine Rede, die nur
noch nach innen gerichtet war, eine Rede mit sehr viel
Nostalgie. Sie, Herr Müntefering, haben die große Geschichte der Sozialdemokratischen Partei beschrieben.
Niemand in diesem Hause bestreitet diese große
Geschichte der Sozialdemokratie. Herr Kollege
Müntefering, Sie haben eine große Geschichte, aber so,
wie Sie hier reden, haben Sie keine Zukunft mit Ihren
Programmen. Das ist der feine Unterschied.

Ich möchte an dieser Stelle einmal auf etwas aufmerksam machen. Wir haben vom Bundeskanzler gehört, wie
er sich in fast einer Stunde an der Opposition wirklich
abgearbeitet hat. Das ist etwas, was das gute Recht des
Bundeskanzlers ist. Er weiß auch selber: Für ihn ist das
heute die letzte Rede als Regierungschef im Deutschen
Bundestag gewesen.

Wir wollen den Bürgerinnen und Bürgern, die uns heute
zuschauen, noch einmal sagen, was der Bundeskanzler
in seiner letzten Rede, nämlich der, die er am 1. Juli hier
gehalten hat - das war die Rede zur Vertrauensdebatte,
die wir hier geführt haben -,

wörtlich gesagt hat.

Da hat der Bundeskanzler gesagt - das haben wir auch
gesehen; bemerkenswert; stehende Ovationen für den
Bundeskanzler: Die ersten drei Reihen der Grünen standen auf, der Rest blieb sitzen;

das ist das geschlossene Vertrauen für den Bundeskanzler -:

Hierfür ist die Bundesregierung auf die Geschlossenheit der Koalitionsfraktionen angewiesen. Auch
hier sind vermehrt abweichende, jedenfalls die
Mehrheit gefährdende Stimmen laut geworden …

Ebenso klar muss auch sein, dass dort, wo Vertrauen nicht mehr vorhanden ist, öffentlich nicht so
getan werden darf, als gäbe es dieses Vertrauen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben hier heute gesprochen.

Sie haben in der Tat ein paar Pünktchen dazu genannt,
warum Sie der Überzeugung sind, dass Sie vielleicht
doch nicht abgewählt werden sollten. Auch das ist Ihr
gutes Recht. Aber eines wollen wir hier noch einmal klar
sagen: Sie haben in der vorvergangenen Woche vom
höchsten deutschen Gericht nicht bestätigt bekommen,
dass Sie an der Opposition oder am Bundesrat gescheitert sind, sondern Sie haben bestätigt bekommen, dass
Sie am mangelnden Vertrauen der eigenen Leute hier im
Deutschen Bundestag gescheitert sind. Das empfiehlt
Sie nicht für einen neuen Regierungsauftrag.

Wir hingegen werden unseren Weg gehen. Wir
- Union und FDP - werden gemeinsam eine neue Regierung ins Amt bringen und wir werden vor allen Dingen
dafür sorgen, dass es einen wirklichen Neuanfang der
deutschen Politik gibt. Und das sind die entscheidenden
Herausforderungen, die wir haben:

Wir müssen in Deutschland ein international wettbewerbsfähiges Steuersystem bekommen. Wenn wir dieses international wettbewerbsfähige Steuersystem nicht
bekommen, das niedriger, einfacher und gerechter sein
muss, werden wir erleben, dass unsere Nachbarländer
weiter beim Wirtschaftswachstum zulegen und wir nicht.
Die anderen Länder in Europa haben im Durchschnitt
weniger Arbeitslosigkeit und mehr Wirtschaftswachstum als wir in Deutschland. Wenn von 25 Mitgliedstaaten der EU 24 beim Wirtschaftswachstum besser als wir
Deutsche dastehen, dann hat das zuallererst etwas damit
zu tun, dass dieses Land schlecht regiert wird. Das ist
das, was wir ändern wollen.

Nun haben Sie sich heute redlich Mühe gegeben, über
den „Professor aus Heidelberg“ zu reden. Ich rede jetzt
einmal nicht über den Professor aus Heidelberg, sondern
über den Lehrer aus Kassel.

Der Lehrer aus Kassel hat, wie heute nachzulesen ist,
dem „Tagesspiegel“ ein interessantes Interview gegeben.
Das empfehle ich all denjenigen, die hier und vor allen
Dingen zu Hause zuschauen, der Aufmerksamkeit. Da
sagt der Lehrer aus Kassel allen Ernstes:

2007 wird es keine nennenswerten Privatisierungserlöse mehr geben, um dieses Defizit anteilig zu decken, weil wir die Erlöse bei der Aufstellung des
Etats 2006 benötigen.

Und dann:

Der einzige Weg ist also, schon im nächsten Jahr
spürbar beim Subventionsabbau weiterzukommen,
damit die Privatisierungen über mehrere Jahre gestreckt werden können.

Darauf fragt der „Tagesspiegel“:

Sie wollen in diesem Herbst wieder ein Steuervergünstigungsabbaugesetz vorlegen?

Antwort:

Bei den Einzelmaßnahmen bin ich nicht festgelegt.

Das ist eben der große Unterschied, meine Damen
und Herren: Bei uns - mit Verlaub gesagt: gerade bei
den Freien Demokraten - kann der Bürger ganz konkret
nachlesen, was ihn persönlich nach der Bundestagswahl
erwartet.

Ich sage Ihnen: Sie sollten, wenn Professor Kirchhof als
Quereinsteiger in die Politik kommt, nicht so hochnäsig
über ihn herziehen. Ihr Lehrer aus Kassel ist gescheitert.
Der Professor aus Heidelberg wird es in jedem Fall besser machen als der Lehrer aus Kassel, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Deswegen haben wir mit unserem Solms-Tarif ein
Steuerkonzept von 15, von 25 und von 35 Prozent vorgelegt. Das ist das, was wir in Koalitionsverhandlungen
einbringen werden. Denn wir alle sind doch in einem
Punkt längst zu der Erkenntnis gekommen: Wir brauchen niedrigere Steuersätze, die dann tatsächlich von allen bezahlt werden, statt eines Wettbewerbs darum, wie
man die hohen Steuersätze am besten vermeidet.

So haben Sie übrigens in Ihrer Agenda 2010 selber noch
gesprochen. Herr Bundeskanzler, Sie selber haben immer vorgetragen, dass das notwendig ist. Jetzt, im Wahlkampf, wollen Sie sich daran nicht mehr erinnern, weil
Sie glauben, dass Sie so noch ein bisschen Munition haben, um im Wahlkampf ein paar Ihrer nostalgischen Anhänger zu begeistern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist zu
wenig, um einen wirklichen Neuanfang in Deutschland
zu wagen. Deswegen sind auch die Reden, die Sie halten, nur noch rückwärts gewandt, an die Eigenen gerichtet, aber nicht mehr an die Bürgerinnen und Bürger: Was
ist passiert, was schaffen wir? Was ist in Deutschland
wirklich möglich?

Wir haben vorgerechnet, dass wir das bezahlen können - der Kollege Solms als unser Finanzexperte hat das
hier mehrfach eingebracht -:

Wir wollen, dass die Steuersätze gesenkt werden und
sich eine Entlastung für die Bürgerinnen und Bürger von
17 bis 19 Milliarden Euro ergibt.

Wir haben konkret vorgerechnet, wie das gegenfinanziert wird: durch Subventionsabbau, durch das Vermeiden der steuerlichen Ausnahmetatbestände und durch
Bürokratieabbau, mit einem Volumen von 35 Milliarden
Euro.

Wir fangen bei den Kindern und bei den Familien an.
Deswegen sagen wir: Künftig hat nicht nur jeder Erwachsene, sondern auch jedes Kind einen fairen steuerlichen Grundfreibetrag, und zwar von 7 700 Euro. Wenn
man dann auch noch für das eigene Alter vorsorgt, zahlt
eine vierköpfige Familie nach unserem Steuermodell
erst ab 38 800 Euro Steuern. Etwas Sozialeres und Familienfreundlicheres ist von den Regierungsparteien nicht
ein einziges Mal in diesem Bundestag vorgelegt worden,
meine Damen und Herren.

Wir müssen diesen Weg gehen, weil die Ausreden,
die Sie vortragen, in Wahrheit natürlich längst immer
dieselben sind. Das Problem ist aber, dass die Lage unverändert bleibt. Sie sagen, wir seien Exportweltmeister.

Das bringen Sie mittlerweile als wichtigsten Punkt an.
Dabei verschweigen Sie allerdings: Wir sind Exportweltmeister, weil im Ausland mit Wertschöpfung hergestellt wird, was in Deutschland zusammengebaut und
dann in Länder exportiert wird, die wenigstens noch eine
anständige Binnenkonjunktur haben - anders als wir
Deutsche.

Das ist im ökonomischen Zusammenhang an dieser
Stelle das eigentliche Thema.

Wir haben bei der letzten Regierung, die wir zusammen gebildet haben, nämlich in Nordrhein-Westfalen,
gezeigt, dass wir es mit dem Subventionsabbau ernst
meinen und dass wir die Mittel, die wir dadurch erwirtschaften, in die Zukunft investieren.

Die jetzige Landesregierung in Nordrhein-Westfalen ist
nach den Wahlen am 22. Mai dieses Jahres gebildet worden. Der Anlass für Ihre Vertrauensfrage im Deutschen
Bundestag war ja, dass die letzte rot-grüne Regierung
abgewählt worden ist. Wir haben vor der Wahl angekündigt, die Subventionen zu kürzen, ausdrücklich auch bei
der Steinkohle, weil wir das Geld brauchen, um in Forschung, Infrastruktur, Bildung und Wissenschaft zu investieren. Deswegen haben diejenigen, die in NordrheinWestfalen leben, zum Schuljahresbeginn erlebt, dass die
Subventionen gekürzt worden sind - so ist es zwischen
den Koalitionsparteien, Union und FDP, vereinbart - und
gleichzeitig knapp 1 000 neue Lehrkräfte eingestellt
worden sind, um gegen den Unterrichtsausfall vorzugehen. Sie wollen das Geld weiter im Boden vergraben;
wir sagen, es muss in die klugen Köpfe investiert werden. Das ist der Unterschied zwischen Vergangenheit
und Zukunft.

Wenn Sie von der Zukunft sprechen, erzählen Sie regelmäßig, die Situation der Staatsfinanzen sei früher
viel schlimmer gewesen. Sie regieren jedoch seit sieben
Jahren und können sich nicht mehr damit herausreden,
Rot-Grün habe eine schwere Kindheit gehabt. Nach sieben Jahren müssen Sie schon eine eigene Leistung vorweisen können. Tatsache ist, dass Sie - wenn man die
UMTS-Erlöse nicht einbezieht - in Wahrheit die Schuldenmacher der Nation sind.

Noch niemals hat eine Regierung pro Jahr so viel neue
Schulden gemacht wie Sie. Das ist gegenüber der jungen
Generation unverantwortlich. Herr Müntefering und
Frau Schmidt von der Regierung sprechen von den Familien, aber Sie legen den jungen Leuten die Halskrause
an und sagen ihnen: Seht zu, wie ihr mit den Schulden
später fertig werdet!

Deswegen setzen wir auf Wachstum, wir setzen auf
Steuersenkung, wir setzen auf die die Rückführung der
Lohnzusatzkosten, wir setzen auf die Reform der sozialen Sicherungssysteme und wir setzen auf den Bürokratieabbau. Ohne Wachstum schaffen wir keine Arbeitsplätze und ohne Arbeitsplätze bekommen wir die
Staatsfinanzen nicht in den Griff. Deswegen sagen wir:
Vorfahrt für Arbeit! Sie mögen sich am Dosenpfand abarbeiten; wir sagen: Arbeit hat Vorfahrt und nicht Sperenzchen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Jetzt vernehmen wir hier - das ist bemerkenswert von den Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün die
große Sorge, in Deutschland sei, wenn die derzeitige Opposition gewählt werde, der innere Frieden in Gefahr.
Das hat uns der deutsche Bundeskanzler auf dem Parteitag erzählt und das hat er in mehreren Interviews gesagt.
Diese Regierung ist allen Ernstes der Meinung, wenn die
Opposition nach einem demokratischen Wechsel an die
Regierung komme, dann sei der soziale Frieden in Gefahr. Wir sagen Ihnen, was den sozialen Frieden in
Deutschland gefährdet: Massenarbeitslosigkeit, Pleitewelle im Mittelstand, ein Bildungssystem im Abstieg,
eine unsichere Rente, eine schlechte und nicht mehr stabile Gesundheitsversorgung. Das riskiert den sozialen
Frieden in Deutschland, aber nicht ein demokratischer
Regierungswechsel zugunsten von Union und FDP!

Wir werden natürlich auch ein klares Bekenntnis zu
neuen Technologien und zur Forschung abgeben. In diesem Bereich zeigt sich, dass es an einer wachstumsorientierten Wirtschaftspolitik gefehlt hat.

- Nun lasst ihn doch reden, das ist doch nett. Ich höre
den Herrn Tauss gerne. Ich habe ihm schon einmal gesagt - Sie beweisen das heute wieder, Herr Tauss -:
Einer ist in jedem Saal der Dümmste. Sie müssen sich
aber nicht in jeder Sitzung freiwillig melden, Herr Kollege.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wollte
etwas darüber sagen, was wir bei den neuen Technologien anders machen werden. Wenn Sie die gemeinsame
Erklärung der drei Parteivorsitzenden - Frau Merkel,
Herr Kollege Stoiber und meiner Person - gelesen haben, dann wissen Sie, dass wir in dieser gemeinsamen
Erklärung das, was ich Ihnen bisher vorgetragen habe,
einschließlich eines niedrigeren, einfacheren und gerechteren Steuersystems, vereinbart haben, und zwar
präziser, als Sie glauben.

Wir haben darüber hinaus ein klares Bekenntnis zu
neuen Technologien abgegeben, insbesondere auch zur
Forschung. Ja, wir sind der Überzeugung, dass das grüne
Gentechnikgesetz - das Gesetz, das Frau Künast Anfang
des Jahres durchgesetzt hat -, zu Recht von allen Forschern in Deutschland kritisiert wird. Der Präsident der
Deutschen Forschungsgemeinschaft, Herr Professor
Winnacker, sagt darüber: Damit wickeln wir eine der
modernsten und wichtigsten Technologien in Deutschland praktisch ab.

Was ist es denn, um das es hier in Wahrheit geht?

Als ich in der letzten Woche gesagt habe, wir wollen
Gen- und Biotechnologie fördern, gerade im Agrarbereich, damit auch die pharmazeutische Industrie besser
entstehen kann, die die mondernsten Medikamente entwickelt, hörte ich von Herrn Kollegen Fischer den bemerkenswerten Satz - das alles in einer Fernsehsendung,
mir gegenüber sitzend -, er wolle selbst entscheiden,
was er isst.

Ich möchte hiermit in dem Hohen Hause ausdrücklich
sagen: Herr Kollege Fischer, was Sie essen, auch wie
viel Sie essen, ist ausdrücklich Ihrer eigenen Verantwortung übertragen. Es gibt aber eine Menge Menschen auf
der Welt, die eben nicht so lapidar darüber hinweg galoppieren können, wenn es um die Chancen geht, den
Welthunger in den Griff zu bekommen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dass sich ein
Außenminister so über die Bedürfnisse der Dritten Welt
hinwegsetzt und die Chancen der Agrargentechnik nicht
erkennt,

um den Welthunger besser in den Griff zu bekommen
oder beispielsweise modernste Medikamente zu entwickeln, ist aus unserer Sicht wirklich verheerend.

 Ich will Ihnen darauf wie folgt antworten, Herr Kollege Schily, da wir ja in den letzten Jahren gelegentlich
auch über das Thema Rechtsstaat und Bürgerrechte und
über das richtige Verhältnis von Bürgerfreiheit und Bürgersicherheit verhandeln durften: Anstrengender als mit

Ihnen kann es auch mit dem Kollegen Beckstein für Liberale nicht werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich war eigentlich bei einem ganz anderen Thema; das ist das
ganze Thema der Forschung und der Gentechnologie.
Ich möchte Ihnen, verehrte Anwesende, einmal etwas
über die Chancen der grünen Gentechnik vortragen: Es
gibt beispielsweise eine so genannte transgene Reissorte,
die Goldener Reis heißt. Das ist eine vitaminangereicherte Reissorte, die eine Mangelerscheinung gerade bei
Kindern in der Dritten Welt bekämpft. Diese Mangelerscheinung führt zur Erblindung. 45 Millionen Menschen sind weltweit davon betroffen. Jetzt möchte ich
Ihnen vorlesen - das ist besonders interessant für die
Grünen -, was Patrick Moore, der Mitbegründer von
Greenpeace und langjährige Direktor von Greenpeace
International, zu diesem Vorhaben, die Gentechnik einzusetzen, um Lebensmittel besser herzustellen und Weltmangelernährung bekämpfen zu können, sagt.

Er sagt wörtlich:

In der Abwägung ist klar: Die realen Vorteile von
genetischer Modifikation überwiegen bei weitem
die hypothetischen Risiken, die von den Gegnern
vorgebracht werden.

Um nichts anderes geht es uns Liberalen. Sie hängen
zwar Plakate mit der Überschrift „Gentechnikfreie
Zone“ auf; aber wenn Sie selbst krank würden, würden
Sie nach dem besten Medikament aus dem Ausland verlangen. Wir wollen, dass die besten Medikamente in
Deutschland hergestellt werden und nicht in fünf Jahren
importiert werden müssen.

Ich möchte noch etwas zum Thema der inneren Liberalität sagen; dies ist wichtig. Um auf den Punkt zu kommen: Herr Kollege Müntefering, hören Sie doch auf, den
Eindruck zu erwecken, als ob dann, wenn Schwarz-Gelb
an die Regierung komme, plötzlich das Frauenbild und
das Familienbild der 50er-Jahre wieder auf der Tagesordnung seien. Ich möchte darauf aufmerksam machen,
dass diejenige, die die nächste Kanzlerin wird, eine Frau
ist. Das sollte man einmal kurz zur Kenntnis nehmen.

Jetzt möchte ich ganz persönlich etwas zum Thema
Antidiskriminierungsgesetz und dazu sagen, wie Sie
damit durch die Lande ziehen. Ihr Antidiskriminierungsgesetz, welches Sie sich als wirklich wichtiges Ziel auf
die Fahnen geschrieben haben, hilft denjenigen, die geschützt werden sollen, nicht. Wenn Sie das so überbürokratisch umsetzen, wie Sie es vorhaben - dies müssten
Sie gar nicht, weil die Europäische Union viel weniger
will -, wird das lediglich dazu führen, dass die Minderheiten, die wir alle gemeinsam gegen Diskriminierung
schützen wollen, gar nicht mehr zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen werden, weil die Arbeitgeber fürchten: Anschließend gibt es eine Klagewelle, weil eine
Diskriminierungsabsicht unterstellt wird.
So etwas ist nur gut gemeint.

Wir sagen Ihnen: Gerade beim Thema der inneren Liberalität schadet es nicht, wenn man auch den Verstand
einschaltet. Wir als Liberale sind ein Garant dafür,

dass das Klima der Toleranz, die innere Liberalität und
die Zukunft einer aufgeklärten Gesellschaft erhalten
bleiben. Dafür stehen meine Partei und ich ganz persönlich.

Deswegen sage ich: Wir werden in Deutschland einen
wirtschaftlichen Aufschwung bekommen. Wir schaffen
mehr Chancen für Bildung und Wissenschaft und für die
junge Generation. Wir schaffen sicherere Sicherungssysteme bei der Rente und der Gesundheit. Wir erhalten die
innere Liberalität dieses Landes. Dafür stehen wir,
Union und FDP, gemeinsam. Deswegen werden wir die
nächste Regierung sein - und Sie die nächste Opposition.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte für die liberale Opposition in diesem
Hause zunächst etwas über die beiden schrecklichen
Entführungen im Irak sagen. Frau Bundeskanzlerin, ich
möchte hier klar erklären, dass wir uns Ihren Äußerungen zu dieser Entführung in vollem Umfange anschließen. Hier stehen wir alle beieinander und zueinander und
die Regierung hat das volle Vertrauen auch der Opposition, dass sie hier richtig handelt.

Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, und den Damen und
Herren Ministern gratulieren wir zur Wahl bzw. zur Ernennung. Wir wünschen Ihnen eine glückliche Hand
und, weil es um unser Land insgesamt geht, auch viel
Erfolg.

Wir Freidemokraten werden hier im Deutschen Bundestag eine Opposition sein, die hart in der Sache ist,
verbindlich im Umgang und bei den Ergebnissen konstruktiv. Wir kennen unsere Verantwortung; das haben
Sie in den jüngsten Gesprächen zur Föderalismusreform
gemerkt. Wir Freidemokraten sind hier im Deutschen
Bundestag in der Opposition, sind aber in fünf Landesregierungen vertreten. Damit haben die Liberalen im Bundesrat übrigens Einfluss auf genauso viele Stimmen wie
der Juniorpartner in dieser Bundesregierung, die Sozialdemokraten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
mit einem Zitat beginnen:

Eine Opposition ist in ihren Qualitäten nicht dann
staatserhaltend, wenn sie eine wohlwollende Beurteilung durch die Bundesregierung oder durch ihre
Parteien findet. … Die Opposition ist die Begrenzung der Regierungsmacht und die Verhütung ihrer
Totalherrschaft.

Das waren die Worte des Oppositionsführers Kurt
Schumacher am 21. September 1949 im Deutschen Bundestag.

Was damals galt, bei einer Stimme Mehrheit, das gilt
umso mehr bei der Begrenzung der Regierungsmacht einer so genannten großen Koalition. Gerade in Zeiten einer großen Koalition kommt auch auf die Opposition
eine besondere Verantwortung zu. Diese werden wir
wahrnehmen.

Die Macht einer Regierung leitet sich nicht von der
Zahl der Abgeordneten im Deutschen Bundestag ab.
Macht ist in der Demokratie eine Frage des Vertrauens
und der Anerkennung durch die Bürgerinnen und Bürger. In punkto Vertrauen und Anerkennung muss sich die
so genannte große Koalition ihren Namen erst noch verdienen.

Ich glaube auch, meine sehr geehrten Damen und
Herren, es wird nicht aufgehen, wenn die Bundeskanzlerin aus der Not eine Tugend machen will, nach dem
Motto: Zu großen Schritten ist die große Koalition nicht
fähig, deswegen sind kleine Schritte in Wahrheit die
klügste Lösung. - Das, was Sie machen, bleibt eine Politik der Trippelschritte,

auch wenn Sie das rhetorisch verbrämen. Das ist in Zeiten der Globalisierung für Deutschland zu wenig.

Manche Regierungsmitglieder haben darum gebeten,
dass der neuen Bundesregierung eine faire Chance zu
geben sei. So soll es auch sein. Aber auch eine Schonfrist für die ersten 100 Tage bedeutet nicht, dass sich die
Opposition einer Bewertung der Entscheidungen in diesem Zeitraum enthält. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben
mit dieser Regierung eine Chance, wenn Sie Ihren inneren Überzeugungen folgen. Wenn Sie über diese Koalitionsvereinbarung des kleinsten gemeinsamen Nenners
nicht hinausgehen, dann wird diese Bundesregierung vor
der Geschichte genauso scheitern, wie Rot-Grün gescheitert ist.

Es reicht nicht aus, hier zu sagen: „Mehr Freiheit wagen!“ Es müssen auch die Taten folgen,

bei der Gesundheitspolitik, bei der Forschung, bei der
Steuerpolitik. Steuern zu erhöhen heißt nicht, mehr Freiheit zu wagen. Steuererhöhungen sind ein Stück mehr
Unfreiheit für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.

Was jetzt nötig ist, das schreibt der Sachverständigenrat in seinem Herbstgutachten von vor wenigen Wochen:

Erstens. Die Eingriffe des Staates sollen zugunsten von
mehr marktwirtschaftlichen Elementen und von mehr Eigenverantwortung zurückgeführt werden. - Diese Regierung hingegen vertraut auf den teuren und wohlwollenden Staat.

Zweitens. Der Staat muss sich auf seine eigentlichen
Aufgaben konzentrieren. - Diese Regierung hingegen
verwechselt den schlanken noch immer mit dem schwachen Staat.

Drittens. Die Konsolidierung der Staatsfinanzen sollte
alleine über die Ausgabenseite erfolgen, indem konsumDr. Guido Westerwelle
tive Ausgaben gekürzt werden. - Sie hingegen beschließen in diesem Koalitionsvertrag das größte Steuererhöhungsprogramm in der Geschichte unserer Republik.

Viertens. Die Abgabenlast von Haushalten und Unternehmen darf nicht steigen, sondern sie muss mittelfristig
zurückgeführt werden. - Sie hingegen stopfen mit dem
Abbau von Steuervergünstigungen die Haushaltslöcher,
anstatt die Steuersätze damit zu senken.

Fünftens. Die Arbeitsanreize müssen stärker werden.
Dies erfordert Änderungen in der Steuer- und Sozialpolitik. - Ihre Regierung hingegen klammert, angefangen
bei den betrieblichen Bündnissen bis hin zur Gesundheitsreform, das Entscheidende unverändert aus.

Auch der ehrliche Hinweis, man sei sich da und dort
nicht einig, ändert nichts an Ihrer Verantwortung. Das
Eingeständnis einer Regierung, dass sie hier und dort
nicht weiterkommt, weil man sich nicht einig ist, ist für
die Betroffenen in keiner Weise tröstlich, wenn die
Krankenkassen- und Rentenbeiträge weiter steigen, wodurch die Lohnzusatzkosten nach oben gehen, wenn die
Steuerlast entsprechend angehoben wird und wenn es
keine betrieblichen Bündnisse gibt. Sie sagen, Sie seien
sich in der Energiepolitik einig, mit Ausnahme der Kernenergie. Ja, wenn man sich bei der Kernenergie nicht einig ist, dann kann man weiß Gott nicht von Einigkeit im
Grundsatz bei der Energiepolitik sprechen.

Der Bundespräsident hat in seiner ersten Rede in diesem Jahr das Motto „Arbeit hat Vorfahrt“ ausgegeben.
Die Koalitionsvereinbarung gibt vielem Vorfahrt - manch
Sinnigem und manch Unsinnigem -, nur der Arbeit eben
nicht. Durch Steuererhöhungen sowie durch Einmalerlöse wollen Sie von 2006 bis 2009 - an dem, was gedruckt
wurde, muss man sie messen - 150 Milliarden Euro mehr
einnehmen. Die echten Minderausgaben sollen in diesem
Zeitraum aber nur 15 Milliarden Euro betragen. Hier geht
es nur noch um die Finanzierung des „Weiter so!“. Wie
man bei einer Einnahmeverbesserung von 150 Milliarden
Euro und gleichzeitiger Ausgabenkürzung von 15 Milliarden Euro, also bei einem Verhältnis von 10 : 1, von einer sparsamen Regierung reden kann, bleibt das Geheimnis manchen Kommentators.

Das komplizierte Steuersystem wird nicht vereinfacht.
Die Sozialversicherungssysteme werden weder mutig
noch grundsätzlich reformiert, stattdessen wird mehr
Geld hineingegeben.

Die letzte Regierung ist doch nicht an dem gescheitert, was sie getan hat, die letzte Regierung ist zuerst an
dem gescheitert, was sie nicht getan hat, an dem Hin und
Her und an der eigenen Zögerlichkeit. Das darf sich
nicht wiederholen. Deswegen ist es übrigens auch beunruhigend, dass Sie gleich in der ersten Regierungserklärung um Verständnis für das Prinzip Nachbessern und
die Trippelschritte bitten.

Diese große Koalition ist eine Koalition des kleinsten
gemeinsamen Nenners. Der kleinste gemeinsame Nenner regiert Deutschland. Mit dem kleinsten gemeinsamen Nenner lassen sich in Deutschland aber weder Aufbruchstimmung noch ein Neuanfang bewirken.

Das, was ich Ihnen hier sage und vortrage, ist ja nicht
die Einzelmeinung einer böswilligen Opposition oder
von schlecht gelaunten Journalisten. Ich möchte ein paar
Zitate in diese Debatte einführen.

Erstes Zitat:

Mit der großen Koalition kann sich nichts Tiefgreifendes ändern … Das ist völlig ausgeschlossen.

Das sagt nicht etwa Herr Kollege Gysi, das sagt Roland
Koch.

Nächstes Zitat:

Deutschland bekommt eine große Koalition, die zur
Lösung der jetzigen Aufgaben eigentlich nicht geeignet ist.

Das sagt nicht etwa Frau Künast, sondern das sagt
Günther Oettinger.

Zitat:

Es bleibt der Eindruck, dass die Union wenige Tage
nach der Wahl das Gegenteil zu allem sagt, was sie
früher für richtig gehalten hat … Für die Steuerpolitik können Sie sagen: So viel SPD war nie.

Das sagt nicht etwa Hermann Otto Solms, das sagt
Friedrich Merz. Den wird man in diesem Hause ja noch
zitieren dürfen.

Sie haben darum gebeten, dass die Regierung eine
faire Chance bekommt. Aber auch die Opposition bittet
um eine faire Chance, nämlich darum, dass die große
Koalition als Regierung nicht gleich auch noch die Aufgaben der Opposition mit erledigen will. Das würde uns
nämlich nicht voranbringen.

Das Wahlergebnis hat zwei zusammengebracht, die
nicht zusammenkommen wollten. Aber das allein kann
nicht alles rechtfertigen.

Was vor der Wahl grundfalsch war, kann nach der Wahl
nicht grundrichtig sein. Ich zitiere hier den Herrn Kollegen und Vizekanzler Müntefering, der noch im August
dieses Jahres wörtlich gesagt hat:

So, wie die Wirtschaftslage bei uns ist, ist es ein
völlig falscher Weg, den Binnenmarkt durch eine
Erhöhung der Mehrwertsteuer zu belasten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD,
im Wahlkampf haben Sie in jeder Stadt Deutschlands ein
Plakat aufgehängt, auf dem es hieß: „2 % Merkelsteuer
auf alles“. Jetzt kommen nicht nur 2 Prozent MerkelSteuer, sondern obendrauf noch 1 Prozent Münte-Steuer.
Das ist die Lage in diesem Lande.

Es ist nicht einmal politik- oder kompromisstheoretisch
nachvollziehbar, wie Sie zu diesem Ergebnis gekommen
sind. Wenn man Verträge schließt, ist es normalerweise
so, dass man sich dann, wenn der eine die eine Meinung
und der andere eine andere Meinung vertritt, in der Mitte
trifft. - Nicht so bei der großen Koalition! Die Union
sagt: „2 Prozent Mehrwertsteuererhöhung!“, die SPD
sagt „Keine Mehrwertsteuererhöhung!“ und dann trifft
man sich mutig bei einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozent. Das ist wirklich nur noch peinlich.

Weil Sie, meine Damen und Herren Kollegen von der
SPD, an dieser Stelle mit Fröhlichkeit über Ihre Verlegenheit hinwegtäuschen wollen, möchte ich Ihnen eines
sagen: Wenn wir aus Koalitionsverhandlungen nicht mit
einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um 2 Prozent, sondern um gleich 3 Prozent herausgekommen wären, kann
ich nur erahnen, welchen Tanz Sie in diesem Haus aufgeführt hätten. Dagegen sind wir richtig zurückhaltend.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union,
weil Sie jetzt ebenfalls Ihre Fröhlichkeit entdeckt haben,
möchte ich auf Folgendes aufmerksam machen: In der
Kabinettsitzung gestern hat man sich auf die Streichung
der Eigenheimzulage verständigt. Ich erinnere mich an
Debatten in diesem Hause, bei denen wir von der rechten
Seite dieses Hauses alle gemeinsam gesagt haben: Ja, die
steuerlichen Ausnahmetatbestände müssen gestrichen
werden, aber sie dürfen nicht für das Stopfen von Haushaltslöchern verwendet werden, sondern sie müssen in
die Senkung der Steuersätze investiert werden, sonst ist
das für die Bürgerinnen und Bürger unterm Strich eine
fette Steuererhöhung. - Genau das tun Sie jetzt. Nicht
Freiheit und Vorfahrt für Arbeit diktieren Ihre Politik,
sondern es wird eine Politik nach Kassen- und Haushaltslage gemacht. Weil Sie sich an echte Strukturveränderungen nicht heranwagen und Sie sich nicht einig
sind, müssen diese Verträge bei Ihnen zulasten Dritter
geschlossen werden, nämlich zulasten der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland.

Übrigens: Ein Musterbeispiel für das, was in Zeiten
einer großen Koalition einem Kampf von David gegen
Goliath gleicht, war die erste Pressekonferenz nach Abschluss der Koalitionsverhandlungen. Da stellen sich
Bundeskanzlerin und Vizekanzler auf der Bundespressekonferenz hin und erzählen vor einigen Hundert Journalisten, wie stolz sie seien, dass sie sich einig geworden
sind. Im selben Atemzug verkünden sie, sie hätten nicht
einmal mehr die Absicht, den nächsten Haushalt verfassungskonform aufzustellen, sich also ans Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland zu halten. - Dieses
Vorhaben ist - Sie müssen schon selber nicken, weil Sie
wissen, dass ich Recht habe - Gott sei Dank von vielen
Kräften und auch von der Opposition verhindert worden.
Jetzt müssen Sie den Weg des Grundgesetzes gehen.
Darüber freuen wir uns. Das zeigt auch, dass David im
Kampf gegen Goliath nicht machtlos ist.

Sie sagen, man müsse von den Bürgern viel verlangen. Das ist zwar richtig, aber wenn man Menschen für
einen Weg gewinnen will, dann muss die Politik auch
mit gutem Beispiel vorangehen. Wenn man Zivildienstund Wehrdienstleistenden das Weihnachtsgeld in Höhe
von 172 Euro streichen will,

dann passt das nicht mit der Erhöhung der Zahl der Minister und Staatssekretäre zusammen.

Wenn eine Bundesregierung von allen Deutschen Sparsamkeit verlangt, dann ist eine Regierung mit 70 Mitgliedern überdimensioniert. Ein Ministerium, zwei Bundesminister und drei Parlamentarische Staatssekretäre
mehr - wer so handelt und redet, der trinkt selber Wein
und predigt der Bevölkerung Wasser. Auch das passt
nicht zur Glaubwürdigkeit einer neuen Zeit, die Sie angemahnt haben.

Wir brauchen eine Politik, die konsequent auf Wachstum und Reformen statt auf ein „Weiter so“ setzt. Wir
haben heute in einem Antrag zum wiederholten Male in
diesem Hause darauf hingewiesen, dass Steuersenkung
und Steuervereinfachung zusammengehören und dass
die Finanzierung entsprechender Maßnahmen auch möglich ist.

Es war übrigens eben eine drollige Begegnung, als
sich die Bundeskanzlerin dankbar an die Herren Ministerpräsidenten gewandt und bemerkt hat, wie schön es
doch sei, dass sie auf ihren Anteil an der Mehrwertsteuer
verzichtet hätten. Aber der deutschen Öffentlichkeit sei
dann auch die komplette Wahrheit genannt: Bei 1 Prozent der Einnahmen verzichten die Länder - pfiffig und
auch raffiniert, wie sie sind - auf ihren Anteil; bei den
2 Prozent langen sie natürlich genauso zu. Nicht, dass
sich in der deutschen Öffentlichkeit ein falscher Eindruck durchsetzt: Dort auf der Länderbank sitzt nicht
Mutter Teresa; die Ministerpräsidenten haben vielmehr
ihre Interessen - auch die finanzpolitischen - eiskalt ausverhandelt. Das will ich an dieser Stelle festhalten.

- An dieser Stelle auch Sie nicht, Herr Platzeck.
Die Konjunktur zieht nur dann an, wenn auf dem
Arbeitsmarkt positive Signale gesetzt werden. Was Sie
für die Probezeit vereinbart haben, ist zu wenig. Wir haben gemeinsam regelmäßig über die betrieblichen Bündnisse und die Notwendigkeit des Aufbruchs der Tarifkartelle gesprochen. Leider haben Sie selber heute
eingestanden: Können wir nicht, schaffen wir nicht!

Die Reform der sozialen Sicherungssysteme ist nicht
nur nötig, sondern auch möglich. Das haben wir gerade
heute gesehen, da die Rente zum ersten Mal überhaupt
nur noch unter Inanspruchnahme eines Überbrückungsgelds ausgezahlt werden kann. In Wahrheit haben wir bei
der Rente noch eine Schwankungsreserve - die eiserne
Reserve - von zwei Tagen.

Was das Gesundheitswesen angeht, wissen wir, dass
die Kassen zum 1. Januar die Beiträge erhöhen wollen.
Sie aber sagen uns hier: Wir werden uns im nächsten
Jahr mal wegen der Gesundheitspolitik zusammensetzen; das konnten wir gemeinsam leider nicht schaffen. Das ist für Deutschland zu wenig!

Sie haben ausgeführt, dass wir eine Qualifizierungsund Technologieoffensive brauchen. Darin unterstützen
wir Sie, insbesondere, wenn Sie bei der Biotechnologie
Fortschritte erzielen. Auch bei der Grünen Gentechnik
werden Sie uns an Ihrer Seite haben.

Ich betone auch ausdrücklich: Es ist richtig, dass Sie
sich eine neue Allianz der Familien- und Bildungspolitik zum Ziel gesetzt haben. Auch wir sind der Überzeugung, dass die Globalisierung in erster Linie im Wettbewerb der Bildungssysteme entschieden wird.

Sie sagten aber auch, wir bräuchten ein anderes Klima
in Deutschland, keine Neidgesellschaft; Spitzenleistungen müssten anerkannt werden. Sie haben aber gerade
das glatte Gegenteil beschlossen: Nachdem zum 1. Januar der Spitzensteuersatz gesenkt worden ist, wird er
jetzt, wenige Monate später, zum Jahresende gleich wieder erhöht. Das Ganze nennen Sie „Erhöhung des Spitzensteuersatzes“. In Wahrheit ist es nichts anderes als die
Reichensteuer, wie sie Herr Müntefering mit seiner Heuschreckendebatte in die Diskussion eingeführt hat. Wer
eine solche Heuschreckendebatte führt und dann mit einer Reichensteuer darauf antwortet, der sorgt dafür, dass
Arbeitsplätze entstehen - in Österreich und anderen
Nachbarländern, aber nicht bei uns in Deutschland. Anerkennungskultur heißt auch, Leistungen anzuerkennen,
statt sie mit Strafzetteln zu verfolgen.

Wenn Sie beim Bürokratieabbau vorankommen, werden wir Sie dabei begleiten und unterstützen. Wenn aus
dem positiven Ansatz des Elterngeldes nicht neue Schulden, sondern neue Chancen für die Kinder entstehen,
werden wir diesen Vorschlag unterstützen.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit
400 Anträgen im Deutschen Bundestag gezeigt, dass wir
in der Lage sind, konkrete Einsparungen vorzuschlagen
und zu vertreten. Wir haben als Liberale eine besondere
Verantwortung bei den Themen Bürgerrechte und
Rechtsstaat. Diese dürfen in einer großen Koalition nicht
unter die Räder kommen. Wir werden dafür sorgen, dass
es einen vernünftigen Ausgleich zwischen Bürgerfreiheit
und Bürgersicherheit geben wird.

Zum Schluss, meine sehr geehrte Damen und Herren,
verehrte Anwesende, Frau Bundeskanzlerin: Wir, CDU/
CSU und FDP, haben am 1. September dieses Jahres,
kurz vor der Wahl, beim so genannten Oppositionsgipfel
ein gemeinsames Programm vorgelegt. Dieses hatte die
Überschrift „Deutschland braucht den Wechsel“ und
trägt die Unterschriften von Angela Merkel, Edmund
Stoiber und meiner Person. Wir haben damals nicht einen Personalwechsel gemeint, sondern einen Politikwechsel gewollt.

An einem Politikwechsel werden wir weiter arbeiten.
Das heißt, dass Privat vor dem Staat kommt und dass die
Freiheit unseren Wohlstand besser sichert als jede ideologische Gleichmacherei. Unsere Alternative in diesem
Hause ist, auf die Kraft der Freiheit zu setzen.

Frau Merkel, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung
zu allem ein bisschen und zu jedem etwas gesagt. Aber
das ist für Deutschland nicht genug.

 Heute herrscht so viel Einigkeit im Haus. - Herr

Minister Schäuble, mit Ernst noch einmal auf den Punkt
gebracht: Sie haben hier in Ihrer Rede einige sehr präzise
und für uns auch wichtige Informationen gegeben, jedenfalls für diejenigen, die heute in den Ausschüssen
nicht dabei gewesen sind. Sie selber waren im fraglichen
Zeitraum nicht Bundesminister des Innern. Sie sind es
jetzt seit wenigen Wochen.

Deswegen möchte ich Folgendes als Frage formulieren: Haben Sie schon Erkenntnisse oder sehen Sie sich in
der Lage, sich jetzt in dieser Debatte zu dem einzulassen,
was Herr Kollege Ströbele in seiner Kurzintervention
gerade gesagt hat? Er hat erklärt, dass das Parlamentarische Kontrollgremium nicht richtig, nämlich nicht wahrheitsgemäß, und auch nicht vollständig informiert
wurde. Da der Kollege Ströbele nach meinem Kenntnisstand in der letzten Legislaturperiode Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission, des jetzigen Parlamentarischen Kontrollgremiums, war, ist es natürlich
von erheblicher Bedeutung, wenn er hier erklärt, dass
diese parlamentarische Kontrolle durch Unwahrheiten
nicht möglich war. Haben Sie darüber Kenntnis? Er hat
ja sogar ausdrücklich die Bundeskanzlerin zu Konsequenzen aufgefordert. Können Sie sich schon dazu einlassen? Ansonsten ist es erforderlich, dass das in den
Ausschüssen entsprechend beantwortet wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Herr Außenminister,
ich will vorab drei Richtigstellungen vornehmen: Weder
bei der heutigen Debatte noch bei der Diskussion über
die Notwendigkeit eines Untersuchungsausschusses geht
es um die Frage, ob es richtig oder falsch war, dass sich
Deutschland am Irakkrieg nicht beteiligt hat. Die Freien
Demokraten haben hier im Hause immer erklärt, dass
wir den militärischen Alleingang für falsch gehalten
haben; das hat Wolfgang Gerhardt hier klar zum Ausdruck gebracht.

Wir wollen, auch was uns angeht, keine Geschichtsklitterung.

Man muss Freie Demokraten auch nicht über die Notwendigkeit von Geheimdiensten belehren, Herr Minister. Wir wissen, dass man Geheimdienste braucht. Wir
sind selber in Landesregierungen vertreten - übrigens
genauso stark wie Ihre Partei - und, mit Verlaub, wir haben drei Jahrzehnte in der Außenpolitik gewirkt. Wir
wissen also, dass man Geheimdienste braucht, und dies
kann in keiner Weise in Zweifel gezogen werden.

Dann haben Sie, Herr Minister, davon gesprochen,
wir würden hier dem Antiamerikanismus ein fruchtbares Feld bereiten. Das ist - bei aller Zurückhaltung wirklich ein starkes Stück!

Im Gegenteil: Wenn es im Rahmen der gesamten Debatte eine Partei und eine Fraktion gegeben hat, die sich
von manchem antiamerikanischen Reflex, der in Wahlkämpfen so fruchtbar eingesetzt worden ist,

distanziert hat, dann waren das die Freien Demokraten.
Das muss an dieser Stelle ganz deutlich gesagt werden.

Das gilt im Übrigen auch für die Kolleginnen und
Kollegen von der Union. Sie dagegen haben einen Wahlkampf damit bestritten, in einem weiteren Wahlkampf
haben Sie das versucht; nicht Sie persönlich, aber Sie
wissen, dass Sie nicht alleine gearbeitet haben.

Es geht, mit Verlaub gesagt, auch nicht allein um die
Frage des Einsatzes des BND. Es gab eine ganze Verkettung von Vorfällen. Dadurch drängt sich der Eindruck auf, als hätten wir uns in Deutschland Grauzonen
geleistet, als sei die Gefahr, dass rote Linien übertreten
worden sind, doch zu groß.

Das, meine Damen und Herren, ist der eigentliche Punkt,
um den es heute geht.

Erstens. Wie wir erfahren mussten, ist ein deutscher
Staatsbürger vom amerikanischen Geheimdienst entführt worden. Das ist ein skandalöser Vorgang. Wir wollen wissen, was die Regierung, als sie davon erfahren
hat, dagegen getan hat - auch im Rahmen von Gesprächen - und was die Schlussfolgerungen daraus sind. Das
muss aufgeklärt werden.

Ich denke, in diesem Punkt sind wir uns alle einig.

Man stelle sich einmal vor, der deutsche Geheimdienst hätte einen amerikanischen Staatsbürger aus den
USA verschleppt, misshandelt, in ein fremdes Land gebracht und dort fünf Monate lang festgehalten, und ein
Abgeordneter oder ein Minister würde sagen, darüber

wolle man öffentlich nicht sprechen, das könnte die
Europäer ärgern, er wäre doch mit Schimpf und Schande
nach Hause geschickt worden. So viel Selbstbewusstsein
erwarte ich auch vom Deutschen Bundestag.

Das ist eine Frage des Rechtsstaates und unserer eigenen nationalen Souveränität. Dabei bin ich weiß Gott
unverdächtig - ich bin Vorstandsmitglied der AtlantikBrücke -, dass ich hier irgendwelche antiamerikanischen
Reflexe ausleben wollte.

Der zweite wesentliche Vorgang: Die Bundeskanzlerin hat kurz vor ihrer Reise nach Washington und während ihres Besuches dort gesagt, Guantanamo müsse
geschlossen werden, ein solches Lager passe nicht zu einem Rechtsstaat. Wir als Opposition haben ausdrücklich
gesagt, dass das eine kluge und wohltuende Haltung war,
die die Frau Bundeskanzlerin dort eingenommen hat.

Aber wenn man die Auffassung vertritt - offensichtlich
sind wir alle dieser Meinung -, dass es solche rechtsfreien Räume nicht geben darf, dass Guantanamo Unrecht ist, dann ist es unakzeptabel, dass deutsche Beamte
nach Guantanamo fliegen, um sich dort an Verhören zu
beteiligen. Das wollen wir aufgeklärt wissen.

Uns wurde von der jetzigen Regierung mitgeteilt,
dass der Generalbundesanwalt, der bei den Ermittlungen
federführend ist, nicht einmal darüber informiert wurde,
dass Beamte nach Guantanamo und übrigens auch nach
Syrien gereist sind und dort in einem syrischen Foltergefängnis Vernehmungen vorgenommen haben. Das ist
doch eine Frage, die uns in einem Rechtsstaat betrifft. Es
geht deshalb nicht um eine Auseinandersetzung zwischen Opposition und Regierung, es geht um das Selbstverteidigungsrecht des Rechtsstaates durch den Deutschen Bundestag.

Ein dritter wichtiger Punkt: Alle Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums haben erklärt, dass
sich die Beamten, die dort vorgestern angehört worden
sind, glaubwürdig geäußert haben. Das ist dann aber
auch alles, was in der Erklärung steht. Mehr hineinzuinterpretieren ist in meinen Augen auch nicht zulässig.

- Es klatschen auch Mitglieder, die in dem Parlamentarischen Kontrollgremium gesessen haben. - Ich sage das
deswegen, weil man sonst nicht mehr damit rechnen
kann, dass man, wenn anschließend eine solche Öffentlichkeitsarbeit betrieben wird, auf vernünftige Art und
Weise miteinander umgeht.
Ich will in diesem Zusammenhang mit großem Nachdruck fragen: Warum erfahren wir eigentlich erst aus der
Zeitung, dass BND-Beamte in Bagdad gewesen sind?
Wieso haben Sie das nicht vorher dem Parlamentarischen Kontrollgremium berichtet, das dafür zuständig
gewesen wäre?

Herr Außenminister, ich war seinerzeit bei Ihnen im
Kanzleramt. Im Namen des damaligen deutschen Bundeskanzlers Gerhard Schröder haben Sie die Einladung
ausgesprochen. Wir wurden als Partei- und Fraktionsvorsitzende informiert. Sie haben uns stets informiert auch über vieles Heikle und manches, was mehr als heikel gewesen ist. Niemals ist irgendetwas davon an die
Öffentlichkeit gekommen. Über diesen Vorgang haben
Sie weder uns noch das Parlamentarische Kontrollgremium informiert. Es muss doch die Frage erlaubt sein,
warum nicht. Was spricht denn dagegen, dass das aufgeklärt wird? Ich finde übrigens: Wenn eine Regierung
sagt, dass das nicht aufgeklärt werden soll und dass der
Untersuchungsausschuss nicht eingesetzt werden darf,
dann ist das - mit Verlaub - ein Anlass, darüber nachzudenken, ob er gerade deshalb nicht doch notwendig ist.

Ich appelliere deswegen auch an die anderen Kolleginnen und Kollegen, die ja genauso wie wir das Gefühl haben, dass sich am Schluss möglicherweise herausstellt,
dass alles fabelhaft gewesen ist. Das mag so sein. Es ist
ja der Sinn eines Untersuchungsausschusses, festzustellen, dass das Ergebnis entweder so oder so ist, und dass
vielleicht auch andere Dinge besprochen werden können. Ich sage das ganz klar.

Entschuldigen Sie bitte, wenn ich mal an die Debatte
erinnere, die wir hier über den Visa-Untersuchungsausschuss geführt haben. Soll ich Ihnen mal zitieren, was
die Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition
aus SPD und Grünen gesagt haben, warum dieser VisaUntersuchungsausschuss völlig schädlich und absolut
nicht notwendig sei, da alles in Ordnung gewesen sei?
Mittlerweile weiß jeder, wie notwendig es war, dass der
Deutsche Bundestag aufgeklärt hat.

Also: Wir Freien Demokraten wissen um die staatspolitische Verantwortung. Wir wissen aber auch, dass
hier Grauzonen sichtbar geworden sind, die erhellt werden müssen. Das dient dem Rechtsstaat und das ist auch
eine Frage des Selbstbewusstseins der parlamentarischen
Kontrolle. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Opposition - oder auch ein Teil der Opposition - darauf verzichtet, dass hier aufgeklärt wird, was im Interesse unseres Rechtsstaates dringend aufgeklärt werden muss.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Uhl, ich habe zunächst einmal anzumerken, dass Ihre Einschätzung, dass die drei unterschiedlichen Oppositionsparteien nicht zusammenpassen, nicht
völlig von der Hand zu weisen ist.

Auch die Behauptung, dass SPD und Union zusammenpassten, darf bestritten werden.

- Für diese Erkenntnis brauche ich keinen Untersuchungsausschuss, Herr Kollege.

Jetzt komme ich zu dem ernsten Grund, warum ich
mich gemeldet habe. Ich bitte Sie, einen Zungenschlag
nicht zu verwenden, den ich offen gestanden für unsere
Zusammenarbeit für außerordentlich gefährlich hielte.
Wir wollen den Untersuchungsausschuss, weil wir die
Sorge haben, dass rote Linien überschritten worden sind,
und weil wir der Überzeugung sind, nicht aufzuklären ist
schlechter, als aufzuklären. Wenn es Missstände gab,
dann müssen diese aufgeklärt werden, und wir unterhalten uns dann allenfalls darüber, welche Instrumente des
Parlaments die sinnvolleren sind. Wenn es Missstände
gab, dann müssen sie aufgeklärt werden, und es dürfen
nicht diejenigen, die aufklären, dass es Missstände gab,
mit dem Hinweis in die Ecke gestellt werden, sie verschlechterten die Sicherheitslage Deutschlands. Das tun
vielmehr diejenigen, die diese Missstände zu verantworten haben. So viel sollte immer noch klar sein.

 Herr Kollege Schultz, ich möchte zunächst einmal

ausdrücklich feststellen, dass Sie in weiten Teilen - das
betrifft insbesondere das, was Sie zur Bankenpolitik und
zu der Frage gesagt haben, ob Unternehmen überhaupt
noch in der Lage sind, für ihre Unternehmensstrategien
entsprechendes Risikokapital zu bekommen - unsere
Zustimmung haben.

Erst während Sie, Herr Kollege Schultz, gesprochen
haben, hat der erste Bundesminister dieser Regierung
- es war um 12.29 Uhr - den Weg in den Deutschen
Bundestag gefunden. Es war der erste Bundesminister
während der gesamten Debatte. Ich halte es für eine
Missachtung des Deutschen Bundestages, dass ein Bundesminister meint, bis 12.30 Uhr fernbleiben zu können.
Keiner der Minister ist hier gewesen.

Ich möchte für die Opposition ausdrücklich sagen
- das betrifft auch künftige Fragen -: Frau Bundeskanzlerin, als Sie selbst vor wenigen Monaten noch in der
Opposition gewesen sind, hätten Sie es sich nicht bieten
lassen, dass kein Bundesminister an einer solchen Debatte teilnimmt. So viel Respekt, wie Sie damals für die
Opposition verlangt haben, erwarten auch wir heute für
die Opposition.

An dieser Stelle muss klar gesagt werden: Kein Bundesminister nimmt an einer solchen Debatte teil. Es handelt sich um eine Kernzeitdebatte. Wir alle haben andere
Aufgaben zu erfüllen; wir alle haben viel zu tun. Wenn
einzelne Abgeordnete und Minister sich entschuldigen,
ist das selbstverständlich in Ordnung. Aber dass kein
Bundesminister teilnimmt, wollen wir in keiner Weise
durchgehen lassen. Das kann auch nicht im Sinne der
Parlamentarier der Regierungsparteien sein.

 Herr Minister, nein, es geht nicht von Ihrer Redezeit

ab.

Vorab möchte ich sagen: Ich habe nicht die tiermedizinischen Kenntnisse von Frau Kollegin Tackmann oder
von Herrn Goldmann. Das geht wahrscheinlich fast allen
anderen in diesem Raume so.

Wenn ich den Verlauf dieser Debatte, Ihre Ausführungen und die Ausführungen von Herrn Minister Seehofer
richtig verstanden habe, dann handelt es sich um ein
Virus, das bei Kontakt mit dem verendeten Federvieh
auf den Menschen übertragen werden kann. Das heißt, es
besteht eine Gefährdung für den Menschen. Wie ist es zu
erklären - ich habe es selber gestern Abend vor einer
Veranstaltung bei RTL und im Zweiten Deutschen Fernsehen in den Hauptnachrichtensendungen gesehen -,
dass in Ihrem unmittelbaren Regierungsbereich Kameras
vor verendeten Schwänen aufgebaut wurden, die dort
nicht stunden-, sondern tagelang lagen? Diese Bilder
waren als Hintergrundmaterial für die Fernsehanstalten
tauglich.

Wenn das so ist, ist es meines Erachtens nahe liegend,
dass Kinder oder andere, die weniger aufgeklärt oder informiert sind, möglicherweise Kontakt zu diesen verendeten Vögeln hatten. Ist es in dieser Lage zu verantworten, dass diese verendeten Vögel als Kulisse für
Fernsehanstalten dienen konnten, weil niemand von Ihrer Regierung beauftragt wurde, diese Tiere wegzuräumen?

Dr. Till Backhaus, Minister :

Herr Westerwelle, es tut mir Leid, sagen zu müssen:
Was Sie hier zum Ausdruck bringen, ist eine Zumutung,

auch für Behörden, die versuchen, ordnungsgemäß ihre
Arbeit zu machen.

Ich will Ihnen Folgendes erklären - das werden auch
Sie verstehen -: Auf der Insel Rügen ist es in den letzten
Jahren, insbesondere in kalten Wintern, zu verstärktem
Aufenthalt von Geflügel gekommen. Ich nenne Ihnen
die Zahl - ich hoffe, man kann sich das bildlich vorstellen -: Am Tag sind es bis zu 100 000 Stück Geflügel der
verschiedenen Arten und Gattungen. Bis zu 100 000!

- Augenblick mal! - In schweren Wintern - einen solchen haben wir gerade - ist es normal - so bitter das ist
und so weh mir das auch in der Seele tut, weil ich Tierschützer bin -, dass bis zu 300 Tiere

aufgrund von Erfrieren oder Futtermangel verenden.


Minister Dr. Till Backhaus Bei der Bergung der toten Tiere, insbesondere der
Schwäne, ist es - das ist richtig - zu Problemen gekommen. Warum? Wenn Tiere eingefroren sind, ist es außerordentlich kompliziert - das können Sie sich vorstellen -,
diese herauszubekommen. Dazu kommt, dass jetzt Tauwetter herrscht und Menschen nicht auf das Eis gehen
dürfen, um die Tiere zu bergen. Ich habe angewiesen,
dass Katastrophenschutz und Polizei, insbesondere Wasserschutzpolizei, alles unternehmen, um die Tiere jetzt zu
bergen und unverzüglich zur Beprobung zu bringen.

Ich bitte auch die Medien an dieser Stelle um ein bisschen Verständnis. Ich kann sie ja verstehen. Mir ist es
auch nicht anders gegangen. Wenn man diese Bilder
sieht, bekommt man das Gefühl, als ob dort nicht gehandelt wird. Ich sage Ihnen aber: Mir ist mitgeteilt worden,
dass der Landkreis - wir haben im Übrigen Verstärkung
dorthin gegeben - bis gestern Abend in der Lage war,
alle toten Tiere zu bergen. Ich werde das jetzt nochmals
überprüfen und wir werden weitere Maßnahmen einleiten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst
zwei Vorbemerkungen machen. Erstens. Herr Kollege
Körper, ich halte es für nicht richtig und für nicht angemessen, dass Sie Herrn Burgbacher in Heftigkeit etwas
unterstellen, was er nicht gesagt hat, um sich rhetorisch
dagegen aufbringen zu können. Das gehört sich meines
Erachtens nicht.

Zweitens möchte ich denjenigen etwas sagen, die dieses Gesetz schließlich beschlossen haben; mittlerweile
will ja niemand mehr Vater des Gesetzes gewesen sein.

- Sie sagen, Sie seien es gewesen, aber so gemeint hätten Sie es nicht.

Das ist eine drollige Verdrehung von Tatsachen.

Ich will Ihnen an dieser Stelle einmal sagen: Sie
müssten sich heute nicht dieser Kritik stellen, wenn Sie
es nicht gewesen wären, und zwar SPD und Grüne, die
die verfassungsrechtlichen Bedenken der Freien Demokraten in Bausch und Bogen abgetan haben.

Es ist sogar der Verfassungsminister Ihrer Regierung
gewesen, Otto Schily, der der Freien Demokratischen
Partei wörtlich unterstellt hat, sie sei ein Sicherheitsrisiko für Deutschland. Weil wir die Menschenwürde
schützen wollten, ist uns unterstellt worden, wir seien
ein Sicherheitsrisiko.

Ich finde, es wäre an der Zeit, dass Sie sich heute in der
Debatte für solche Entgleisungen entschuldigen, um das
einmal klar auf den Punkt zu bringen.

Jetzt kommen wir aber zu dem eigentlichen Gehalt.
Interessant ist, dass ein Teil hier erklärt, er will das
Karlsruher Urteil achten, sich ein anderer Teil aber
längst Gedanken darüber macht, wie man von dem Urteil wegkommt. Die Reaktion der Politik auf das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts ist es nicht gewesen, in
weiten Teilen anzuerkennen, was das Verfassungsgericht
aus Sorge um das Recht auf Leben und die Menschenwürde entschieden hat. Das Erste, was die Ministerpräsidenten von Hessen und Bayern, der Kollege Koch und
der Kollege Stoiber, getan haben, ist, zu sagen, jetzt gebe
es eine große Lücke im Gesetz, ein Sicherheitsrisiko sei
wieder entstanden. Jetzt müsse man neue Initiativen ergreifen, um die Verfassung zu ändern. Das ist die völlig
falsche Konsequenz.
So, wie Sie bei der Frage der Menschenwürde, der
Verfassung, der Rechtsstaatlichkeit falsch lagen, als Sie
dieses Gesetz beschlossen haben, so liegen Sie falsch,
wenn Sie meinen, Sie könnten die Menschenwürde oder
das Recht auf Leben, also das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, durch einen neuerlichen Anlauf relativieren. Die Menschenwürde, das Recht auf Leben kann
durch keine Mehrheit im Deutschen Bundestag und
durch keine Mehrheit im Bundesrat beseitigt werden.
Gott sei Dank gibt es noch eine Partei und Gott sei Dank
gibt es noch ein Verfassungsgericht, das dies so klar und
deutlich formuliert.

Sie fragen: Wer will das denn? Darf ich Sie darauf
aufmerksam machen, dass es genau diese Abwägung gewesen ist. Man kann das Leben von Unschuldigen nicht
gesetzlich gegeneinander abwägen. Das ist im Kern die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Das ist
die Garantie der Menschenwürde. Wenigstens jetzt sollten Sie dieses Prinzip anerkennen und sich nicht Gedanken darüber machen, wie man möglicherweise durch
eine Verfassungsänderung diesem klaren Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts entgehen kann.

Herr Kollege Schäuble, ich hatte eigentlich gehofft
und auch darauf gewartet, dass Sie neben den richtigen
allgemeinen Betrachtungen - dass Ihnen keiner unedle
Motive unterstellt, wenn Sie beispielsweise Ihre Pläne
vertreten, ist doch selbstverständlich - auch die Konsequenzen, die für Ihre bisherige Politik aus diesem Urteil
zu ziehen sind, erläutern. Dazu haben Sie keinen Ton gesagt.

Ich mache darauf aufmerksam, was am heutigen Tag
in der Zeitung steht. Die eine Zeitung schreibt: Schäuble
beharrt auf Grundgesetzänderung und zitiert Sie. Die
nächste Zeitung, die einen etwas späteren Andruck hatte,
schreibt: Merkel gibt Schäubles Plan für die WM auf.

Das ist die derzeitige Lage. Ich finde, der Deutsche
Bundestag muss schon erwarten können, dass wir bei so
einer empfindlichen Frage, nämlich des Einsatzes der
Bundeswehr im Inland, von Ihnen jetzt eine Antwort bekommen, und zwar hier im Plenum. Ich bitte Sie, das
Wort zu ergreifen und das für die Bundesregierung klarzustellen.

Wir Freie Demokraten begrüßen ausdrücklich, dass
die Bundeskanzlerin diese Pläne des Bundesinnenministers fallen lassen will. Wir erwarten vom Innenminister,
dass er dies akzeptiert und beidreht. Das ist das Allermindeste, was man von Ihnen als Konsequenz aus dem
Karlsruher Urteil erwarten kann.

Damit komme ich zum letzten Punkt, den ich ansprechen möchte. Das hört sich gut an: Die Soldaten haben
dasselbe Vertrauen verdient. Als ob irgendjemand in diesem Raume nicht den Damen und Herren Soldatinnen
und Soldaten vertrauen würde. Selbstverständlich! Aber
Soldaten sind eben keine Hilfspolizisten. Sie sind vielmehr für die äußere Sicherheit zuständig. Für die innere
Sicherheit sind die Polizei bzw. die Polizeibehörden zuständig. Diese klare Trennung muss so bestehen bleiben.
Besser wäre es, die Polizei ordentlich auszustatten und
sie entsprechend in die Lage zu versetzen, unsere Sicherheit besser zu gewährleisten, statt eine Hilfspolizei gründen zu wollen, indem man die Bundeswehr regelmäßig
im Inneren einsetzt. Das ist gegen die Verfassung und
übrigens auch gegen die Sicherheit unseres Landes.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich will zunächst einmal eines klarstellen und
dabei an das anknüpfen, was Kollege Röttgen gesagt hat:
Es ist kein Anliegen einer Partei; es ist auch kein Anliegen einer großen Koalition oder einer rot-schwarzen Regierung, vielmehr muss es das Anliegen der gesamten
deutschen Politik sein, dass die Effizienz unseres
Staatswesens wieder besser wird.

Es handelt sich hier nicht um eine Auseinandersetzung zwischen Opposition und Regierung, sondern die
Auseinandersetzung geht quer durch alle Fraktionen und
dreht sich um die Frage: Wie kann unser Staatswesen
schneller werden? Wie kann es entflochten werden? Wie
wird es weniger bürokratisch? Wie kann die Qualität unserer Entscheidungen besser werden? Wie kann der Staat
besser werden? Das - und kein parteipolitisches Hin und
Her - muss der Maßstab bei diesen Beratungen sein.
Denn diejenigen, die im Bundestag gegeneinander aufgestellt sind, auf der einen Seite die Regierungsbank und
auf der anderen Seite wir als Teil der Opposition, treffen
sich ja spätestens im Bundesrat wieder. Sie wissen, dass
Sie eine Föderalismusreform nicht durchsetzen können,
ohne dass die von der FDP mit regierten Bundesländer
zustimmen, weil ansonsten keine verfassungsändernde
Mehrheit möglich ist.

Deswegen will ich vorab ausdrücklich würdigen: Es
hat zu allen Zeiten, vor allen Dingen in der Zeit der Regierungsbildung, immer wieder Abstimmungsgespräche
gegeben und die Bundesregierung hat sich immer wieder
bemüht, jedenfalls die FDP als liberale Oppositionspartei in die Gespräche und die Beratungen mit einzubeziehen.

Nachdem ich das gesagt habe, will ich aber auch das
Folgende anführen: Es ist natürlich notwendig, dass wir,
nachdem wir hier miteinander demokratisch gut und fair
umgegangen sind, das auch in Zukunft tun. Das, was Sie
gestern veranstaltet haben, nämlich die normalen parlamentarischen Beratungen faktisch zu beenden, steht in
großem Widerspruch zu dem, was heute Vormittag hier
von Herrn Kauder und von Herrn Struck gesagt worden
ist. Das muss man an dieser Stelle ganz klar betonen.

Das Problem dabei ist: Für die Sache, um die es geht,
leisten Sie einen Bärendienst, wenn Sie eine gute, demokratisch faire Beratung in diesem Haus unterdrücken.
Sie wollen eine Massenanhörung durchführen und die
Fachausschüsse ausschalten.

Damit bewirken Sie in Wahrheit nur eines:

Sie wiegeln diejenigen, die eigentlich gutwillig sind, auf,
dagegen zu sein. Wir sind konstruktiv; wir wollen mitwirken. Wir kennen unsere Verantwortung: Es geht um
Deutschland als Ganzes, aber es geht auch darum, dass
auch Abgeordnete der Opposition ihre Anliegen vortragen können und nicht nur dann, wenn aus Ihren eigenen
Reihen entsprechende Anregungen kommen.

Nun sagt Herr Kollege Stoiber, das sei die „Mutter aller Reformen“; Frau Bundeskanzlerin Merkel sagt, so etwas könne nur eine große Koalition zustande bringen.
Warten wir einmal ab, was daraus wird! Wir haben die
Reden heute ja gehört. Herr Kollege Struck hat beispielsweise wörtlich gesagt: Das Ergebnis ist offen. Das ist ja bemerkenswert. Wenn das Ergebnis so offen
ist, dann verstehe ich nicht, warum Sie uns die ganze
Zeit mit der Bemerkung unter Druck setzen wollen, das
Paket sei geschnürt, daran dürfe jetzt auch nicht mehr
gerüttelt werden.

Entweder ist das Paket geschnürt, Herr Kollege Kauder,
oder, Herr Kollege Struck, das Ergebnis ist offen.

Wir werden schon miteinander darüber reden müssen.

Jetzt will ich zur Sache selbst kommen. Es ist auch
notwendig, dass man dazu einige Bemerkungen macht.
Gewinner einer Föderalismusreform ist doch nicht der
Bundestag, ist doch nicht die Bundesregierung, ist doch
nicht eine Landesregierung und ist auch nicht ein Landtag; Gewinner einer Föderalismusreform sind die Bürgerinnen und Bürger.

Das ist der einzige Maßstab, den wir in dieser Debatte
anlegen sollten.

Es geht nicht darum, ob wir oder andere mehr Rechte haben werden; es geht darum, ob die Deutschen etwas von
dieser Reform haben.

Der Zustand unserer Verfassung heute ergibt sich teilweise aus dem, was von der großen Koalition Mitte der
60er-Jahre fehlerhaft gemacht wurde; das wollen wir dabei kurz festhalten.

Es ist richtig, dass die heutige große Koalition das wieder in Ordnung bringt, was die andere große Koalition
damals „versaubeutelt“ hat. Das kann man hier auch offen ansprechen.

- Da ist wohl was dran. Sie stimmen dem ja zu; Sie wissen das als Jurist ja auch.

Das Entscheidende ist aber: Derzeit haben wir eine
völlig verquere Verantwortungslage der Politik. Nur
wenn die Bürger sehen können, dass ihnen diese oder
jene Maßnahme von einer Landesregierung oder von der
Bundesregierung eingebrockt worden ist, können sie die
Regierenden wirklich zur Verantwortung ziehen. Deswegen liegt die Trennung der verschiedenen Ebenen zuallererst im Interesse der Bürger.

Das zählt für die Freien Demokraten.

Da meine Redezeit in Kürze zu Ende ist, möchte ich
noch Folgendes sagen: Wir legen Wert darauf, dass das
eingehalten wird, was in dem Gespräch, das in Ihrem
Haus stattgefunden hat, Frau Bundeskanzlerin, zwischen
Ihnen und Herrn Müntefering vereinbart worden ist.
Darauf hat auch Herr Professor Pinkwart als stellvertretender Ministerpräsident hingewiesen. Das, worüber
heute hier diskutiert wird, ist ein kleiner Schritt. Es ist
ein Schritt in die richtige Richtung, soweit es um die
Entflechtung der Staatsverantwortungen geht. Es muss
aber wie vereinbart auch der zweite Schritt gemacht werden. Sie haben zugesagt, dass auch die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern neu geordnet werden. Wir verlangen, dass Sie Ihr Wort halten. Nur dann
können Sie erwarten, dass auch wir, die Opposition, konstruktiv mitwirken. Das muss an dieser Stelle klar gesagt
werden.

Die Qualität hängt - auch in der Bildungspolitik weniger davon ab, welche staatliche Ebene zuständig ist.

Sie hängt vielmehr in erster Linie davon ab, welche Politik tatsächlich gemacht wird. Deswegen richtet sich unser Maßstab nicht nach der Frage, welche politische
Ebene zuständig ist, sondern danach, dass die Bildungseinrichtungen wieder mehr Autonomie haben. Die Zuständigkeit des Bundes garantiert noch lange nicht, dass
die Qualität zunimmt, ebenso wenig die KMK, die sich
bislang nicht als Qualitätsgarant erwiesen hat. Entscheidend ist, dass wir Wettbewerb bekommen. Wer den
Wettbewerb fürchtet, der fürchtet in Wahrheit die Qualität. Das ist in meinen Augen falsch.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Begeisterung der SPD-Fraktion nach der Rede
der Bundeskanzlerin war in diesem Raum an den Händen zu sehen. Ich möchte aber, Frau Bundeskanzlerin,
meine Rede mit dem beginnen, was aus unserer Sicht
sehr wohl positiv als Richtungswechsel gegenüber der
alten Regierung zu verzeichnen ist. Das ist Ihr Anfang in
der Außen- und Europapolitik.

Dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, bei Ihrem Antrittsbesuch in Washington das Thema Guantanamo angesprochen haben, war richtig und es ist eine Freude, dass
das endlich wieder jemand an dieser Stelle getan hat.

Dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, zu Ihrem Antrittsbesuch nach Moskau gereist sind und sich in Moskau als
Regierungschefin auch die Zeit genommen haben, sich
öffentlich mit Vertretern der Opposition zu treffen, war
ein wohltuender Unterschied zu Ihrem Vorgänger, der
von Präsident Putin noch als einem lupenreinen Demokraten sprach.

Sie haben gleich zu Beginn Ihrer Rede völlig zu
Recht auf die Erleichterung Ihrer Regierung - ich bin sicher: auch die Erleichterung des ganzen Hohen Hauses über die Freilassung von Herrn Rahman hingewiesen.

An dieser Stelle will ich hinzufügen: Die Tatsache,
dass dieser Bürger nicht zum Tode verurteilt worden ist,
ist das eine. Aber die Tatsache, dass er sich überhaupt
- nur, weil er zum christlichen Glauben übergetreten ist vor Gericht verantworten musste, zeigt, dass die Religionsfreiheit in Afghanistan nicht gewährleistet ist.
Auch das müssen Sie im Kopf haben; denn dort sind unsere Soldaten für Freiheit und Werte im Einsatz, nicht
aber für Unfreiheit.

Nun will ich auf den Bereich zu sprechen kommen,
der in dieser Debatte naturgemäß im Vordergrund steht:
die Innenpolitik. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben
gleich zu Beginn Ihrer Rede angeführt, dass sich das,
was Ihnen die Freien Demokraten vortragen, nicht

rechne und dass das nicht funktioniere; denn eine solche
Steuerpolitik könne man in Deutschland nicht machen.

Ich habe Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, etwas mitgebracht. Dieses Schriftstück trägt die Unterschrift von
Herrn Stoiber, es trägt meine Unterschrift und es trägt
Ihre Unterschrift. Es ist nicht aus dem letzten Jahrhundert, sondern etwa ein halbes Jahr alt. Es datiert vom
1. September 2005. Wenn Sie sagen, die FDP solle mit
ihrem Reden über ein einfacheres und gerechteres Steuersystem mit niedrigen Steuersätzen aufhören, so möchte
ich Sie darauf aufmerksam machen, dass wir dieses Dokument wenige Tage vor der Bundestagswahl gemeinsam veröffentlicht haben. Halten Sie sich doch an das,
was Sie selbst eigentlich für richtig halten!

Ich kann verstehen, dass es in Zeiten der großen Koalition so ist, dass die Roten schwärzer werden und die
Schwarzen erröten. Wenn Sie aber all unsere Vorschläge
als irreal bezeichnen und einwenden, sie seien nicht umzusetzen und rechneten sich nicht, muss ich Ihnen sagen:
Entschuldigen Sie, aber Sie haben doch auf Ihrem Leipziger Bundesparteitag einen Bierdeckelbeschluss gefasst.

So weit wie Sie sind wir an dieser Stelle niemals gegangen. Unsere Vorschläge waren viel vernünftiger und realitätsnäher als Ihr Bierdeckelbeschluss. Aber ich sage Ihnen: Sie lösen die Probleme unserer Staatsfinanzen nicht
durch höhere Steuern, sondern nur durch Wachstum und
die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Das setzt ein neues
Steuersystem voraus.

All das waren übrigens auch Ihre Worte, bis Sie dann
Kanzlerin wurden.

Jetzt kommen wir zur zweiten tragenden Säule der
großen Koalition, zu Herrn Müntefering.

Machen wir uns doch einmal die Freude, nachzulesen,
was der Vizekanzler, der jetzt neben Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, sitzt, gesagt hat, und zwar nicht irgendwann im letzten Jahrhundert,

sondern vor wenigen Monaten im Bundestagswahlkampf, als er noch Vorsitzender der SPD war. Er hat gesagt, dass wir wirtschaftliche Probleme haben, weil die
Binnennachfrage in Deutschland nicht anspringt. Würden wir die Mehrwertsteuer jetzt erhöhen, also Produkte und Dienstleistungen spürbar teurer machen,
würde das die Binnennachfrage noch weiter abwürgen.
Dann hat er gesagt: Wer stöhnt, weil die Benzinpreise so
hoch sind, gleichzeitig aber eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ankündigt, der hat die Interessenlage der
Menschen nicht im Blick.
Am 3. September des Jahres 2005 hat er gesagt: „Die
Mehrwertsteuererhöhung kostet Arbeitsplätze.“ Ja, wenn
sie Arbeitsplätze kostet, sollten Sie sie lassen, Herr Vizekanzler.

Das alles trage ich nicht etwa mit oppositioneller Polemik vor. All das sind Aussagen aus Ihren eigenen Reden.

Folgendes will ich festhalten: An dieser Debatte nehmen jetzt noch 30 bis 40 Abgeordnete der SPD-Fraktion
teil,

natürlich die Wichtigsten und die Schönsten; das ist
keine Frage.

Um ungefähr so viele Abgeordnete, wie jetzt noch von
Ihnen anwesend sind, wäre Ihre Fraktion im Deutschen
Bundestag kleiner, hätten Sie Ihren Wortbruch beim
Thema Mehrwertsteuer vor der Wahl angekündigt.

Der Vizekanzler hat heilige Eide geschworen. Gestern
hat Herr Steinbrück seine Rede zum Haushalt vorgetragen, ein Finanzminister, der nur auf der Regierungsbank
sitzt, weil Sie, als es um die Mehrwertsteuer ging, gelogen haben. Sie haben vor der Wahl etwas anderes als
nach der Wahl gesagt.

Dieser sozialdemokratische Finanzminister hat uns gestern erzählt - Sie haben es ja gehört -: Egal wie sich die
Haushaltslage entwickelt und egal ob die Staatsfinanzen
in diesem Jahr auch so ausreichen würden, die Mehrwertsteuer wird auf jeden Fall erhöht.

Vom Saulus zum Paulus? Ich würde sagen: vom Paulus
zum Saulus. Darüber müssen wir uns auseinander setzen.

Es war geradezu bezeichnend, wie die Rede des Kollegen Heil bei Ihnen von der CDU/CSU aufgenommen
worden ist und umgekehrt die Rede von Frau Merkel bei
Ihnen von der SPD.

Nach dem vergangenen Wahlsonntag kann man sagen: Keine Regierung zuvor hat eine so große Machtfülle in Bundestag und Bundesrat besessen wie die jetDr. Guido Westerwelle
zige, aber noch nie war der gemeinsame Nenner einer
Regierung so klein wie jetzt bei Schwarz-Rot.

Jetzt gibt es, Frau Bundeskanzlerin, Herr Vizekanzler,
keine Ausreden mehr. Sie können nicht mehr auf andere
Häuser verweisen. Sie können nichts mehr auf die böse
Opposition schieben, die Sie nicht so lässt, wie Sie es
gerne hätten. Jetzt tragen Sie die volle Verantwortung.
Sie, Frau Bundeskanzlerin, können nicht mehr philosophisch sagen: Liebe Genossen, Sie kennen doch unsere
Probleme in der Union. Sie, Herr Vizekanzler, können
nicht mehr sagen: Liebe Unionsleute, das kriege ich in
meiner Partei nicht durch. - Sie wollten zusammen regieren. Sie stehen in der Verantwortung gegenüber dem
Volk. Sie haben sich auf die Regierungsbank gesetzt.
Jetzt müssen Sie Deutschland auch dienen. Fangen Sie
endlich damit an!

Kommen wir nun zu den Herausforderungen, die angegangen werden müssen. Wenn wir die Arbeitslosigkeit in Deutschland signifikant senken wollen, dann
müssen wir zuallererst die Strukturen in Deutschland
verändern. Das ist nichts Neues, sondern war schon immer, bisher jedenfalls, Programm der Kolleginnen und
Kollegen der Unionsfraktion. Sie, Frau Merkel, sind in
Ihrer Rede über die Punkte Arbeitsmarkt und Kündigungsschutz elegant hinweggegangen, indem Sie von einer aktuellen Diskussion gesprochen haben. Wir haben
das versteinerte Gesicht von Herrn Müntefering gesehen.

- Sie lachen.

Sie mögen sich. Sie herzen sich.

Das ist prima. Da will ich nicht stören.

Angela und Franz, das ist das neue Traumpaar.

Ich komme nun zu dem, was Herr Müntefering heute
im „Handelsblatt“ zum Kündigungsschutz schreibt. Ihnen hat das gefallen, deswegen waren Sie auch so zurückhaltend und haben auf Ihren Händen gesessen, als
Frau Merkel geredet hat. Zitat von Herrn Müntefering,
der nun wirklich nicht der liberalen Opposition zugerechnet werden kann:

Eigentlich stand auch noch der Kündigungsschutz
auf der Tagesordnung. ... Ich habe das gestoppt,
nachdem Teile der Union sich Schritt für Schritt
von der Koalitionsvereinbarung in diesem Punkt
verabschiedet haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, wenn Sie regieren wollen und die großen Chancen von Schwarz-Rot beschreiben, was alles möglich
sei, was man mit anderen Mehrheiten niemals machen
könne, dann müssen Sie wenigstens beim Arbeitsmarkt
anfangen. Man muss doch kenntlich machen: Bei einer
Lockerung des Kündigungsschutzes geht es nicht darum,
dass Menschen leichter entlassen werden können; es
geht darum, dass Menschen leichter eingestellt werden
können.

Wo sind Ihre hehren Prinzipien an dieser Stelle?

Wenn man sich nicht einig ist, sagt man, man gehe
kleine Schritte in die richtige Richtung. Schneckentempo ist das neue politische Prinzip. Ich zitiere die
Bundeskanzlerin Angela Merkel, und zwar was sie als
damalige CDU-Vorsitzende und Oppositionsabgeordnete auf dem Parteitag der CDU gesagt hat:

Ja, meine Güte, eine Schnecke kann auch in die
richtige Richtung kriechen. Aber was wir in
Deutschland brauchen, ist nicht eine Schneckenspur, sondern ist ein Sprung nach vorne.

Ich will festhalten: Diese große Koalition muss erst
noch beweisen, ob sie wirklich groß ist. Groß werden Sie
nicht dadurch, dass Sie von großer Zahl sind; groß werden Sie erst dadurch, dass Sie endlich die Strukturreformen in diesem Lande angehen. Sie sagen, nach den
Landtagswahlen beginne die zweite Welle. Wir warten
noch auf die erste, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Zur Gesundheitspolitik. Was wir in der Gesundheitspolitik erleben, ist bemerkenswert. Schon in der letzten
Legislaturperiode gab es in diesem Bereich sozusagen
eine große Koalition. Man konnte verfolgen - das war
beeindruckend -, wie Sie, Frau Bundeskanzlerin, Frau
Schmidt die Streicheleinheiten gegeben haben, die sie
braucht. Man muss sich das einmal vorstellen: Da will
sich eine Koalition in der Gesundheitspolitik einigen,
vorher wird aber erst einmal vereinbart, dass die Gesundheitsministerin Ulla Schmidt bitte nicht dabei sein
soll, weil sie stören könnte.

- Sie wird durch Herrn Seehofer vertreten.

Von Herrn Seehofer haben wir alle noch ein Bonmot
im Kopf, als es vor drei Jahren die informelle große Koalition in der Gesundheitspolitik gab. Morgens um vier
Uhr haben Sie in die Kamera gesagt: Das wird jetzt die
große Jahrhundertreform.

Eine Jahrhundertreform sollte es werden. Die Jahrhundertreformen haben mittlerweile Halbwertszeiten von
Monaten.

Herr Seehofer, es ist wirklich so: Ich erinnere mich
noch genau daran, dass Sie morgens neben Frau Schmidt
vor den Kameras standen und erklärten, das sei eine der
schönsten Nächte Ihres Lebens gewesen.

- Sie rufen jetzt: „Das stimmt“. Das führt mich dazu, zu
sagen: Jeder soll nach seiner Fasson selig werden.

- Beruhigen Sie sich. Oder wollen Sie mich jetzt auch
noch verklagen?

Solange Sie in der Gesundheitspolitik glauben, dass
die Planwirtschaft funktionieren könne, so lange werden
Sie scheitern. In Wahrheit bereiten Sie derzeit die Bürgerversicherung vor, nämlich die Zwangskasse durch die
Hintertür. Das wird Ihr gemeinsamer Nenner sein. Sie
werden sich in der Gesundheitspolitik einigen - da machen wir uns gar nichts vor -, und zwar genau auf den
sozialdemokratischen Weg, den Ihre Genossen und zugleich auch die Sozialdemokraten der Union immer
wollten, nämlich die Zwangskasse. Da sage ich: Planwirtschaft hat noch niemals funktioniert.

Warum sollte sie ausgerechnet in der Gesundheitspolitik
funktionieren können? Freiheit und Wettbewerb - das
müsste der Ansatz in der Gesundheitspolitik sein. Von
Ihnen kommt nichts dazu.

Zur Rente. Sie rühmen sich damit, dass bei der Rente
etwas verändert worden ist, dass nämlich die Lebensarbeitszeit auf 67 Jahre erhöht wird. Wir wollen zunächst
festhalten: Wenn Sie die Arbeitsmarktreformen unterlassen, dann bedeutet die Rente mit 67 für Millionen Menschen, nämlich für die Mehrzahl der Betroffenen, nichts
anderes als eine um zwei Jahre längere Arbeitslosigkeit.
Darüber reden wir jetzt.

Nichts beim Arbeitsmarkt tun, keine betrieblichen
Bündnisse erlauben, die Flächentarife bleiben, der Kündigungsschutz bleibt, die Änderung des Steuersystems
wird vertagt: Wenn Sie trotzdem glauben, Sie könnten
die sozialen Sicherungssysteme stabil machen, so ist das
ein historischer Irrtum. Das kann nicht funktionieren,
wenn Sie die Strukturen in unserem Lande nicht verändern.

Die Rente wird nur sicher, die Gesundheit wird nur
bezahlbar bleiben und die soziale Sicherheit für die
Ärmsten wird nur funktionieren, wenn Sie die Wachstumskräfte in Deutschland wieder anregen.

Das geht nur durch mehr Freiheit und indem Sie den
Menschen weniger abnehmen. Sie betreiben die Politik
von Rot-Grün weiter: Steuererhöhungen, Abkassieren,
mehr Schulden. Ob Sie das jetzt Schwarz-Rot nennen
oder ob es vorher Rot-Grün war: Unter dem Strich bleibt
es für die Bürger zu teuer. Das kostet Leistungskräfte
und soziale Gerechtigkeit in diesem Lande.

Übrigens: Es ist bemerkenswert, was gestern dazu
veröffentlicht worden ist. Auch darauf möchte ich Sie
aufmerksam machen.

- Das muss man einmal zur Kenntnis nehmen. - Es ist ja
berichtet worden, dass gesagt worden sei, die ökonomische Vernunft stehe in einem Widerspruch zur sozialen
Gerechtigkeit; ich glaube, Herr Heil war es.

- Er hat genau gesagt, unsere ökonomische Politik sei
ein Gegensatz zur sozialen Gerechtigkeit und Verantwortung.

- Der Weltökonom Poß hat einen Zwischenruf gemacht.
Jetzt sind wir aber eingeschüchtert. Wirklich! Oje!

Meine Damen und Herren, wir wollen an dieser Stelle
einmal festhalten: Die Armutskonferenz hat gestern veröffentlicht, dass im letzten Jahr eine halbe Million Kinder mehr auf Sozialhilfeniveau oder darunter leben
mussten, als das ein Jahr vorher der Fall gewesen ist.
Das ist eben der feine Unterschied. Es gibt eine Politik
der besten sozialen Absichten; die machen Sie. Es gibt
eine Politik der besten sozialen Ergebnisse; die machen
wir. Das ist besser.

Jetzt vertagen Sie die Steuerreformen. Sie verschieben die Unternehmensteuerreform auf den 1. Januar
2008. Gleichzeitig haben Sie die Idee einer Einkommensteuerreform fallen gelassen, weil Sie an dieses Thema
nicht herangehen wollen. Ihre Begründung: Deutschland
kann sich Steuersenkungen nicht leisten. - Wir sagen Ihnen: Deutschland kann es sich nicht leisten, auf ein
neues Steuersystem zu verzichten; das ist der eigentliche
Punkt. Glauben Sie wirklich, Österreich wartet, bis Herr
Steinbrück in die Puschen kommt?

Glauben Sie etwa, die Welt wartet auf die deutsche Bundesregierung? Die anderen Länder haben längst niedrigere, einfachere und gerechtere Steuersätze mit dem Ergebnis, dass sie halb so viele Arbeitslose haben, wie wir
sie in Deutschland leider - das ist traurig - noch immer
verzeichnen müssen.
Das ist in Wahrheit eine Frage der ökonomischen Vernunft. Es ist Unfug, zu glauben, dass die ökonomische
Vernunft der Freien Demokratischen Partei in einem Widerspruch zur sozialen Gerechtigkeit stehe, im Gegenteil: Wir sind eine weit sozialere Partei als die, die Sie
derzeit vertreten. Das merkt man bei Ihren Kundgebungen am 1. Mai und wo immer Sie noch sprechen werden.

Kommen wir zu dem nächsten Punkt, den Sie, Frau
Bundeskanzlerin, angesprochen haben, dem Bereich Bildung und neue Technologien. Über die Bildungspolitik
haben Sie vieles gesagt, was ich, insbesondere was die
Kompetenzen der Ebenen angeht, ähnlich sehe. Aber wir
müssen noch einen wesentlichen Punkt hinsichtlich der
neuen Technologien erwähnen. Wir werden in Deutschland davon leben, dass wir Vorsprung vermarkten. Diesen Vorsprung erreichen wir nur dann, wenn wir neue
Technologien zulassen. Nun haben wir gehört, wie sich
Herr Kuhn über die Energiepolitik und die Energiemonopole kritisch ausgelassen hat. Wir haben gesehen, was
er für einen Purzelbaum geschlagen hat. Diese ganzen
monopolistischen Strukturen auf dem Energiemarkt
gäbe es gar nicht, wenn Rot-Grün nicht diese ideologische Politik gemacht hätte; das wollen wir an dieser
Stelle einmal festhalten.

Was machen Sie jetzt bei den neuen Technologien?
Werden Sie die Laufzeiten der Kernkraftwerke wieder
verlängern oder bleibt es bei dem vorzeitigen Ausstieg?
Dazu habe ich von Ihnen keinen Ton gehört. Dadurch
werden 30 bis 40 Milliarden Euro volkswirtschaftliches
Vermögen vernichtet.

Das einzige Ergebnis wird sein, dass der Strom aus sehr
viel unsicheren Kraftwerken, vorzugsweise aus Osteuropa, nach Deutschland kommen wird. Das ist ökonomischer und ökologischer Irrsinn! Sie wissen das; Sie
haben das immer gesagt. Aber Sie finden nicht zusammen. Der kleinste gemeinsame Nenner ist nicht das richtige Rezept für Deutschland. Mut zu echten Neuanfängen und zu einem Politikwechsel, genau das braucht
Deutschland.

Wer in diesen Zeiten noch nicht verstanden hat, dass
neue Schulden und höhere Steuern nicht die Antwort
sind, der wird nur erleben, dass die Arbeitslosigkeit weiter steigt. Im letzten Jahr sind pro Woche 2 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in
Deutschland weggefallen. Das ist das Ergebnis von verschlafenen Reformen. Deswegen müssen Sie endlich mit
den Strukturreformen anfangen. Sie können sich nicht
damit herausreden, dass andere Sie behindern. Sie haben
die größte Machtfülle, die jemals eine Regierung gehabt
hat, und rühmen sich ihrer. Dann müssen Sie jetzt auch
endlich in die Gänge kommen und anfangen, Deutschland zu dienen! Das haben Sie unserem Land versprochen. Fangen Sie endlich damit an!
 Herr Kollege Kaster, da Sie mir die Möglichkeit der

Zwischenfrage nicht gegeben haben, möchte ich eine
Kurzintervention machen.

Meine erste Bemerkung ist: Wir haben nach unserem
Untersuchungsausschussgesetz jede Möglichkeit, Geheimhaltungen zu beschließen. Wir haben die Möglichkeit, einen Ermittlungsbeauftragten einzusetzen, so wie
es von den Freien Demokraten angeregt worden ist. Es
kann also in gar keiner Weise davon gesprochen werden,
dass die konkrete Arbeit von Geheimdiensten durch die
Tätigkeit des Untersuchungsausschusses gefährdet werden könnte.

Sie schieben eine Kulisse. Das ist in meinen Augen nicht
zulässig.

Zweitens. Dass Ihnen - Sie haben gesagt, für das
qualvolle Zustandekommen dieses Untersuchungsausschussauftrages seien vier Monate benötigt worden wenige Tage vor der Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses plötzlich noch einfällt, dass eine verfassungsrechtliche Prüfung durchgeführt werden müsse, ist
ein bemerkenswerter Vorgang und zeigt Ihre Art des
Umgangs mit dem eindeutigen Minderheitenrecht in diesem Hohen Hause, Herr Kollege Kaster.

Drittens - das will ich an dieser Stelle ganz klar sagen, weil Sie nach Allianzen und Bündnissen gefragt haben -: Ich glaube, dass die Linkspartei und die Freien
Demokraten wirklich unverdächtig sind, demnächst irgendwelche Bündnisse eingehen zu wollen.

- Herr Kuhn, nicht einmal in Ihren Albträumen sollten
Sie auf diese Idee kommen, jedenfalls nicht, was die
FDP betrifft.

Das, was Sie angesprochen haben, betrifft einen ganz
anderen Punkt. Ich sage Ihnen ganz klar: Wir Freidemokraten würden diese Affäre viel lieber gemeinsam mit
Ihnen von der Union aufklären.

Aber Sie wollen lieber Ihren Koalitionspartner, die SPD,
schonen. Das ist der eigentliche Grund.

Wären Sie noch in der Opposition, stünden Sie längst an
der Spitze der Aufklärungsbewegung und würden genau
das Gegenteil von dem sagen, was Sie gerade gesagt haben.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute Morgen eine Debatte zur Europapolitik geführt. Die Bundeskanzlerin hat sich in ihrer
Rede dafür eingesetzt - wir finden, das ist anerkennenswert -, dass wir aus Brüssel nicht noch mehr Bürokratie
bekommen. Aber wenn man die Bürokratie aus Brüssel
ablehnt, dann darf man in Deutschland aus dem, was aus
Brüssel kommt, nicht noch mehr Bürokratie machen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Unionsfraktion, an dieser Stelle fehlt Ihr Beifall. Denn
mit Verlaub gesagt: Sie waren diejenigen, die in der letzten Legislaturperiode gemeinsam mit uns dafür gekämpft haben, dass das, was aus Brüssel kommt, eins zu
eins umgesetzt wird.

Davon ist nicht mehr die Rede.

Sie setzen nicht eins zu eins um, was aus Brüssel
kommt, sondern setzen den Unfug eins zu eins um, den
Rot-Grün begonnen hat. Das ist das Entscheidende.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von
der Union, man sieht Ihnen die Freude über dieses
Gesetz an. Sie haben vor ungefähr einem Jahr eine Bundestagsdrucksache eingebracht, über die wir hier gesprochen haben. Sie trägt den Titel: „Kein weiterer Arbeitsplatzabbau - Antidiskriminierungsgesetz zurückziehen“.
Ihre Haltung gegen das Antidiskriminierungsgesetz, wie
sie in diesem Antrag zum Ausdruck kam, war damals
richtig und wäre heute auch noch richtig. Dann müssten
Sie gemeinsam mit uns gegen das, was jetzt Gleichbehandlungsgesetz genannt wird, kämpfen. Rot-Grün hat
das „Antidiskriminierungsgesetz“ genannt; Sie nennen
es jetzt „Gleichbehandlungsgesetz“. Das ist derselbe Unfug in anderer Färbung und dagegen wenden wir uns mit
aller Entschiedenheit.

Es ist übrigens auch ein Irrtum, zu glauben, dass irgendeiner Minderheit, irgendeiner zu schützenden
Gruppe damit geholfen werden könnte.
Wir Freie Demokraten -  Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Wir kommen jetzt

wieder zur Sache zurück. Ich will zu dem Gleichbehandlungsgesetz, das dem ehemaligen Antidiskriminierungsgesetz eins zu eins entspricht und das Sie dem Deutschen
Bundestag vorlegen, noch eine Bemerkung dazu machen, welcher Schutz damit eigentlich erreicht wird. Aus
unserer Sicht ist es eben Unfug, zu glauben, man könne
irgendeiner der zu schützenden Minderheiten hiermit irgendwie helfen. Das Ergebnis dieses Antidiskriminierungsgesetzes wird nicht sein, dass den zu Schützenden
geholfen wird. Die werden zu den Vorstellungsgesprächen gar nicht mehr eingeladen, weil die Firmen befürchten müssen, mit irgendwelchen Verbandsklagen
überzogen zu werden.

Deswegen bedeutet dieses Gesetz eine Ausweitung
von Bürokratie. Es ist minderheitenfeindlich. Hier wird
keinem Behinderten geholfen; hier wird keinem Schwulen geholfen; hier wird keiner Lesbe geholfen; hier wird
niemandem geholfen, der zu Recht geschützt werden
muss. In Wahrheit ist es ein Gesetz, das den zu Schützenden schadet. Auch das muss klar gesagt werden.

Wir wollen an dieser Stelle festhalten: Diese Debatte
findet in diesem Hause ja nicht zum ersten Mal statt. Wir
haben das, was jetzt vorgelegt wird, schon einmal gemeinsam verhindert.

Union und FDP haben im Bundesrat diesen Unfug von
Rot-Grün angehalten. Jetzt kommt er wieder. Wir wissen, dass Ihre eigenen Leute darüber entsetzt sind. Jeden
Tag lese ich von einem Kollegen aus der Unions-Bundestagsfraktion, was das für ein Schrott von Rot-Grün
ist, den sie hier heute durchbringen sollen.

Ich sage Ihnen dazu: Denken Sie an Ihr freies Mandat.
Mannesmut vor Königinnentreue, das ist hier jetzt angesagt.

Damit das Ganze korrekt bleibt: Frauenpower selbstverständlich auch.

Wir Freien Demokraten sind der Überzeugung, dass
den Minderheiten hier geschadet wird, weil sie in Wahrheit um Chancen gebracht werden, dass der Mittelstand
mit noch mehr Bürokratie belastet wird, dass deutschen
Interessen durch dieses Gesetz nicht entsprochen wird,
dass sie vielmehr in Europa benachteiligt werden. Wir
können auch auf die Regierungserklärung, die schließlich von Ihrer eigenen Bundeskanzlerin hier abgegeben
worden ist, verweisen. Die Bundeskanzlerin hat hier in
ihrer Regierungserklärung gesagt: Wir haben uns vorgenommen, die EU-Richtlinien im Grundsatz nur noch
eins zu eins umzusetzen. Wenn wir uns zusätzlich zu
dem, was wir in Europa vereinbaren, Lasten aufbürden,
haben wir gegenüber unseren europäischen Mitbewerbern keine fairen Chancen. - Das war richtig, das bleibt
richtig und es ist gut, dass es noch eine Kraft in diesem
Hause gibt, die sich an das erinnert, was Sie früher mit
vertreten haben, nämlich mehr Freiheit und weniger Bürokratie.

„Mehr Freiheit wagen“ war doch eigentlich die Überschrift Ihres Amtsantritts.

Man ist einigermaßen atemlos darüber, mit welch rasantem Agendawechsel wir es in diesem Hause zu tun
haben. Wir werden darüber mit Sicherheit noch manches
Mal reden. Ich appelliere an die Ministerpräsidenten der
Bundesländer, die diesen Unfug schon einmal mit uns
gestoppt haben, es auch diesmal wieder im Bundesrat zu
tun. Wir werden jedenfalls dann an deren Seite stehen.
Es darf nicht dazu kommen, dass Herr Müntefering mit
seinem berühmten Satz nach der Regierungsbildung
„Schwarz ist auch nur ein ganz dunkles Rot“ Recht bekommt. Das wäre wirklich bedauerlich.

Wir brauchen mehr Freiheit. Wir müssen mehr Freiheit wagen. Das schafft Arbeitsplätze in Deutschland
und nicht diese Bürokratie. Ob sie von Schwarz-Rot
oder von Rot-Grün kommt - sie ist in beiden Fällen Unfug.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Herr Finanzminister,
Sie haben hier wortgewaltig und mit heftigen Attacken
gegen die Opposition zunächst einmal erzählt, dass Sie
gar keine Alternative zu einer Steuererhöhung hätten.
Sie haben das hier alles begründet.

Wir wollen einmal eines festhalten: Die Tatsache,
dass Sie in diesem Hause überhaupt Steuererhöhungen
begründen können, ist ausschließlich darauf zurückzuführen, dass Sie vor der Wahl das glatte Gegenteil von
dem gesagt hatten, was Sie jetzt hier am Pult von sich
gaben - das glatte Gegenteil.

Sie behaupten, die FDP, die Opposition hätte, wenn
sie sagt, Steuererhöhungen könne man vermeiden, kein
stringentes Konzept.

Das sind die Flugblätter, die Sie überall in Deutschland verteilt haben. „Mehrwertsteuerpläne der CDU gefährden Konjunktur“ - SPD. „CDU/CSU-Pläne sind Gift
für die Beschäftigung“ - SPD.

„Merkel Steuergefahr für Konjunkturerholung“ - SPD.
„Nein zur Erhöhung der Mehrwertsteuer“.

„Verhindern Sie“ - so schreiben Sie wörtlich - „die Erhöhung der Mehrwertsteuer. Wählen Sie am
18. September SPD“.

Jeden, der SPD gewählt hat, betrügen Sie am heutigen
Tage. Das muss an dieser Stelle klar ausgesprochen werden.

Sie sollten nicht so tun, als hätten Sie nichts gewusst.
Sie waren Ministerpräsident, Sie kannten die Staatsfinanzen.

Die SPD hat regiert, Sie kannten die Staatsfinanzen. Sie
sind doch nicht im Stadium der Unwissenheit plötzlich
auf der Regierungsbank gelandet! Wenn Sie hier allen
Ernstes von denen, die in der Opposition sitzen, sagen,
das sei keine politische Kultur, dann muss ich Sie fragen:
Was ist es denn für eine politische Kultur, einen Wahlbetrug am heutigen Tage zu begehen?

Sie sind das doch gewesen.

Frau Merkel im Wahlkampf:

Steuererhöhungen zum Stopfen von Haushaltslöchern schaden der Konjunktur. Das ist mit uns nicht
zu machen.

Genau das machen Sie heute.

Herr Müntefering:

Wer in dieser Situation die Mehrwertsteuer erhöhen
will, vernichtet zusätzliche Arbeitsplätze in unserem Land.

Wenn Sie am heutigen Tage Arbeitsplätze vernichten,
dann müssten Sie die Erhöhung sein lassen. Kehren Sie
um, verhindern Sie diesen Steuerirrsinn, der heute im
Bundestag beschlossen werden soll!

Sie schauen hier bedröppelt drein - Herr Eichel
grinst, klar. So viele Abgeordnete der SPD, wie hier sitzen, gäbe es im Deutschen Bundestag gar nicht, wenn
Sie vor der Wahl angekündigt hätten, die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte zu erhöhen.

Dann kommt so eine lässige Begründung von dem
Finanzminister, man müsse jetzt abwägen

zwischen Worthalten und Steuererhöhen. „In der jetzigen Lage konjunkturpolitisch kontraproduktiv“ - Peer
Steinbrück.

Daraus, meine sehr geehrten Damen und Herren, werden wir Sie nicht entlassen. Das werden Sie von uns die
gesamte Legislaturperiode lang immer und immer wieder hören. Wenn Sie dann das Lied singen, Sie hätten
keine Alternativen: Hunderte von Anträgen haben wir
im Haushaltsausschuss bereits gestellt, die Sie nicht beschließen wollen.
Es gibt eine Alternative in Deutschland zur größten
Steuererhöhung in der Geschichte der Republik.

- Es ist mir schon klar, dass Ihnen das unangenehm ist die ertappten Sünder.

Oder mit anderen Worten: Die Konvertiten sind immer
die Schlimmsten - um das noch einmal auf den Punkt zu
bringen. Ich sehe genügend von der Union, die sich noch
an die Auseinandersetzungen im Wahlkampf erinnern.
Jetzt dürfen Sie das alles gar nicht mehr sagen.

Wir haben ein Alternativkonzept vorgelegt. Ich sage
Ihnen, was die Alternative zur größten Steuererhöhung
in der Geschichte der Republik ist: ein niedrigeres, einfacheres und gerechteres Steuersystem, das bewirkt, dass
Leistung sich lohnt und dass Unternehmen und Bürger
entlastet werden, damit die Konjunktur anspringt. Denn
nur wenn die Konjunktur anspringt, gibt es Arbeitsplätze. Es kann nur Steuern zahlen, wer Arbeit hat. Aber
Sie ignorieren die einfachsten Zusammenhänge.

Die Staatsfinanzen werden nicht durch Steuererhöhungen gesund. Die Staatsfinanzen werden gesund durch
neue Arbeitsplätze. Arbeitsplätze werden vernichtet,
wenn Sie die Steuern erhöhen. 5 400 Unternehmen sind
in letzter Zeit nach Österreich abgewandert. Herr
Steinbrück sagte zu Herrn Grasser: Das ist aber
gemein. - Was ist das überhaupt für eine Art und Weise,
auf den internationalen Wettbewerb einzugehen? Absurd
ist das, was Sie hier betreiben. Sie müssen die einfachsten ökonomischen Gesetze wieder beachten. Das heißt,
es muss in Deutschland investiert werden, wenn hier Arbeitsplätze entstehen sollen. Die Konsolidierung der
Staatsfinanzen wird nur durch eine wirtschaftliche Erholung erreicht. Genau diese machen Sie am heutigen Tage
nachhaltig kaputt. Was für ein Unfug, den Sie hier heute
beschließen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich will an das anknüpfen, was Herr Kollege
Kauder am Schluss seiner Rede gesagt hat; ich glaube,
das verbindet uns. Ich bin kein großer Fußballspezialist,
wie alle Redner vorher es augenscheinlich sind.

Deswegen kann ich auch keine Vergleiche anstellen.
Aber ich finde, Sie haben am Schluss Ihrer Rede eine
kluge Bemerkung gemacht. Sie haben dargestellt, welche Stimmung derzeit in diesem Land herrscht. Nach
diesem großen Erfolg gestern und nachdem man gesehen
hat, wie bis tief in die Nacht auf den Straßen deutsche
Fahnen geschwenkt wurden, möchte ich an das Wort erinnern, das der Präsident des Deutschen Bundestages
gestern zur Eröffnung der Haushaltsdebatte gewählt hat:
Das ist ein fröhlicher Patriotismus.

Ich möchte das jetzt in einen Zusammenhang mit dem
stellen, was wir von Gewerkschaftsfunktionären der
GEW lesen durften,

nämlich dass, wenn man die deutsche Nationalhymne
singe, man ein furchtbares Loblied singe. Heute habe ich
gelesen, dass die Jugendorganisation der PDS der Überzeugung ist, dass die schwarz-rot-goldene Fahne für
Ausgrenzung stehe.

Ich empfinde es als eine wunderbare Freude, dass sich
unsere Bürger von solchen linken Dämlichkeiten nicht
beeindrucken lassen.

Ich glaube, was hier stattfindet, wird uns noch lange
beschäftigen. Bis vor wenigen Monaten haben wir es ja
noch erlebt, dass Bundesminister beim Singen der Nationalhymne die Zähne nicht auseinander gekriegt haben,
geschweige denn die Hände aus den Hosentaschen. Da
hat sich einfach etwas zum Guten gewendet. Das ist aufgeklärter Patriotismus; das ist ein europäischer Patriotismus, der uns Deutschen auch gut tut. Das sind Weltoffenheit und Toleranz.

Das ist das Einzige, was ich kommentierend zur Fußballweltmeisterschaft sagen möchte.

Ich möchte gern an das anknüpfen, was die Bundeskanzlerin, die sich ja überraschend früh zu Wort gemeldet hat, am Anfang der Debatte vorgetragen hat. Sie,
Frau Bundeskanzlerin, sprachen von einer „begrenzten
Steuererhöhung“. Das ist ja, höflich formuliert, ein Akt
der babylonischen Sprachverwirrung. Man könnte es
auch Veräppelung nennen. Mir würden im Herrenkreise
auch andere Bemerkungen einfallen, die ich nicht sagen
darf, weil mich die Bundestagspräsidentin dann zu Recht
rügen würde. Bei der größten Steuererhöhung seit
Gründung der Republik von einer „begrenzten Steuererhöhung“ zu sprechen, ist eine schlichte Unverschämtheit.

Es ist ja beeindruckend, dass - gestern von Herrn
Kampeter, heute von der Bundeskanzlerin und eben
übrigens auch von Herrn Kollegen Kauder - in Richtung
meiner Fraktion gesagt worden ist: Die Regierungsparteien haben das große Ganze im Blick und die Oppositionsparteien haben ja nur ihr kleines Partikularinteresse
im Kopf.

Dazu fällt mir ein: Arroganz der Macht ist das eine,
große Koalition heißt große Arroganz der Macht das andere. Denn jeder Abgeordnete ist dem ganzen deutschen
Volk verpflichtet. Wenn Sie nun behaupten, dass wir nur
einige wenige im Kopfe hätten und Sie für Deutschland
zuständig seien, so verwechseln Sie das mit der Geisteshaltung eines absolutistischen Staates.

Der Staat sind nicht Sie; Sie sind die Regierung. Die
werden wir auch weiterhin kritisieren.

Um das auf den Punkt zu bringen: Der FDP die
Regierungsfähigkeit abzusprechen, hat etwas Drolliges,
wenn es aus den Reihen der Union kommt. Wir regieren
ja in den drei großen Bundesländern zusammen fast die
Hälfte der gesamten bundesrepublikanischen Bevölkerung; 36 Millionen Menschen werden von uns gemeinsam in Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg und
Niedersachsen regiert. Herr Kollege Kauder, da in Ihrem
Heimatland Schwarz-Gelb an der Regierung ist und in
meinem Heimatland Schwarz-Gelb an der Regierung ist,
wissen wir beide: Man kann Deutschland auch anders

regieren als mit dem kleinsten gemeinsamen Nenner der
großen Koalition.

Schließlich möchte ich auch noch an das anknüpfen,
was von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, zu Beginn der
Debatte eingeführt worden ist. Ich will Sie in diesem Zusammenhang einfach daran erinnern, was Sie am 30. November des letzten Jahres in Ihrer Regierungserklärung
ausgerufen haben. Da waren Sie noch mutig; da haben
Sie gesagt: „Lassen Sie uns mehr Freiheit wagen!“ Ich
erinnere mich noch daran, dass meine Fraktion Ihnen an
dieser Stelle, obwohl wir ja Opposition sind, Beifall gespendet hat, weil dieser Satz auch unserer Haltung entspricht. Jetzt sind Sie etwas mehr als ein halbes Jahr im
Amt, je nachdem, wie man rechnet. Eines stellen wir
jetzt fest: Seitdem Sie regieren, Frau Bundeskanzlerin,
hat Ihre Regierung nicht mehr Freiheit gewagt. Sie haben den Bürgern mehr Unfreiheit gebracht.

Sie haben in den wenigen Monaten Ihrer Regierungszeit die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Republik beschlossen. Sie haben die größten Schulden
- darüber reden wir in dieser Woche - in Höhe von fast
40 Milliarden Euro aufgenommen. Sie haben - entgegen
allen Bekundungen gegen das Antidiskriminierungsgesetz, die es vor der Wahl gab - beschlossen, die
Bürokratie auszuweiten.

Jetzt haben Sie sich auf den Weg gemacht, einen Kassensozialismus in der Gesundheitspolitik durchzusetzen

mithilfe von Fonds, mit enteignungsgleichen Eingriffen
bei den privat Versicherten, mit Steuererhöhungen, mit
mehr Bürokratie, mehr Schulden und Abkassieren. Das
ist mehr Unfreiheit und nicht „mehr Freiheit wagen“,
was Sie uns in diesem Hohen Hause versprochen haben.

Ich finde es sehr interessant, wie sehr Ihre jetzige
Politik mit dem kontrastiert, was noch bis zur Bundestagswahl von uns gemeinsam vertreten worden ist. Lieber Herr Kollege Scholz, einige Ihrer Ausführungen
fand ich zwar bemerkenswert; darauf kann ich gleich
noch eingehen. Dass aber ein Sozialdemokrat in dieser
Debatte die FDP kritisiert, weil wir das sagen, was Sie
selber bis zum Wahltag immer gesagt haben, nämlich
dass eine Mehrwertsteuererhöhung Arbeitsplätze kostet, ist wirklich eine Form von Schizophrenie, die Ihnen
keiner durchgehen lässt, Herr Kollege Scholz.

Jetzt wollen wir einmal Folgendes festhalten. Sie gehen mit dem größten Wahlbetrug der letzten Jahre an
die Öffentlichkeit. Sie sagen, das sei gar nicht anders
möglich. Von der Frau Bundeskanzlerin konnten wir
gestern hören - wir beide hatten die Ehre, auf der Veranstaltung des BDI zu sprechen -, Deutschland sei ein
Sanierungsfall. Dabei haben Sie überrascht getan. Entschuldigen Sie, Frau Bundeskanzlerin, aber das war
doch die Ausgangslage, warum die CDU-Vorsitzende
Angela Merkel, der CSU-Vorsitzende Edmund Stoiber
und meine Wenigkeit seinerzeit auf einem Wechselgipfel
ein Programm mit niedrigeren, einfacheren und gerechteren Steuern, Abbau von Bürokratie, Liberalisierung
des Arbeitsrechts sowie Schwerpunktsetzung auf neue
Technologien und Forschung verabredet haben. Nichts
von dem, was Angela Merkel in der Opposition an hehren Zielen gehabt hat, ist auf der Regierungsbank gelandet. Das empfinde ich als Enttäuschung.

Wir haben gestern gehört, dass der stellvertretende
Vorsitzende der SPD-Fraktion, Herr Kollege Poß, eine,
wie ich finde, geradezu unverschämte Beschimpfung des
Herrn Bundespräsidenten vorgenommen hat.

Das Allermindeste, das man in dieser Debatte erwarten
darf, ist, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie den Herrn Bundespräsidenten, den wir übrigens einmal gemeinsam gewählt haben, vor diesen Beschimpfungen aus den Reihen der Koalition hier öffentlich in Schutz nehmen.

Koalitionsfrieden ist das eine. Unser Staatsoberhaupt ist
aber ein Verfassungsorgan. Daher gehören sich solche
Entgleisungen nicht. Wenn es sich um eine andere Person handeln würde, dann würden Sie es genauso sehen.

Deutschland ist ein Sanierungsfall. Das ist der Ausgangspunkt Ihrer Analyse. Ich glaube, da wird Ihnen
mittlerweile jeder in diesem Hause zustimmen. Die Entzückung der Sozialdemokraten bei Ihren Ausführungen,
wessen Schuld dies ist, war mit den Händen greifbar.

Aber schauen wir nach vorne und denken über die
Frage nach, wie man dieses Problem Sanierungsfall
Deutschland angehen soll. Das kann auf zwei Wegen geschehen. Der eine Weg ist der, den Sie mittlerweile gewählt haben. Sie setzen in Wahrheit auf mehr Staat und
mehr Staatswirtschaft. Dabei kommt folgender Konstruktionsfehler einer großen Koalition zum Tragen: In
einer großen Koalition haben nämlich die „Sozialdemokraten“ beider großen Parteien die strukturelle Mehrheit.
Daraus ergibt sich der eigentliche Fehler, dass niemand
mehr darauf achtet, dass Kompromisse in Richtung mehr
Freiheit, mehr Eigenverantwortung und in Richtung
„Privat kommt vor dem Staat“ gezogen werden. Das ist
es, was in Wahrheit fehlt.
Vor diesem Hintergrund können Sie, Frau Bundeskanzlerin, nicht sagen, die Opposition habe keine Alternativvorschläge. Jedes Mal fragen Sie hier rhetorisch
für die Bürger, die uns zuschauen: Wo sind denn eure
Alternativen? Wir würden sie prüfen. - Was Sie dabei
verschweigen, ist, dass wir in all den unter Ausschluss
der Öffentlichkeit tagenden Ausschüssen, bei denen
keine Fernsehkameras zugegen sind und somit auch niemand zuschauen kann, die Umsetzung unserer Alternativvorschläge beantragt haben und diese dort auch ausführlicher dargestellt haben, als wir es hier aufgrund der
geringen Redezeit als Oppositionspartei machen können.
Wir haben 500 Anträge im Haushaltsausschuss gestellt.
Sie sagen, das seien alles Kürzungsanträge, die aus Ihrer
Sicht nicht seriös seien. Das müsste ich im Rahmen des
politischen Meinungsstreites so stehen lassen. Aber dass
Sie auch die über 70 Anträge zum Haushalt mit einem
Einsparvolumen von mehreren Milliarden, die wir in den
Ausschüssen gestellt haben und die bis hin zu den Formulierungen dem entsprechen, was die Union in den
letzten Jahren als Opposition im Haushaltsausschuss beantragt hat, abgelehnt haben, zeigt, dass bei Ihnen der
Verstand in Wahrheit durch die Koalitionsräson dominiert wird. Das ist schlecht für Deutschland, meine sehr
geehrten Damen und Herren.

Sie wissen das und deswegen genieren Sie sich dafür ja
auch.

Wo ist die CSU geblieben? Sie hatte einmal im Zusammenhang mit der Kandidatur von Strauß plakatiert
- als junger Student bin ich, wie es sich gehört, heftig
dagegen angegangen -: Freiheit statt Sozialismus! Dieses Plakat wird eines Tages einmal gegen Sie herausgeholt.

Das wird passieren.

Nein, wir haben etwas anderes gewollt. Lassen wir
einmal das Geplänkel weg und konzentrieren uns auf die
Sache. Ich will Ihnen einmal ein paar Beispiele nennen:

Sie, Herr Kollege Steinbrück, haben gestern in der
Einbringungsrede zum Haushalt einen meiner Meinung
nach ganz wichtigen Punkt angesprochen, der es auch
wert wäre, hier im Bundestag besprochen zu werden. Sie
forderten, den Staat nicht schlecht zu machen, und kritisierten, eine Allianz aus Opposition und Boulevardpresse - so haben Sie es sinngemäß formuliert - vergreife sich an dem Ansehen des Staates, weil sie von
dem gefräßigen Steuerstaat spreche.

Ich sage Ihnen, lieber Herr Finanzminister, das ist aus
meiner Sicht zu kurz gegriffen. Wir werden als Opposition auch in Zukunft - das stellt die kontinuierliche Linie
unserer Politik dar - jede Steuererhöhungspolitik kritisieren. In den letzten Jahren haben wir nämlich die Erfahrung gemacht, dass Steuererhöhungen nie dazu geführt haben, dass die Staatsfinanzen in Ordnung kamen.
Die Staatsfinanzen kommen nur in Ordnung, wenn Arbeitsplätze entstehen. Also muss alles unterlassen werden, was Arbeitsplätze kostet. Weil Steuererhöhungen
dramatisch viele Arbeitsplätze kosten, muss man sie lassen, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Ich nenne Ihnen nun ein paar Unsinnigkeiten in Ihrem
Haushalt, für die Sie die Verantwortung tragen. Wenn
ich das tue, ist das keine Kritik am Staat, die man verurteilen müsste. Nein, wir wollen einfach diese Ausgaben
nicht. Sie wollen diese Ausgaben aus politischen Gründen; das ist Ihr gutes Recht. Sie haben eine große Mehrheit in diesem Hause und können es auch beschließen.
Aber es muss erlaubt sein, dass wir als Opposition bestimmte Einzelpunkte aufgreifen und angreifen.

Als Beispiel nenne ich die Tatsache, dass wir immer
noch Entwicklungshilfe an China zahlen. Wir haben
im Haushaltsausschuss die Streichung dieser Hilfen beantragt und hätten uns mit Ihnen auch über Übergangsfristen und darüber, wie man dabei vorgehen kann, verständigen können. Tatsache ist, China ist mittlerweile
unser wichtigster Handelspartner in Asien. Es ist die
drittgrößte Handelsnation der Welt. Wir aber geben hunderte Millionen Entwicklungshilfe an China.

Die bauen den Transrapid und steigen in die Weltraumindustrie ein. Wir aber geben einem unserer stärksten
Konkurrenten Entwicklungshilfe. Das ist Denken von
gestern. Hier handelt es sich um einen Wettbewerber,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Ich darf Sie darauf aufmerksam machen, dass sich die
Entwicklungshilfe für China in den letzten drei Jahren
auf etwa 200 Millionen Euro belaufen hat. Sie haben dazwischengerufen, es seien nur 70 Millionen. Das gilt nur
für einen Ansatz. Insgesamt haben wir in den letzten
Jahren etwa 2,8 Milliarden Euro Entwicklungshilfe an
China gezahlt. Man kann natürlich so weitermachen.
Man kann es auch ändern. Wir sind der Meinung, man
sollte es ändern.

Sie sind der Meinung, man solle es so lassen. Verantworten Sie das gegenüber der Bevölkerung. Wir vertreten
eine andere Meinung. Deswegen sind wir nicht schlechtere Deutsche, Herr Finanzminister. Das möchte ich an
dieser Stelle klar sagen.

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen. Sie sagen
ja, Sie würden jetzt die Staatsfinanzen konsolidieren.
Tatsache ist, Sie erhöhen die Steuern wie keine Regierung zuvor, und Tatsache ist, dass Sie das nicht zugunsten der jungen Generation tun nach dem Motto: Dann
machen wir weniger Schulden. Sie machen beides. Auch
die Nettokreditaufnahme ist so hoch wie nie zuvor: fast
40 Milliarden Euro. Das hat es noch nicht gegeben.
Große Koalition, große Schuldenmacherei - das ist es,
worüber wir hier reden müssten.

Was bedeutet Ihre Politik für die Familien? Sie rühmen sich ja so wegen des Elterngelds. Niemand ist dagegen, dass Familienpolitik gemacht wird. Die Frage ist
nur, wie sie gemacht wird. Als staatliche Bevormundung? Eigentlich müsste dem Staat jedes Kind gleich
viel wert sein. Das ist immer die klassische Haltung dieses Hohen Hauses gewesen.

Sie machen jetzt etwas ganz anderes. Sie sagen: Es bekommt Geld, wer das Familienmodell der Regierung in
der Erziehung verfolgt. Wir sagen: weniger Bevormundung wäre besser. Das ist auch eine intelligente Familienpolitik.

Was tun Sie stattdessen im Familienbereich? Ich
möchte in der Öffentlichkeit noch einmal Zahlen nennen: Eine Familie mit einem Durchschnittseinkommen
von 40 000 Euro wird nur durch die Beschlüsse der letzten Wochen eine Mehrbelastung in Höhe von 1 600 Euro
im Jahr haben.

Ich möchte auch einmal erwähnen, was das für das
Handwerk und den Handel bedeutet, weil Sie sich
darüber wundern, dass im Augenblick so viel gekauft
wird. Das ist doch kein Wunder. Viele Leute wollen der
Mehrwertsteuererhöhung entgehen, von der sie wissen,
dass sie im nächsten Jahr kommt. Die Käufe werden vorgezogen. Umso leerer werden die Auftragsbücher in den
ersten beiden Quartalen des Jahres 2007 sein. Das sagen
Ihnen der Bundesbankpräsident, die FDP und die Wirtschaftsinstitute. Sie wollen es aber nicht hören und beschimpfen stattdessen die Opposition.

Ich möchte ein Beispiel anführen: Eine Familie will
einen Golf zu einem Preis von - das ist geschätzt 20 000 Euro kaufen.

- Ja, Herr Kampeter, das ist die schmale Ausgabe; ich
bin sicher, dass Sie die nicht fahren.

Es gibt aber Familien, die weniger verdienen als ein Abgeordneter. - Diese Familie wird nur durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer 600 Euro mehr zahlen. Dieses
Geld nehmen Sie den Bürgern. 600 Euro, sechs HundertEuro-Scheine, mehr, wenn man sich ein Auto kauft, nur
weil Sie nicht in der Lage sind, strukturelle Reformen
des Haushaltes zu bewirken. Ich finde, das ist ein unanständiges Abkassieren der Bürgerinnen und Bürger. Das
hat mit wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Gerechtigkeit nichts zu tun.

Herr Kollege Scholz, ich muss auch auf dieses Thema
eingehen, weil Sie es angesprochen haben: Thema Steuern. Wir haben ein Konzept dazu vorgelegt. Es fehlt mir
die Zeit, es als Oppositionsabgeordneter vortragen zu
können. Ich kann nicht wie Regierungsmitglieder beliebig lange reden. Wir haben entsprechende Konzepte im
Haushaltsausschuss eingebracht.

Nun aber zum Thema Bürokratie. Dass die Union
gegen das Antidiskriminierungsgesetz gewesen ist,
wissen alle. Aber bei allem Respekt, Herr Kollege
Scholz, wie kann man den Satz formulieren: Habt ihr etwas für die Diskriminierung übrig? - Wenn es jemanden
- auch im Rahmen der heutigen Debatte - gibt, der sich
ganz persönlich mit Sicherheit immer gegen die Diskriminierung von Minderheiten aussprechen wird, dann bin
ich es. Ich glaube, dass Sie mit diesem Antidiskriminierungsgesetz Minderheiten in Wahrheit nicht schützen,
sondern ihnen schaden.

Mit dieser Bürokratie und der Klagewelle von Opferverbänden gegen den Willen des angeblich Diskriminierten
werden Sie denen, die Sie schützen wollen, nur schaden.
Es ist in Wahrheit ein minderheitenschädliches Gesetz,
das Sie hier beschließen.

Lassen Sie uns darüber sprechen, wie bisher darüber
gedacht worden ist. Die Bemerkungen von Frau Merkel
im Bundestagswahlkampf waren hinreichend bekannt.
Wir haben doch einmal gemeinsam das Antidiskriminierungsgesetz verhindert, weil wir es für zu bürokratisch
hielten. Da Sie der FDP Vorwürfe gemacht haben, zitiere
ich einige Aussagen. Schily: Die Rücknahme des Antidiskriminierungsgesetzes wäre ein echter Beitrag zum
Bürokratieabbau. - Das sagte er im März letzten Jahres.

Clement: Ich sehe das genauso wie der Kollege Schily. Steinbrück: Das Antidiskriminierungsgesetz in seiner
jetzigen Konzeption ist eine zusätzliche Belastung für
die Wirtschaft. Deshalb würde ich im Bundesrat diesem
Gesetz nicht zustimmen. Platzeck: Wir sind ein völlig verriegeltes Völkchen geworden. Was Deutschland wirklich nicht mehr gebrauchen kann, ist, auf Brüssel noch irgendwo einen Punkt
draufzulegen. - Herr Ude, SPD-Oberbürgermeister in
München: Da haben sich Gutmenschen ausgetobt. Schöner hätte ich das gar nicht formulieren können.

Herr Beck, ich meine den großen Beck, den SPD-Vorsitzenden Beck,

den rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Kurt
Beck, der damals zugleich stellvertretender SPD-Chef
war, sprach sich dafür aus, gesetzlich nur das zu regeln,
was die EU-Richtlinien zwingend vorgeben. Eigentlich
waren wir uns doch einig! Entsprechend sah auch Ihre
Regierungserklärung aus. Die EU-Richtlinie sollte eins
zu eins umgesetzt werden. Wenn Sie jetzt Bürokratie
draufsatteln, dann kritisieren Sie die FDP nicht dafür,
dass sie das anprangert!

Weil Sie, Frau Bundeskanzlerin, gerade ganz Wichtiges mit dem Bundesumweltminister zu besprechen hatten, komme ich auf eine Sache ganz kurz zu sprechen. Es
ist erstaunlich, wofür die Regierung Geld hat, zum Beispiel für eine Broschüre gegen die Kernkraft. Die hat
jeder Zeitung beigelegen. Die kostete Geld, Tausende,
vielleicht sogar Hunderttausende.

- Nach sozialdemokratischer Rechnung wären das Milliarden. Das ist wahr. - Da stehen Sie, meine Damen und
Herren, fröhlich beieinander. Herr Gabriel, der Umweltminister, schreibt, wie klasse es sei, dass man aus der
Kernkraft aussteige,

wie notwendig das sei und dass die SPD schon seit Jahren dafür sei.

- Und die SPD klatscht. - Drei Tage später spricht unsere Bundeskanzlerin auf der Hannover-Messe und sagt:
Wissen Sie, ich glaube, wenn man den Klimaschutz
wirklich ernst nimmt, dann kann man auf die Kernkraft
nicht verzichten. Was gilt denn jetzt in dieser Regierung?

Gabriel grinst sich einen, was ich aus seiner Sicht verstehen kann. Das Mindeste, was man erwarten kann, ist,
dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, dafür sorgen, dass Sie
wenigstens in Ihrer Öffentlichkeitsarbeit mit Rücksicht
auf das Portemonnaie der Steuerzahler eine einheitliche
Haltung vertreten. Das ist das Mindeste, was man von
Ihnen erwarten kann.

Ich will mit einer Bemerkung zur Gesundheitspolitik
schließen. Es war eine brillante Verkleisterung, Herr
Kollege Kauder, die Sie uns geboten haben. Das zeigt,
dass Sie ein sehr guter Redner sind. Es war toll, wie Sie
das hier gemacht haben.

Herr Fraktionsvorsitzender, das war toll und beeindruckend. Respekt gegenüber Ihrer Professionalität zolle
ich Ihnen immer, auch wenn Sie Unfug machen.

Aber Sie, Herr Kauder, stellen sich hier hin und sagen,
die Bundeskanzlerin habe zum Thema Gesundheit alles
gesagt. Nichts hat sie gesagt.

Sie hat gar nichts gesagt, was irgendwie Substanz gehabt
hätte.

Sie sagte: Vor dem Sommer werden wir das alles noch
lösen. Da gehen wir heran. - In Wahrheit haben die Zeitungen längst die Papiere. Oder wollen Sie sagen, dass
die „Süddeutsche Zeitung“ in ihrer heutigen Ausgabe
lügt? Gibt es dieses Papier oder gibt es das nicht? Ist das
eine Regierungsausarbeitung oder lügt etwa die „Süddeutsche Zeitung“? Sie hätten die Gelegenheit wahrnehmen können, etwas dazu zu sagen.

Nach den Plänen, die wir bisher kennen, wissen wir nur
eines: Nach der größten Steuererhöhung, dem Ausbau
von Bürokratie und der größten Verschuldung kommt
jetzt in der Gesundheitspolitik noch einmal ein tiefer
Griff in die Tasche der Bürger auf uns zu. Warum? Weil
Sie nicht in der Lage sind, sich auf einen gemeinsamen
Reformnenner zu verständigen. Jetzt wird eine Chimäre
geboren. Ein bisschen so und ein bisschen so, wie in der
Steuerpolitik: Gibst du mir deine Mehrwertsteuererhöhung, gebe ich dir die Reichensteuer. Das machen Sie
jetzt wieder in der Gesundheitspolitik. Sie fangen schon
wieder mit dem Abkassieren an. Es werden Fonds gebildet, und an die PKVs wird herangegangen, als ob es um
die Kassen ginge, dabei geht es doch um die Versicherten; denen wird das Geld weggenommen.

Eines sage ich Ihnen: Sie hätten Mut zur Reform der
sozialen Sicherungssysteme zeigen müssen. Sie hätten
sagen müssen: Das ist mein Weg in der Gesundheitspolitik. Stattdessen ringen Sie um einen faulen Kompromiss
hinter verschlossenen Türen. Die Zeitungen bekommen
Papiere zugesteckt, damit sich die Öffentlichkeit nachher
nicht so aufregt, weil nicht ganz so dramatisch abkassiert
wird, wie die Horrorzahlen, die heute veröffentlicht wurden, vermuten ließen. Diese Regierung wagt nicht mehr
Freiheit, es ist eine Regierung, die den Staat wichtiger
nimmt als die Gesellschaft und die Bürger. Deswegen,
wegen dieser grundsätzlichen Haltung, lehnen wir den
Haushalt Ihrer Regierung ab, Frau Merkel.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir Freien Demokraten werden diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Wir sind der Überzeugung: Dieses von Ihnen umgetaufte
Gesetz wird den Minderheiten nicht helfen, sondern
schadet ihnen. Es wird mehr Bürokratie bringen und damit Arbeitsplätze kosten. Es ist auch ein glatter Wortbruch zu dem, was Sie vor der Wahl Ihren Wählern versprochen haben.

Wir werden deutlich machen, dass das Gesetz weit
über das hinausgeht, was uns seitens des EU-Rechts in
der Tat umzusetzen aufgegeben war. Deswegen war die
gemeinsame Haltung übrigens nicht nur von Union und
FDP, sondern auch von führenden Sozialdemokraten ablehnend. Das ging von Herrn Clement über Herrn Schily
bis zum Oberbürgermeister von München, Herrn Ude,
der, als der Gesetzentwurf in der letzten Wahlperiode
schon einmal vorgelegt wurde, sagte, da haben sich Gutmenschen ausgetobt.

Es wäre ohne weiteres möglich - die Länder haben
dazu im Bundesrat einen entsprechenden Beschluss
gefasst; die Gesetzentwürfe liegen vor -, das von der Europäischen Union vorgegebene Recht eins zu eins umzusetzen. Dieses Ziel steht auch in Ihrer Koalitionsvereinbarung. Umso absurder ist es, dass Sie selbst den
Koalitionsvertrag brechen und Deutschland mehr Bürokratie verordnen. Das ist ein klassischer Fehler aus Sicht
der Fraktion der Freien Demokraten.

Es ist ein Irrtum, zu glauben, dass man Minderheiten
mit dem Gesetz helfen würde. Das einzige Ergebnis wird
sein, dass diejenigen, die es betrifft, gar nicht mehr zu
Vorstellungsgesprächen eingeladen werden, weil man
Angst davor hat, eine Klagewelle abwehren zu müssen
und dafür einer Dokumentationspflicht zu unterliegen.
Wenn Sie es mir nicht glauben, glauben Sie es Angela
Merkel. Genau das hat sie in der letzten Legislaturperiode vor ihrer Metamorphose immer und immer wieder vertreten.

Jetzt gehen wir noch einmal auf das ein, was Sie konkret sagen. Meine Damen und Herren Kolleginnen und
Kollegen von der Union, die Begeisterung über diesen
Gesetzentwurf ist in Ihren Gesichtern abzulesen. Wir erleben hier jetzt einen bemerkenswerten Kuhhandel, den
wir so vorher noch nicht kannten: Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union, müssen heute diesem
Unsinn zustimmen, damit es morgen bei der Abstimmung über die Föderalismusreform nicht zu viele Abweichler bei den Sozialdemokraten gibt. Es geht Ihnen
gar nicht mehr um die Sache. Es geht Ihnen nur noch darum, dass die Koalition diese Woche einigermaßen übersteht.

 Ich möchte zunächst einmal die Frage, die Sie mir unter vielen gestellt haben, nämlich die Frage, ob ich Ihnen
zustimme, dass man entweder in der Vergangenheit
Männer oder Frauen eingestellt hat, uneingeschränkt bejahen, Herr Kollege. Ich finde, das musste auch von Ihnen in dieser Diskussion erfragt werden.

Das war zwingend, Herr Kollege, absolut zwingend. Das
ist schon bemerkenswert.

Ich kann Ihnen sagen, warum ich das Klagerecht und
die Dokumentationspflicht angreife und warum ich das
für falsch halte. Das Klagerecht der Gewerkschaften
wurde nicht abgeschafft

- Sie rufen: Gott sei Dank! Ich hoffe, Sie von der CDU/
CSU haben gehört, was Ihr Koalitionspartner gesagt hat:
Gott sei Dank! Das Klagerecht für die Gewerkschaften
ist eben nicht abgeschafft worden. Es kann weiterhin
wegen grober Verstöße geklagt werden. Das, was dann
in der Diskussion bewertet wird, ist der unbestimmte
Rechtsbegriff „grob“: Ist es ein solcher Verstoß, der angenommen und behauptet wird, oder nicht? Eine solche
Klagewelle wird dem Mittelstand schaden, den Betroffenen nicht helfen und Arbeitsplätze kosten.

Darauf müssen Sie sich einstellen.

Herr Kollege Beck, nun kann ich auch verstehen, dass
Sie mit diesem Gesetz besonders zufrieden sind und
freudig dieses hier verteidigen. Es stammt doch aus Ihrer
Feder. Ehre, wem Ehre gebührt!

Was ich nicht für möglich gehalten habe und was wir
heute im Gesetzgebungsverfahren erleben, ist gewissermaßen eine Art Wiederkehr der grünen Untoten.

Nicht dass Sie meinen, das sei alles oppositionelle Polemik. Bitte machen Sie mir die Freude, verehrte Abgeordnete der Union, und nehmen Sie einfach den von der
Bundesregierung uns hier vorgelegten Gesetzentwurf
zur Hand, über den wir heute entscheiden wollen, und lesen Sie in der Begründung auf Seite 25, in Abschnitt 2,
§ 18. Ich darf verkürzt zitieren:

Der Gesetzentwurf … erfüllt das in der Koalitionsvereinbarung vom 16. Oktober 2002 verabredete
Ziel …

Herzlichen Glückwunsch an Schwarz-Rot, dass Sie jetzt
sogar die rot-grüne Koalitionsvereinbarung heute zur
Grundlage Ihrer politischen Arbeit machen!

Herzlichen Glückwunsch, meine Damen und Herren
Abgeordneten! Da wählt Deutschland die Grünen ab,
und ihr bleibt immer noch im Geiste auf der Regierungsbank. Es ist ein Drama!

Nun kommen wir, weil Frau Zypries unseren spät berufenen Juristen zitiert hat, zu zwei bemerkenswerten
Akten der Rechtsgeschichte. Heute werden im Justizministerium die Fenster verhangen. Davon kann man
ausgehen. Da sitzen lauter Prädikatsjuristen, die fangen
bei dem, was Sie heute vorgelegt haben, an zu weinen.
Da ich das selber in der Tat einmal studiert habe - nicht
Soziologie, was ein großartiges Studium ist -,

möchte ich noch einmal auf einen Punkt eingehen, den
Sie uns erklären müssen, Frau Justizministerin. Jetzt
heißt es in Art. 1 § 22 - das ist das Neue, deswegen stimmen Sie dem zu -: „Wenn im Streitfall die eine Partei Indizien beweist …“. Es ist ein wirklich großartiger, in der
Rechtsgeschichte einmaliger Kunstgriff, den Indizienbeweis einzuführen. Jetzt führen wir den Indizienbeweis
im Zivilrecht ein. Herzlichen Glückwunsch, Frau Justizministerin! Sie sind zu intelligent für so einen Schwachsinn, Frau Kollegin!

- Nein, jetzt ist Schluss. Ich will jetzt nicht mehr.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, der an dieser
Stelle erwähnt werden muss: Auch ein neuer Schwellenwert ist Ihnen eingefallen - 50 Wohnungen! Wo gab es
bisher so etwas im Bürgerlichen Gesetzbuch? Das ist bemerkenswert; das ist wirklich großartig. 50 Wohnungen was heißt das im Klartext? Verehrte Zuschauerinnen und
Zuschauer, unter 50 Wohnungen darf man in Deutschland diskriminieren, danach nicht mehr. Was für ein
Fortschritt; Rechtsgeschichte schreiben Sie hier!

Ich will schließen, weil ich auch in der ersten Lesung
dazu schon gesprochen habe. Sie werden keinem Behinderten, keiner Lesbe, keinem Schwulen, keiner diskriminierten Minderheit helfen. Sie werden ihnen schaden
und Sie schaffen mehr Bürokratie. Jetzt haben Sie nachgebessert, und zwar vorgestern und dann gestern im
Rechtsausschuss. Sie meinen, Sie seien jetzt durch. Aber
wenn aus einem saudummen Gesetzentwurf ein dummer
Gesetzentwurf wird, ist das kein Fortschritt; das Ganze
bleibt immer noch dämlich, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Nach all den lokalpatriotischen Erklärungen hier
möchte ich ausdrücklich sagen - sonst bekomme ich zu
Hause Ärger -: Nordrhein-Westfalen ist auch ganz großartig.

Wir reden immerhin in einem Verfassungsorgan über
eine, wie Sie es selbst formulieren, regelrechte Jahrhundertreform des Föderalismus. Da ist es mir ein Anliegen,
festzustellen: Dafür ist das Interesse auf der Bundesratsbank, jedenfalls was die Zahl der Ministerpräsidenten
angeht, sehr überschaubar. Dass wir bei solch einer
Frage nach einer gemeinsamen Anhörung von Bundestag und Bundesrat einen einzigen Ministerpräsidenten
hier sitzen haben,

ist in meinen Augen keine gute Ausgangslage.

Herr Kollege Kröning, Sie haben denjenigen, die die
Reform ablehnen wollen, die zentrale Frage gestellt, ob
sie es verantworten können, dieses Gesamtpaket wegen
ihrer Bedenken in einzelnen Fragen abzulehnen. Ich
sage Ihnen: Wir können es verantworten; davon sind wir
fest überzeugt. Das wissen Sie auch - in Wahrheit teilt
diese Einschätzung mit uns eine sehr große Gruppe Ihrer
Fraktion.

Deswegen würde ich doch darum bitten, dass wir die
Debatte so differenziert fortführen, wie sie von Herrn
Kollegen Struck heute Morgen, wie ich finde, wohltuend
begonnen wurde: dass man einmal Punkt für Punkt die
Sachen anspricht, um die es hier wirklich geht.

Ich denke, der Konstruktionsfehler der Reform, wie
sie heute beschlossen werden soll, ist, dass das eigentlich
zentrale Thema von Anfang an ausgeklammert wurde.
Man kann die Bund-Länder-Beziehungen nicht neu regeln, wenn man das Entscheidende auf die lange Bank
schiebt: die Finanzbeziehungen zwischen Bund und
Ländern sowie zwischen den Ländern untereinander.

Das wissen wir alle aus unserem privaten Leben: Man
kann sich in vielem einig werden; aber wenn es ans Eingemachte geht, muss Einigkeit herbeigeführt werden.
Doch das funktioniert hier nicht. Deswegen war es aus
unserer Sicht ein Fehler, dass in der seinerzeitigen Verabredung von Herrn Müntefering und von Herrn Stoiber
und dann auch von den Verhandlungsauftraggebern die
Reform der Finanzverfassung ausgespart wurde. Eine
Föderalismusreform, die nicht auch die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern sowie den Ländern untereinander neu regelt, ist keine echte Föderalismusreform, die Deutschland weiterbringt.

Wir hatten seinerzeit im Herbst ein Gespräch bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin - damals noch mit Ihnen in
Ihrer Eigenschaft als CDU-Vorsitzende -, bei dem Herr
Kollege Hirche, der stellvertretende Ministerpräsident
von Niedersachsen, und meine Person bei Ihnen zu Gast
waren. Damals ist uns zugesagt worden, dass es eine Reform der Finanzbeziehungen geben wird; zugesagt war,
das Ganze zum 1. Januar dieses Jahres zu beginnen.
Jetzt, ein halbes Jahr später, bekommen wir eine Erklärung des Fraktionsvorsitzenden der SPD und wir führen
einen Briefwechsel mit der Bundeskanzlerin. Doch wir
haben bis heute keine auch nur annähernd verbindliche
Arbeitsgrundlage für eine wirkliche Reform der Finanzbeziehungen von Bund und Ländern.

Die Steuerzahler wollen aber erkennen können, wem sie
welche Steuer „verdanken“ bzw. wer ihnen welches
Geld abnimmt und wem sie welche Leistungen verdanken. Transparenz ist die Voraussetzung für Demokratie,
doch sie fehlt in den Finanzbeziehungen.

Herr Kollege Burgbacher hat zu Recht darauf hingewiesen, dass es eine unverbindliche Verabredung gibt,
die aber nicht einmal den Weg in dieses Haus gefunden
hat. Es gibt eine Verabredung zwischen der Bundeskanzlerin und den 16 Ministerpräsidenten, in der im Grunde
genommen steht: Wir bilden einen Arbeitskreis, der sich
einmal Gedanken darüber macht, ob wir wirklich einen
Arbeitskreis brauchen. - Viel weiter ist der Arbeitsauftrag nicht konkretisiert. Sie brauchen sich nur einmal anzusehen, was beispielsweise der Ministerpräsident von
Thüringen, Herr Althaus, ohne Not vor wenigen Tagen
in einem dpa-Gespräch gesagt hat, nämlich:

Nach den Debatten der letzten Wochen bin ich eher
skeptischer, ob wir das Ziel überhaupt erreichen.

Deswegen müssen wir einmal zur Kenntnis nehmen:
Das, was ursprünglich beabsichtigt gewesen ist, nämlich
eine wirkliche Föderalismusreform, liegt heute hier im
Deutschen Bundestag leider nicht vor.

Ich komme damit zum nächsten Punkt, nämlich zu
den Details. Es soll nicht bestritten werden, dass in dem,
was heute hier beraten werden soll, auch Fortschritte
enthalten sind. Das hat übrigens auch Herr Burgbacher
gesagt. Herr Kröning, ich bitte Sie, das zu berücksichtigen. Wir tun das auch in unserem Entschließungsantrag,
weil wir hier jetzt nicht in ein kleinliches Hin und Her
kommen wollen. Dort sind erfreuliche Aspekte enthalten.

Dass die Rahmengesetzgebung abgeschafft wird, ist
vernünftig. Dass eine konkurrierende Gesetzgebung
verbunden mit einer regelrechten Pingpongregelung, wie
sie im Fachjargon mittlerweile genannt wird, dazukommt, ist aber unvernünftig. Sie finden das in Wahrheit
doch auch nicht gut. Wir erhalten ein völlig neues Verfassungskonstrukt, bei dem sich die Gesetzgeber im
Windhundprinzip gegenseitig überholen müssen: Die
Länder können nämlich vom Bund abweichen und dann
versucht der Bund innerhalb einer Sechsmonatsfrist, den
Ländern wieder in die Parade zu fahren. Das wird unübersichtlich und nicht mehr transparent.

Schließlich will ich in den wenigen Minuten Redezeit, die ich jetzt noch habe, kurz auf die einzelnen
Dinge eingehen. Ich finde, Herr Kollege Struck hat die
Bedenken zum Strafvollzug, die auch in seiner Fraktion
in Wahrheit mehrheitlich getragen werden, heute Morgen zu Recht geäußert. Das hat ja jeder hier auch am
Beifall gemerkt. Sie waren so freundlich, den früheren
Justizminister Vogel zu zitieren.

100 Jahre, nachdem die Strafprozessordnung und das
Strafrecht längst einheitlich in Kraft waren, hat sich
Deutschland 1976 überparteilich und einstimmig darauf
geeinigt, den Strafvollzug auch bundeseinheitlich zu reDr. Guido Westerwelle
geln. Wir müssen wissen: 30 Jahre danach wird das ab
sofort Geschichte sein. - Ich bitte Sie, noch einmal sehr
genau zu prüfen, ob das sinnvoll ist. Herr Kollege
Struck, Sie sagen, Sie würden sehr genau darauf achten.
Sie können gar nicht mehr darauf achten. Was weg ist,
ist weg. Wir haben dann nichts mehr zu sagen, wenn
Herr Kusch oder Herr Schill in Hamburg Unfug produzieren wollen. Das muss man zur Kenntnis nehmen und
das wird von Ihnen mehrheitlich auch so gesehen.

- Herr Kollege Tauss, es wundert mich, dass Sie in dieser Debatte überhaupt noch Zwischenrufe machen. Ich
wünschte mir etwas mehr Mut bei den sachlichen Verhandlungen und schlussendlich auch bei der Abstimmung sowie etwas mehr Zurückhaltung bei den Zwischenrufen. Das muss ich einmal feststellen.

Schließlich komme ich noch zu dem angesprochenen
Punkt Schule und Ausbildung, Kooperationsverbot bei
den Hochschulen. Die eigentliche Antwort müsste sein,
dass Sie die Autonomie der Hochschulen in der Verfassung verankern.

Das tun Sie nicht. Das ist ein schwerer und kapitaler
Fehler. Das Kooperationsverbot, das jetzt hier beschlossen wird, ist doch in Wahrheit substanziell nicht
aufgeweicht worden.

Der Bund kann bei der Bildung nämlich nur dann mitwirken, wenn alle Länder das einstimmig zulassen. Wer
glaubt denn, dass das vernünftig abgehen wird? Es wird
Länder geben, die sagen: Wenn du mir den Scheck herüberreichst, dann sind wir bereit, mit euch zusammenzuarbeiten und dann dürft ihr mitwirken. - Dieses Geschacher, das wir heute eigentlich beenden wollten, geht
dann in Zukunft in Wahrheit noch dramatischer weiter.
Wir wollen das nicht.

Ich will schließen. In der Kulturpolitik sagt Ihnen
der Kulturrat selbst - - Übrigens: Wenn Sie das, was
heute beschlossen wird, ernst nehmen, dann dürfte die
Bundeskulturstiftung gar nicht mehr arbeiten.

- Sie sagen, der Kulturrat sei besonders inkompetent.
Das nehme ich hier einmal zu Protokoll. Ich glaube, dass
wir uns alle überparteilich, regelmäßig und klugerweise
mit dem Kulturrat treffen.

Er sagt, dass das, was heute hier beschlossen wird, ein
Drama ist, und empfiehlt, das noch zu ändern. Ich will
das nur erwähnen.

Beim Beamtenrecht bekommen wir jetzt 17 Besoldungs- und Laufbahnrechte. Als ob das vernünftig wäre!

 Herr Kollege Röttgen, zuerst einmal herzlichen Dank

für die vielen Belehrungen, die uns, an der Spitze Herrn
Schily und meiner Person, gegeben worden sind. Das
war nötig.

Ich bin sehr gespannt, wie Sie in zwei bis drei Monaten in einer anderen Funktion reden werden; denn der
BDI hat das Ganze ausdrücklich nicht als großen Wurf
bezeichnet. Das wird man wohl einmal vortragen dürfen.
Ich bin sehr gespannt, welche Metamorphose Ihre Argumentation, Herr Kollege Röttgen, in den nächsten Monaten durchmachen wird.

Der Punkt, den ich eigentlich für wichtig halte und
der hier angesprochen werden muss, betrifft die unterschiedlichen Abstimmungen im Bund und in den
Ländern. Es ist in meinen Augen eine sehr schwierige
Argumentation, die Sie vorgetragen haben. Ich glaube
nicht, dass die Kolleginnen und Kollegen, die sich darüber Gedanken machen, das gut finden können. Hier
diskutiert jetzt das Verfassungsorgan Deutscher Bundestag. Dass andere Verfassungsorgane und Angehörige anderer Verfassungsorgane zu anderen Ergebnissen kommen können, halte ich für völlig normal. Ich sage für
uns, die wir regieren, voraus - das wissen auch Sie -: Es
wird verschiedene Länder geben, auch solche, die von
der SPD mitregiert werden, die sich anders verhalten
werden. Das ist bereits angekündigt worden.

Ich möchte ein Missverständnis nicht stehen lassen.
Ich halte es für einen schweren Fehler, zu glauben, dass
die verschiedenen Verfassungsorgane zwingend zu einer
parteipolitisch einheitlichen Haltung kommen müssen.
Hier geht es zunächst einmal um das Verfassungsorgan
Deutscher Bundestag. Wenn wir der Meinung sind, dass
die Übertragung der Zuständigkeiten für den Strafvollzug ein Fehler ist, dann dürfen wir diese Meinung vertreten. Wenn ein Land froh darüber ist, die Zuständigkeiten
zu erhalten, dann darf ich es dafür nicht in die Ecke stellen. Wenn ein Land Kompetenzen erhält, dann wird es
dem zustimmen. Ob wir klug beraten sind, diese Kompetenz abzugeben, wird man wohl noch bestreiten dürfen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie mir einen Augenblick lang Ihre Aufmerksamkeit schenken könnten?
Es redet jetzt Ihr Wunschpartner.

Frau Bundeskanzlerin, ich stelle mir vor, wir hätten
die Bundestagswahl zu dem ursprünglich geplanten Zeitpunkt durchgeführt, also in drei Wochen. Wir hätten hier
eine Debatte. Sie würden zu diesem Zeitpunkt an diesem
Platz sprechen, unmittelbar vorher hätte der Bundeskanzler gesprochen; heute hat ja zu diesem Zeitpunkt
Herr Kauder gesprochen. Bundeskanzler Gerhard
Schröder hätte der Opposition vorgeworfen - er hat das
oft genug getan -: Sie reden das Land schlecht. Das haben ja auch Sie am Schluss Ihrer Rede an die Adresse
der Opposition formuliert. Deswegen meine ich: Es ist ja
ein richtiges Déjà-vu, wie sich die Dinge wiederholen.
Ich habe noch das Fernsehduell im Kopf. Fast auf den
Tag genau vor einem Jahr standen Sie gegeneinander im
Fernsehduell. Schröder: Sie reden das Land schlecht; das
ist falsch und gefährlich. Merkel: Das ist der blanke
Hohn.

Offensichtlich hat sich die Betrachtungsweise geändert. Sie sind keine absolutistische Herrscherin. Wenn
wir Sie kritisieren, reden wir das Land nicht schlecht.
Wir lieben unser Land, aber wir finden Ihre Regierung
schlecht. Das haben wir mit der Mehrheit der Deutschen
gemeinsam.

Es ist erstaunlich, mit welchen Reflexen Sie hier
kommen. Sie reden mittlerweile wie Herr Schröder. Das
Problem ist nur: Sie handeln auch so. Und das ist viel gefährlicher.

Ich habe gerade davon gesprochen, wie das vor einem
Jahr gewesen ist. Wir waren fast auf den Tag vor einem
Jahr - ein paar hundert Meter von hier - zu dritt und haben darüber gesprochen, dass Deutschland einen Politikwechsel braucht. Wir wollten einen Politikwechsel. So
sind wir damals angetreten; wir haben für einen Politikwechsel geworben. Einen Regierungswechsel hat es gegeben. Auf den Politikwechsel wartet dieses Land immer noch, und zwar vergeblich.

Das Problem ist, dass Sie weitermachen wie unter
Rot-Grün.

- Ehre, wem Ehre gebührt. Das Antidiskriminierungsgesetz ist doch von euch gemacht worden. Jetzt wird es
eins zu eins umgesetzt. Seid doch stolz auf das, was ihr
geleistet habt. Freut euch darüber, dass euer Geist immer
noch über dieser Regierung schwebt.

Sie wechseln jetzt wiederholt die Überschrift Ihrer
Agenda. Das hätte Schröder - er wechselte die Überschriften jedes Jahr - nicht besser gekonnt. Vor einem
Jahr sprachen Sie nach der Bundestagswahl in Ihrer ersten Regierungserklärung von „mehr Freiheit wagen“. Etwas später hieß es dann: „Deutschland ist ein Sanierungsfall.“ Heute liefern Sie die dritte Überschrift: „Wir
dürfen unsere Zukunft nicht verbrauchen.“

Reden wir doch einmal über die Fakten, die im Haushalt, den Sie heute in dieser Haushaltsdebatte eigentlich
hätten verantworten müssen, enthalten sind. Frau Bundeskanzlerin, die Steinkohlesubventionen - das zu Ihrer Überschrift „Wir dürfen unsere Zukunft nicht verbrauchen.“ - steigen nach dem Haushaltsansatz Ihrer
Regierung vom Jahr 2006 auf das Jahr 2007 um
400 Millionen Euro. Sie verlängern die Vergangenheit
mit Subventionen und sprechen trotzdem davon, dass
wir die Zukunft nicht verbrauchen dürfen. Die Zukunft
wird dann verbraucht, wenn bei der Bildung gespart und
wenn das Geld in den Schächten versenkt wird.

Reden wir nun über die mittelfristige Finanzplanung - darüber sollten wir eigentlich debattieren;
viele von Ihnen und nicht nur die Vertreter der Oppositionsparteien, die natürlich nichts anderes im Kopf haben, als das Land schlecht zu reden,

sehen es genauso -: In der mittelfristigen Finanzplanung
von 2007 bis 2010 - es handelt sich nur um eine Planung; die Sondereinnahmen sind darin noch nicht enthalten - wird von Steuermehreinnahmen in Höhe von
16,6 Milliarden Euro ausgegangen. Im selben Zeitraum
sieht die mittelfristige Finanzplanung einen Abbau der
Neuverschuldung um 1,6 Milliarden Euro vor. Das Verhältnis ist also wie folgt: Sie nehmen in den nächsten
Jahren zehnmal mehr an Steuern ein, als Sie für die
Rückführung der Neuverschuldung einsetzen möchten.
Da kann von einem echten Schuldenabbau überhaupt
nicht die Rede sein. Wer Schulden macht, verbraucht die
Zukunft. Sie verbrauchen die Zukunft in unserem Land.

Das sind die Fakten, an denen Sie nicht vorbeikommen können. Wenn Sie es uns nicht glauben, hören Sie
doch auf die Vertreter der entsprechenden Institutionen
in Deutschland. Es ist doch keine oppositionelle Kritik,
wenn Vertreter sämtlicher Wirtschaftsinstitute, auch die
Sachverständigen der Bundesregierung und der Präsident der Deutschen Bundesbank davor warnen, dass die
jetzige Chance auf einen Aufschwung - jeder freut sich
darüber, dass sie da ist - durch die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Republik zerstört wird. Sie
wollen durch die Mehrwertsteuererhöhung etwa
19,5 Milliarden Euro mehr einnehmen. In diesem Jahr
betragen allein die außerplanmäßigen Mehreinnahmen
aufgrund der guten Konjunktur mehr als 20 Milliarden
Euro.

Die Mehrwertsteuererhöhung ist nicht nur ökonomisch
falsch, sondern sie ist auch unsozial. Sie ist außerdem für
die Staatsfinanzen gar nicht nötig.

Wenn Sie es mir nicht glauben, dann lesen Sie einmal
in Ihren eigenen Wahlkampfreden nach, meine Damen
und Herren von der SPD.

Aber das wollen Sie ja nicht; denn Sie wollen nicht
mit dem konfrontiert werden, was Sie im Wahlkampf zur
Bundestagswahl gesagt haben. Sie tun so, als ob sie im
vorletzten Jahrhundert stattgefunden hätte. Herr
Müntefering, der Vizekanzler dieser Regierung, vertritt
allen Ernstes die Auffassung: „Wir werden als Koalition
an dem gemessen, was in Wahlkämpfen gesagt worden
ist. Das ist unfair.“ Kann sich noch irgendjemand in
Deutschland über Politikverdrossenheit wundern, wenn
der Vizekanzler dieser Republik der Meinung ist, dass
das, was in Wahlkämpfen gesagt wird, durchaus gelogen
sein kann und dass man die Bürgerinnen und Bürger betrügen kann? Es ist egal, was wir da gesagt haben! Wenn
ihr uns jetzt daran messt, dann ist das unfair! - Unfair ist
nicht, wenn die Bürger Sie an dem messen, was Sie im
Wahlkampf gesagt haben; unfair ist, wenn Sie das Gegenteil von dem tun, was Sie im Wahlkampf gesagt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sagen doch
nichts anderes als das, was viele, zum Beispiel der Bundesbankpräsident - das wird heute von den Agenturen
gemeldet -, sagen: Die Chance auf einen Aufschwung,
die wir jetzt in der Tat haben, sollten wir nicht durch die
Erhöhung der Mehrwertsteuer, weiterer Steuern und Abgaben zum 1. Januar des nächsten Jahres zerstören. Wir
müssten doch alle ein Interesse daran haben, dass sich
aus der Chance auf den Aufschwung - mehr ist es noch
nicht - im nächsten Jahr ein wirklich nachhaltiger Aufschwung entwickelt, der zu einer wirklichen Erleichterung auf dem Arbeitsmarkt führt, damit sich die
Situation der Menschen, die einen Arbeitsplatz suchen
oder um ihren Arbeitsplatz fürchten, verbessert.

Das, was wir vorschlagen - das wissen Sie -, machen
uns andere Länder vor. Muss ich Ihnen denn vorlesen,
was Herr Clement in der letzten Woche gesagt hat? Herr
Clement saß bis vor einem Jahr als Wirtschaftsminister
auf der Regierungsbank. Sie haben ihm übrigens jedes
Mal zugejubelt, wenn er hier gesprochen hat. Herr
Clement sagt, dass Sie sich in die Zeit vor der Agenda
2010 zurückentwickeln. Der alte Wirtschaftsminister

sagt Ihnen: Sie predigen zwar „Mehr Freiheit wagen!“;
das Problem Ihrer Regierung ist aber, dass Sie das genaue Gegenteil tun.

Der alte Wirtschaftsminister Clement schreibt das auch
den Sozialdemokraten ins Stammbuch.

Deswegen sage ich: Das ist kein Teufelszeug! Andere
Nachbarländer - auf die wird ausdrücklich hingewiesen machen es uns vor, wie durch niedrigere Steuern,
durch ein einfacheres und gerechteres Steuersystem
Arbeitsplätze geschaffen werden können. Die Rahmenbedingungen für Investitionen müssen verbessert und
die Kaufkraft gesteigert werden. Das ist der zwingende
Zusammenhang. Das ist das Problem, das wir in
Deutschland gemeinsam angehen sollten.

Hier im Hause haben wir einen bemerkenswerten
Streit erlebt. Ich meine damit nicht die kleinen Petitessen
am Rande. Es ist ein Aufschwung da, so heißt es zumindest. Ich bin der Meinung, das ist bisher nur die Chance
auf einen Aufschwung. Ich hoffe, dass sich daraus ein
Aufschwung entwickelt. Sofort geht es los: Herr Kauder
sagt: Das ist der „Merkel-Aufschwung“. Herr Struck
sagt: Das ist der „Schröder-Aufschwung“.

Sie haben noch gar nicht verstanden, dass der Aufschwung in Wirklichkeit von den Menschen gemacht
wird. Ihre Regierung hat am allerwenigsten damit zu tun.

Wenn es ein Aufschwung ist, dann ist es mit Sicherheit
kein „Merkel-Aufschwung“ und auch kein „SchröderAufschwung“. Wenn, dann wurde die Situation durch
die Fußballweltmeisterschaft aufgehellt. Das ist die
Wahrheit. Bei der echten Kaufkraft, bei der Binnenkonjunktur, bei dem, was unser Land nach vorne bringen
könnte, passiert leider immer noch gar nichts. Es wird
noch schlimmer, wenn Sie die Binnenkonjunktur jetzt
noch weiter schwächen und bei den Leuten abkassieren.

- Herr Kollege Kampeter, bitte! Noch so ein Zuruf, und
das Wort „Flaschengeist“ bekommt eine ganz neue Bedeutung.

Wir wollen noch einmal auf den Punkt aufmerksam
machen, der in diesem Zusammenhang von Bedeutung
ist. Wir haben keine Verbesserung der Binnenkonjunktur. Die Binnenkonjunktur wird im Gegenteil zur Jahreswende noch weiter beschädigt. Das muss man auf den
Punkt bringen und übersetzen: Eine vierköpfige Familie
mit einem durchschnittlichen Jahreseinkommen in Höhe
von 40 000 Euro wird im nächsten Jahr allein durch die
Steuererhöhungen dieser Regierung im Schnitt um
etwa 2 000 Euro mehr belastet. Dieses Geld können die
Leute nicht mehr ausgeben, weder für den privaten
Konsum noch für die Altersvorsorge. Darauf antwortete der Finanzminister in diesem Sommer: Wenn die
Leute mehr fürs Alter vorsorgen müssen, können sie halt
nicht mehr in Urlaub fahren. - Es ist übrigens besonders
unappetitlich, wenn Politiker, die keinen einzigen Euro
in ihre eigene Altersversorgung einzahlen müssen, so etwas sagen. So viel zum Thema „Eigenverantwortung“.
Das sei an dieser Stelle einmal gesagt. Das muss in den
Ohren der Bevölkerung wie Hohn klingen.

Als Finanzminister sollten Sie, wenn Sie sich diese
Gedanken schon machen, eine ganz andere Konsequenz
ziehen. Die Konsequenz müsste lauten: Wenn man den
Bürgern mehr Eigenverantwortung für das eigene Alter
abverlangen muss, dann muss der Staat auch für steuerliche Entlastungen sorgen,

indem er sich bei den Ausgaben zurücknimmt, sonst haben die allermeisten Familien nämlich gar keine Chance,
eigenverantwortlich fürs Alter vorzusorgen.

Das ist der zwingende Zusammenhang.

Sie haben heute keinen Ton zu den Fragen, die eigentlich von Ihnen hätten angesprochen werden müssen, gesagt. Hinsichtlich der Unternehmensteuerreform bleibt
alles sehr nebulös. Was wird denn jetzt aus der Unternehmensteuerreform? Kommt sie? Ich wäre sehr dafür.

Aber was wird dann mit dem Vorschlag aus dem Finanzministerium gemacht, der besagt, dass man für die Zinsen demnächst quasi Steuern zahlen muss, weil man sie
als Betriebsausgabe nicht mehr berücksichtigen kann?

Wird das die Gegenfinanzierung oder nicht?

- Sie sagen Nein. Halten wir das einmal fürs Protokoll
fest.

Dann können Sie meine zweite Frage, Herr Kollege
Kauder, auch sofort beantworten.

- Ich stelle Ihnen, wenn Sie möchten, gerne lauter Fragen. Das gehört sich für eine bescheidene Opposition so.

Die Frage bezieht sich auf die Erbschaftsteuer: Was
passiert denn hinsichtlich der Erbschaftsteuer? Wir sind
uns doch alle darüber einig, dass die Übergänge von Betrieben auf die nächste Generation erleichtert werden
müssen; das ist sinnvoll. Aber was ist dann aus dem Vorschlag, der aus dem Finanzministerium und aus der SPD
ohnehin gekommen ist, geworden, der lautet, man könne
die Stundung der Erbschaftsteuer - jedes Jahr 10 Prozent
weniger, wenn der Betrieb fortgeführt wird - durchaus
machen, allerdings nur dann, wenn dieser Betrieb eine
Arbeitsplatzgarantie für die nächsten zehn Jahre gibt?
Ich kenne keinen Mittelständler in Deutschland, der in
der Lage wäre, schon jetzt eine Garantie dafür zu geben,
dass er dieselbe Anzahl an Arbeitsplätzen in zehn Jahren
hat.

So macht man den Mittelstand pleite, statt ihn nach vorn
zu bringen.

Sie hätten dazu eine Menge zu sagen.

Sie haben von der Gesundheitspolitik gesprochen.
Auch das ist ein Punkt, den man nur kurz streifen muss.
Sie reden hier übrigens gegen die Meinung von
80 Prozent der Bevölkerung und auch gegen die Kritik,
die in Ihren eigenen Kreisen ausgesprochen wird. Sie loben die Gesundheitsministerin. Das müssen Sie als Bundeskanzlerin wahrscheinlich tun. Ich glaube nicht, dass
Sie dafür schon eine Mehrheit auf Ihrem eigenen Parteitag hätten.

Aber das ist Ihre Angelegenheit; das werden Sie mit sich
selber ausmachen müssen.

Beim Gesundheitsfonds geht es um etwas ganz anderes. Nur dieser Bereich soll einmal erhellt werden. Der
Gesundheitsfonds soll künftig zum Teil dafür zuständig
sein, Beiträge einzusammeln, und ist damit eine zweite
Bürokratie für Beitragszahlungen. Das heißt, die Kassen müssen eine Bürokratie unterhalten, um Beiträge
einzunehmen, und der Gesundheitsfonds muss das künftig auch tun. Es wäre das erste Mal in der Geschichte der
Menschheit, dass zwei Bürokratien preiswerter sind als
eine. Das kann nicht funktionieren.

Sie haben das Thema innere Sicherheit zu Recht
prominent angesprochen. Alles, was Sie über die Entwicklung der Welt in diesem Bereich und vor allen Dingen auch über die Bedrohungsszenarien gesagt haben, ist
doch Konsens. Das alles sehen wir genauso.

Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, dass es
nicht so ist, als käme die Videoüberwachung an neuralgischen Punkten oder die Antiterrordatei jetzt plötzlich
gegen Widerstände in diesem Haus zustande. Wir wollen
einmal auf Folgendes aufmerksam machen: Die Antiterrordatei kommt deshalb zustande, weil die unionsgeführten Länder auf ihre Maximalposition der Volltextdatei verzichtet haben, übrigens deshalb, weil ihnen die
Praktiker gesagt haben, dass man mit Datenmüll die innere Sicherheit am Schluss überhaupt nicht mehr überwachen kann.

Sie haben das doch vor allen Dingen in Bayern ausgebremst.

Wir wollen nun noch einmal über das Thema Außenpolitik sprechen und darüber diskutieren, was Sie dazu
gesagt haben. Sie, Frau Bundeskanzlerin, und auch Herr
Kollege Kauder haben sich hinsichtlich der Außenpolitik
große Sorgen um die Zuverlässigkeit und Berechenbarkeit der Freien Demokraten gemacht.

Wissen Sie, mir persönlich können Sie gern alles unterstellen. Aber wenn Sie Persönlichkeiten wie HansDietrich Genscher, Walter Scheel und Otto Graf
Lambsdorff die außenpolitische Erfahrung und den inneren Kompass absprechen, wird es meiner Meinung nach
nur noch albern.

Ich möchte gern noch einmal die Gründe für unsere
Haltung nennen. Wir haben in diesem Hohen Hause die
allermeisten Auslandseinsätze der Bundeswehr unterstützt. Ich will Ihnen aber sagen: Angesichts der Tatsache, die gestern veröffentlicht wurde, dass 92 Prozent
der Weltproduktion von Opium derzeit aus Afghanistan
kommen, erlauben Sie mir bitte die Frage, ob wir nicht
einmal in diesem Hohen Hause darüber reden müssten,
was dort wirklich stattfindet und passiert. Diese Fragen
werden wohl noch gestellt werden dürfen.

Wie es im Augenblick aussieht, schützen wir diese Produktion.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der
Kongoeinsatz, den wir bei der Abstimmung in der Tat
abgelehnt haben. Den Afghanistaneinsatz hingegen haben wir unterstützt. Übrigens sind alle Bedenken, die die
Fraktion der Freien Demokratischen Partei gegen den
Kongoeinsatz vorgetragen hat, in den letzten Wochen
bestätigt worden. Sie waren der Überzeugung, die bloße
Anwesenheit von europäischen Soldaten, darunter auch
deutschen, reiche aus, um demokratische Wahlen in einem stabilen Umfeld stattfinden lassen zu können. Wir
haben Ihnen damals gesagt, was passieren wird, wenn es

wirklich zu Gefährdungen oder sogar Kampfeinsätzen
kommen sollte.

Genau das ist nach den ersten Wahlen bzw. vor der
Stichwahl geschehen. Unsere Befürchtungen sind eingetreten, und das - nebenbei bemerkt -, während der deutsche Botschafter bei einem Außentermin war, von dem
er nur unter dem Schutz von Truppen in seine Residenz
zurückgebracht werden konnte, und während der zuständige Kommandeur im Auslandsurlaub in Schweden war.
Das ist ein Stück aus dem Tollhaus. Viel schlimmer aber
ist, dass der Verteidigungsminister der Republik nichts
davon wusste. Sie sind in Ihrem Amt noch nicht angekommen, Herr Verteidigungsminister. Das ist das Problem.

Nun will ich auf die Diskussion über den Nahen
Osten zu sprechen kommen. Frau Bundeskanzlerin,
Herr Kauder, Sie sprachen heute Vormittag von der
Staatsräson. Es war richtig, dass Sie die Staatsräson angesprochen haben. Die Staatsräson ist für das gesamte
Hohe Haus unverändert. Sie beinhaltet sowohl das Existenzrecht Israels und das Recht der Bürger Israels, in
sicheren Grenzen zu leben, als auch das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser. Niemand in diesem
Hause wird auch nur ansatzweise Zweifel daran haben,
dass Selbstmordattentate und Raketenangriffe auf Israel
ein Verbrechen sind und dass die Völkergemeinschaft
sich hierzu klar und eindeutig äußern und handeln muss.

Nur: Bis zum Sommer dieses Jahres gehörte zur
Staatsräson der Bundesrepublik auch - das gilt für alle
Bundestage, alle Regierungen und alle Parteien, die bisher in diesem Hause vertreten waren -, dass es keinen
Einsatz bewaffneter deutscher Soldaten im Nahen Osten
geben sollte.

Eines möchte ich festhalten: Nicht die Freien Demokraten stellen etwas infrage, sondern Sie. Sie ändern einen
Kurs, der in diesem Lande jahrzehntelang unumstritten
war.

Ich käme nie auf die Idee, Ihnen unlautere Motive zu
unterstellen oder die Entscheidung von Kollegen, die
diesem Einsatz zustimmen, im Menschlichen oder im
Politischen zu attackieren. Ich habe davor Respekt, wenn
Sie zu einem anderen Ergebnis kommen als ich. Aber
ich erwarte denselben Respekt gegenüber denjenigen,
die sagen, es sollte bei der Staatsräson bleiben, die bisher
in Deutschland gegolten hat: keine bewaffneten deutschen Soldaten im Nahen Osten.

Daher, Herr Kollege Kauder, verbitte ich mir Hinweise
auf irgendeine Art von Wankelmütigkeit oder Unzuverlässigkeit in der Außenpolitik der FDP.

Eines möchte ich im Hinblick auf die Bedenken, die
wir geäußert haben, feststellen: Ich persönlich habe ganz
grundsätzliche historische Bedenken gegen einen Einsatz deutscher Soldaten im Nahen Osten. Viele meiner
Kolleginnen und Kollegen, die weniger aus historischer
Perspektive argumentieren, kritisieren vor allen Dingen
die Undeutlichkeit des Mandates. Das Mandat der Vereinten Nationen ist nicht eindeutig.

Ich stelle nur folgende Fragen: Wer soll eigentlich die
Hisbollah entwaffnen?

Wie soll die Entwaffnung durchgeführt werden? Was geschieht, wenn die Bundeswehr auf See zum Einsatz
kommt und auf diesem Wege vielleicht das eine oder andere verhindern kann, wenn sich aber die Situation auf
dem Lande nicht ändert? Ist nicht die Gefahr viel zu
groß, dass wir selbst im Nahen Osten zu einer Art
Kriegspartei werden könnten? Ist damit nicht auch die
Gefahr viel zu groß, dass es tatsächlich zu militärischen
Auseinandersetzungen zwischen deutschen und israelischen Soldaten kommen könnte? Wäre das nicht eine
furchtbare Vorstellung?

Es handelt sich auch dann um einen Kampfeinsatz,
wenn er auf dem Wasser stattfindet. Deswegen benutzt
der Verteidigungsminister den Begriff „Kampfeinsatz“.
Ob es zu einem Kampfeinsatz auf dem Boden oder zu einem Kampfeinsatz auf der See kommt, das ist wahrlich
nicht der entscheidende politische Unterschied, übrigens
auch nicht für die Soldaten persönlich, die im Nahen Osten eingesetzt werden.

Frau Bundeskanzlerin, angesichts dessen, was wir
wissen, werden wir diesem Einsatz nicht zustimmen,
und zwar aus voller außenpolitischer Überzeugung und
Verantwortung. Wir sind der Auffassung, dass es, was
den Einsatz deutscher Soldaten betrifft, bei der Staatsräson bleiben sollte, die in Deutschland bisher gegolten
hat.

Sie haben bestimmt zur Kenntnis genommen, wie
sich die Kolleginnen und Kollegen aus den anderen
Fraktionen verhalten haben oder, besser gesagt, sich
nicht verhalten haben, als es um den Verteidigungsminister ging. Von dieser Kritik, die nicht nur von der
Opposition geäußert wird, kann man auch Sie nicht ausnehmen.

Meine Damen und Herren, die Diskussion über bewaffnete deutsche Soldaten im Nahen Osten ist nicht
vom Ausland an uns herangetragen worden, die haben
wir selber angefangen.

Es muss einfach zur Kenntnis genommen werden, dass
der Verteidigungsminister schon im Juli über den Einsatz
bewaffneter deutscher Soldaten spekuliert hat. Er hat dabei offensichtlich nicht bedacht, dass seine Reden jetzt
anders als in seinem vorherigen Amt im Hessischen
Landtag internationale Konsequenzen haben. Sie, Frau
Bundeskanzlerin, hätten diese Debatte im Sommer nicht
laufen lassen dürfen, Sie hätten sie sofort beenden müssen.

Das sage ich nicht - das wissen Sie auch - aus irgendwelchen pazifistischen Grundüberlegungen. Ich bin ein
Anhänger der wehrhaften Demokratie. Dennoch bleibt
festzuhalten: Das ist nicht gut gelaufen.

Jetzt hören wir immer mehr dazu, welche Briefe die
libanesische Regierung jetzt schreiben will. Das, was in
diesem Zusammenhang bekannt ist, bestärkt uns noch
mehr in unserer Skepsis. Wie soll der Einsatz vonstatten
gehen? Wie soll die Einhaltung einer Siebenmeilenschutzzone wirklich funktionieren? Wie sollen eigentlich heikle Situationen verhindert werden? In der Siebenmeilenschutzzone soll die libanesische Seite zur
Entwaffnung der Hisbollah eingesetzt werden und Waffenschmuggeleien unterbinden. Wie sollen wir uns aber
verhalten, wenn das nicht geschieht und dann beispielsweise die israelische Seite eingreift? Wollen wir es den
Israelis wirklich übel nehmen, dass sie verhindern wollen, dass Waffen an die Hisbollah geschmuggelt werden?
Wie wollen wir uns in solchen Situationen verhalten?

Ich sage Ihnen: Wir müssen nicht bei jedem Einsatz
der Vereinten Nationen dabei sein.

Bei diesem Einsatz der Vereinten Nationen sollten wir
nicht dabei sein. Es ist kein guter Vorgang, dass Sie behaupten, Sie werden gerufen, obwohl Sie jetzt drei Mal
in der Woche im Libanon anrufen müssen, um nachzufragen, wann denn endlich der Ruf an Deutschland
kommt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Ihre Einschätzung - die Sie
ganz am Anfang geäußert haben -, die heutige Entscheidung sei historisch, teilen wir ausdrücklich. Wir bedanken uns ebenfalls ausdrücklich für die Art und Weise,
wie Sie Ihre Haltung, die nicht meine Haltung ist, hier in
diesem Hause wohltuend begründet haben.

Wir entscheiden heute nicht über die UNResolution 1701, wir entscheiden auch nicht über einen
gewünschten Waffenstillstand, sondern wir entscheiden
über die deutsche Teilnahme von bewaffneten Soldaten
der Bundeswehr an UNIFIL. Wir müssen also abwägen,
ob die Vorteile oder die Nachteile einer deutschen bewaffneten Teilnahme überwiegen. Es ist nicht ehrenrührig, Zweifel an der Richtigkeit dieses Einsatzes zu haben.

Wir haben in unserer Fraktion die Argumente abgewogen. Wir haben es uns gewiss nicht leichter gemacht
als die Fraktionen des Hohen Hauses, die diesem Einsatz
heute mehrheitlich zustimmen werden. Unsere besondere deutsche Verantwortung für Israel, die sich aus dem
größten Verbrechen der deutschen Geschichte ergibt, ist
in diesem Hause unbestritten.

Für mich ganz persönlich ist es eine Konsequenz aus
der Geschichte, dass wir gegenüber Israel nicht neutral
sind. Neutralität ist mehr als Wertegebundenheit. Wir
sind und dürfen nicht neutral sein und wir wollen gegenüber Israel auch nicht neutral sein. Genau diese Neutralität, eben im Konfliktfalle nicht Partei zu ergreifen, wird
von deutschen Soldaten verlangt, wenn sie als Teil der
Vereinten Nationen an diesem Einsatz teilnehmen.

Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Otto Graf
Lambsdorff haben im August einen gemeinsamen Brief
an die Bundeskanzlerin geschrieben, in dem sie ihre Ablehnung des Einsatzes begründen und aus dem ich hier
zitieren möchte:

Für uns

- so schreiben die drei ist das Bekenntnis zum Existenzrecht Israels und
seiner Sicherheit konstitutiv für die deutsche Außenpolitik. Das entspricht der historischen und moralischen Verantwortung unseres Volkes. Dieser Verantwortung entspricht es aber auch, dass wir
deutsche Soldaten vor Konfliktsituationen mit israelischen Soldaten oder auch Zivilpersonen bewahren.

Mir - auch das gehört zum innerpolitischen Streit dazu können Sie vorhalten, diese Haltung sei innenpolitisch
motiviert. Mir können Sie auch vorhalten, ich säße nicht
in der Regierung. Aber diesen dreien sollten Sie ihre außenpolitische Klugheit nicht absprechen.

Kann diese Konfrontation - und sei es durch ein Versehen - zwischen deutschen und israelischen Soldaten
wirklich ausgeschlossen werden? Wir sollten uns nicht
in Gewissheit wiegen, weil es um einen See- statt um einen Landeinsatz geht. Wenn andere Kollegen aus diesem
Hohen Hause - übrigens ausdrücklich auch aus meiner
Fraktion - aus der deutschen Geschichte gegenteilige
Schlüsse ziehen, so respektiere ich diese Haltung. Genauso wie ich anderen honorige Motive für ihre Entscheidung zugunsten dieses Einsatzes nicht abspreche,
so erwarte ich, dass honorige Motive auch denen nicht
abgesprochen werden, die sich gegen diesen Einsatz
wenden.

In der öffentlichen Debatte konnte man gelegentlich
den Eindruck gewinnen, die Marine habe den Auftrag,
vor der Küste des Libanon allein durch Präsenz den Waffenstillstand zu sichern. Wir alle wissen, dass das nicht
stimmt, und doch ist das Wort „Kampfeinsatz“ mittlerweile wieder gänzlich aus dem Sprachgebrauch der Bundesregierung gestrichen worden.

Was darf die Marine und was darf sie im Einsatz
nicht? Sie darf im Verdachtsfall - etwa von Waffenschmuggel - Schiffe umleiten. Aber wer entwaffnet die
Hisbollah und ihre Helfer?

Wir sollen den Waffenschmuggel aufspüren, aber die
Waffen nicht konfiszieren. Die Marine darf nicht beschlagnahmen, was sie finden soll. Unsere Soldaten sollen Waffennachschub für die Hisbollah unterbinden.
Übergeben wir dann, wenn er dennoch geschieht, den
Fall an die libanesischen Autoritäten, die dann die Hisbollah entwaffnen werden? Ich hoffe, dass so viel Gutgläubigkeit der Realität standhält.

Die Entwaffnung der Hisbollah soll ausdrücklich
nicht durch die Vereinten Nationen, sondern durch die
Regierung des Libanon bewerkstelligt werden. Mein Zutrauen ist nicht sehr ausgeprägt, dass eine libanesische
Zentralregierung, die seit Jahren die Entwaffnung der
Hisbollah leisten soll, dies aber nicht tut, jetzt diese Aufgabe bewerkstelligt.

Mein Zutrauen ist auch nicht sehr ausgeprägt, dass
eine libanesische Regierung, in der Minister der Hisbollah sitzen, hinreichend entschieden die Entwaffnung
ebendieser Hisbollah bewirkt. Wenn es der Libanon
dann doch nicht macht und die Vereinten Nationen es
nicht machen sollen, ist es dann wirklich ausgeschlossen, dass Israel es doch in die eigenen Hände nimmt? Einen solchen Bruch des Waffenstillstands müssten die
Vereinten Nationen und damit auch die deutschen Soldaten unterbinden. Wenn Israel eine Operation zur

Befreiung seiner verschleppten Soldaten über den Seeweg durchführt, müssen wir das unterbinden? Dürfen
wir das unterbinden? Wichtiger noch: Wollen wir das
unterbinden?

Israel ist so groß wie Hessen. Vom Golan bis zum
Mittelmeer ist es kaum weiter als von Pankow bis nach
Potsdam. Als ich mit Mitte zwanzig als junger Student
das allererste Mal auf den Golanhöhen stand, habe ich
verstanden, wie nahe die Konfliktparteien einander gegenüberstehen. Kann man dort Zusammenstöße wirklich
ausschließen?

Deutschland kann helfen und Deutschland soll helfen.
Wir können beim Wiederaufbau und bei der Infrastruktur helfen. Wir können politisch helfen und wir können
ehrliche Makler im Nahostkonflikt sein. Sie wissen, Herr
Außenminister, dass wir Ihnen dafür auch Respekt zollen.

Es ist richtig, dass nach einigem Hin und Her die libanesische und die israelische Regierung auch um unsere
Soldaten gebeten haben; ich fürchte aber, aus völlig unterschiedlichen und sich womöglich auch ausschließenden Gründen. Israel erwartet nämlich zu Recht, dass wir
im Zweifel Partei sind. Der Libanon erwartet Neutralität
der Vereinten Nationen und möglichst wenig Beeinträchtigung der eigenen Souveränität.

Der Bundesaußenminister hat gestern gesagt, vor
zehn Jahren wäre ein bewaffneter deutscher Einsatz im
Nahostkonflikt undenkbar gewesen. Ich meine, noch vor
einem Jahr wäre ein solcher Einsatz undenkbar gewesen.
Der Deutsche Bundestag beschließt heute mit großer
Mehrheit, die Haltung zu ändern, die Staatsräson für alle
Vorgängerregierungen war. Das respektieren wir als
Minderheit. Aber wir erwarten den gleichen Respekt für
diejenigen, die bei dem bleiben wollen, was bisher überparteilich unstrittig für Deutschland galt.

Wenn sich aber die Mehrheit heute für den Einsatz
entscheidet, dann muss sie auch der Bundeswehr die finanziellen Mittel dafür zur Verfügung stellen.

Weil sich die Mehrheit heute so entscheidet, füge ich
als jemand, der heute zur Minderheit zählt, hinzu: Das
ganze Parlament steht bei diesem schwierigen Einsatz
hinter unseren Soldatinnen und Soldaten, ausdrücklich
auch wir, die wir in der Minderheit sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach der Anzeigenserie, die Sie als Bundesregierung am Montag auf Kosten der Steuerzahler in allen
großen Blättern gestartet haben, war es zu erwarten, dass
Sie den Versuch wagen würden, aus der Haushaltswoche
eine Art Festspielwoche der Koalition zu machen.

Besonders bemerkenswert hat das der Kollege Kauder
vorgemacht. Ihre Rede, Herr Kollege Kauder, kann man
eigentlich wie folgt zusammenfassen: Erste Abteilung:
Merkel ist die Größte. Zweite Abteilung: Ich mag Peter
Struck.

Deswegen verstehe ich auch die Anmerkung von
Herrn Struck in Ihre Richtung. Dass Sie der Bundeskanzlerin Blumen überreicht haben, war heute wichtig
und unverzichtbar. Warum Sie ihm oder er Ihnen keine
Blumen gebracht hat, hat der Kollege Struck folgendermaßen begründet: Sie schenken sich keine Blumen, sondern gehen lieber gemeinsam einen trinken. Das kann
ich verstehen; denn nüchtern ist diese Lobhudelei nicht
zu ertragen.
Diejenigen, die schon etwas länger im Deutschen
Bundestag dabei sind, haben schon so manches Déjà-vuErlebnis gehabt. Die Bundeskanzlerin hat hier genauso
wie in den Zeitungsanzeigen auf Kosten der Steuerzahler all das, was es an positiven Ereignissen in diesem
Jahr in der Tat gegeben hat - vom Wirtschaftswachstum
bis hin zur Fußballweltmeisterschaft -, für sich reklamiert. Ich glaube, Frau Bundeskanzlerin, dass der Erfolg
der Fußballweltmeisterschaft völlig ohne Ihr Zutun zustande gekommen ist. Das ist allerdings in den Tagen der
großen Koalition eine gewagte Behauptung.

Ich möchte Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren, daran erinnern, dass wir das alles schon einmal vor
sechs Jahren erlebt haben. Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, die jetzigen Daten seien die besten Wirtschaftswachstumsdaten seit 2000. In großer Bescheidenheit haben Sie darauf aufmerksam gemacht, dass das
eigentlich Ihr Verdienst sei.

Der Altbundeskanzler, Gerhard Schröder, hat im Mai
2000, als er noch regierte und nicht Memoiren schrieb,
in diesem Hohen Haus fast wortgleich dasselbe vorgetragen:

Die Arbeitslosenzahlen sind im April dieses Jahres
… um exakt 156 000 zurückgegangen. Wir sind unter der 4-Millionen-Grenze. Wir haben alle Chancen …, am Ende dieser Legislaturperiode weniger
als 3,5 Millionen Arbeitslose zu haben.

Anschließend hat er das als zentralen Erfolg seiner Regierung ausgegeben.

Genau das ist die Gefahr, die mit der konjunkturellen
Aufhellung verbunden ist. Ich fürchte, Sie glauben daran, dass Sie etwas mit dem Wirtschaftswachstum zu tun
haben.

Ich fürchte, Sie glauben wirklich daran.

Das ist das Tragische in diesem Land; denn Politik beginnt mit der Wahrnehmung von Wirklichkeit.

Das Wirtschaftswachstum in Deutschland hat mit vielem
etwas zu tun: in der Tat auch mit der Fußballweltmeisterschaft, vor allem aber mit der Weltwirtschaft und sogar
mit dem milden Herbst. Ich sage Ihnen eines: Mit Ihnen,
der Koalition, hat das zuallerletzt etwas zu tun.

Deswegen ist das Phänomen, dass man sich mit fremden Federn schmückt, zu Recht ein außerordentlich
gefährliches. Wir wissen ja, wie das mit Schröder weitergegangen ist. Danach waren wir bei mehr als 5 Millionen Arbeitslosen,

weil Sie damals Ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben. Auch jetzt wiegen Sie sich in der Sicherheit einer
trügerischen Ruhe und schmücken sich mit fremden Federn.

Dazu hat der griechische Philosoph Äsop einmal ein
wunderschönes Gleichnis aufgeschrieben:

Eine eitle Krähe wollte schöner sein, als sie wirklich war, und zierte sich mit allerlei bunten Federn
von anderen Vögeln … Allein um die Eitelkeit zu
bestrafen …,

fielen diese über sie her und entrissen ihr nicht nur
die geraubten Federn, sondern auch einen Teil ihrer
eigenen. Armseliger wie vorher, stand sie nun wieder da …

Die Lehre ist:

Prahle nie mit erborgtem Schimmer, Spott ist sonst
dein Lohn.

Was Schröder passiert ist, wird auch Ihnen passieren,
wenn Sie so weitermachen, Frau Bundeskanzlerin.

Deswegen wollen wir in der Haushaltswoche einmal
den Blick auf die Fakten lenken. Die Haushaltszahlen
sind in dieser Woche der entscheidende Punkt. Man
muss unserer Bevölkerung, unserem Volk eines noch
einmal sehr deutlich machen: Wenn Sie in den Zeitungen
lesen, verehrte Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Regierung würde sparen, meint die Regierung Folgendes:
Sie gibt in diesem Jahr 9 Milliarden Euro mehr Geld aus.
So viel Geld wie im nächsten Jahr hat der Bund noch
niemals in der Geschichte der Republik ausgegeben. Von
Jahr zu Jahr mehr Geld auszugeben, ist jedoch das Gegenteil von Sparen!

Sie erläutern: Ja, aber es seien viele Investitionen getätigt worden. Von diesen 270 Milliarden Euro - das
Haushaltsbuch ist ja bekanntermaßen das Schicksalsbuch unserer Nation - fließen nach Ihren eigenen Angaben gerade einmal - auch das muss man unserer Bevölkerung, den Mitbürgerinnen und Mitbürgern, sagen 24 Milliarden Euro, wohlgemerkt: von 270 Milliarden Euro
Gesamtausgaben, in Investitionen. Dann wundern sich
viele Bürger darüber, dass es zum Beispiel beim Straßenausbau nicht vorangeht, dass die Straßenzustände
schlechter werden. Das alles sind Auswirkungen dessen.

Die fleißigen Mitglieder des Haushaltsausschusses,
die das viel besser beurteilen können, legen die entsprechenden Zahlen vor. Dann staunt man darüber, dass zum
Beispiel der Etat für Investitionen in den Autobahnausbau zurückgeht. Das finde ich bemerkenswert vor dem
Hintergrund dessen, was die Union in der Zeit, als sie
noch in der Opposition war, immer über Infrastruktur gesagt hat. Mit Verlaub, ich hätte mir niemals vorstellen
können, dass eine Regierung unter Beteiligung der Grünen mehr Geld für Autobahnen ausgibt als eine CDU-geführte Bundesregierung.

Neben dem niedrigen Investitionsanteil des Haushalts
beläuft sich die Neuverschuldung auf fast 20 Milliarden Euro. Dafür wollen Sie dann auch noch gelobt werden. Das ist das Nächste. Sie wollen allen Ernstes dafür
gelobt werden, dass Sie das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland in Art. 115 einhalten möchten. Sie
wollen allen Ernstes dafür gelobt werden, dass Sie den
Maastrichter Vertrag einhalten.

Wenn die Regierung Recht und Gesetz einhält, will sie
dafür gelobt werden! Wenn das so weitergeht, werden
die Bürger demnächst nur, weil sie sich rechtstreu verhalten, mit dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet.

Das ist doch eine völlige Realitätsverdrängung.

Dann muss die Bundeskanzlerin allen Ernstes auch
noch ihr gestriges Geburtstagserlebnis anführen, das wir
gemeinsam gehabt haben. Es war auch sehr schön beim
Präsidenten des Zentralverbands des Deutschen Handwerks. Sie haben gesagt, man habe den Reden, die gestern Abend auf dem Geburtstagsempfang des ZDH gehalten wurden, entnehmen können - im Unterschied zu
den Berichten der Damen und Herren Journalisten -, wie
die Menschen in diesem Land die Realität sehen. Ich
persönlich finde diese Realitätsverdrängung bemerkenswert; ich fürchte nur, dass das immer so weitergehen
wird. Welche Reaktion erwarten Sie eigentlich vom Präsidenten des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, wenn Sie als Bundeskanzlerin ihm zum 65. Geburtstag gratulieren? Dass er in seinen Dankesworten
über Sie herzieht?

Das können Sie doch nicht ernsthaft als Realität wahrnehmen. Geburtstagsreden werden jetzt schon zu Kronzeugen Ihrer Politik! Meine Güte, wo seid ihr angekommen?

Ich habe das mitbekommen. Ich war dabei und habe das
selbst gehört.

- Herr Kollege, Sie haben völlig Recht, das ist mein Problem. Es ist gut, dass Sie mir das noch einmal gesagt haben. Vielen Dank dafür.

Kommen wir von der Schönfärberei zur Realität zurück. Gesamtstaatlich kommen über 20 Milliarden Euro
mehr in die Kassen. Auf den Bund entfallen 9 Milliarden Euro. Statt dass Sie dieses Geld, wie übrigens angekündigt, in den Schuldenabbau stecken,

verteilen Sie es auf die verschiedensten Bereiche. Nur
mit einem kleinen Teil, nämlich mit 2,4 Milliarden Euro,
gehen Sie an den Abbau der Neuverschuldung heran.
Mit anderen Worten: Obwohl Sie eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte beschließen - übrigens
weil die SPD gegenüber ihren Wählern einen Wortbruch
begeht -, obwohl Sie die Bürgerinnen und Bürger an allen möglichen Stellen stärker belasten, obwohl sie den
Bürgern immer tiefer in die Tasche greifen und obwohl
die Konjunktur endlich etwas anspringt, tilgen Sie die
Schulden immer noch nicht in ausreichendem Maße, gehen Sie immer noch nicht an das heran, was man das
Eingemachte der Politik nennt. Und warum? Weil die
Politik einer großen Koalition in Wahrheit nur die Politik
des kleinsten gemeinsamen Nenners ist. Weil sie von widerstreitenden Interessen geprägt ist, kann daraus nichts
Großes werden.

„Mehr Freiheit wagen!“ ist ein fabelhaftes Motto.
Ich freue mich darüber, dass Sie nach den verschiedenen
Mottiwechseln im Laufe des Jahres auf das zurückgreifen - back to the roots -, was Sie in der ersten Regierungserklärung gesagt haben. „Mehr Freiheit wagen!“ ist
ein gutes Motto. Schauen wir aber einmal dahinter. Die
Fakten sehen so aus: Die Subventionen des Bundes liegen auf einem ähnlich hohen Niveau wie im Jahr 2000.
Die Steinkohlesubventionen werden nicht etwa gesenkt,
sondern steigen im Haushalt, und zwar um 260 Millionen Euro. Auch Ihre Werbekampagne kostet Millionen.

In diesem Haushalt sind übrigens auch Sachen zu finden, die man in der Öffentlichkeit gar nicht kennt.

Wenn wir unsere 500 Streichungsvorschläge und Änderungsanträge im Bundestag präsentieren - gestern
durften wir sie dankenswerterweise dem Herrn Finanzminister übergeben -,

dann heißt es jedes Mal - das ist der typische Regierungsreflex -, das sei unseriös. Wenn die Opposition etwas anderes will, ist das immer unseriös. Das geht nämlich gar nicht anders, als die Regierenden es den
Menschen einreden wollen.
Wollen wir doch einmal in der Bevölkerung fragen,
zum Beispiel, ob sie der Meinung ist, dass wir in diesem
Jahr wieder 60 Millionen Euro Entwicklungshilfe an
China zahlen sollen. Das ist das Land, das zur Jahreswende Schlagzeilen damit gemacht hat, dass es jetzt den
Weltraum erobern will. 300 Millionen Euro deutsche
Steuergelder sind in den letzten drei oder vier Jahren
nach China geflossen.

Bezogen auf Weltwirtschaft und Globalisierung kann
ich nur sagen - das adressiere ich auch an den Kollegen
Kauder -: Wir sitzen längst nicht mehr auf dem hohen
Ross der Zahler. Wir müssen begreifen, dass das konkurrierende Volkswirtschaften sind. China hat vor zwei
Wochen mit den afrikanischen Ländern einen Entwicklungshilfegipfel durchgeführt und dort öffentlichkeitswirksam, mit Blick auf die afrikanische Öffentlichkeit,
Gelder verteilt, nimmt aber von uns Entwicklungshilfegelder an. China macht uns beim Transrapid und bei den
modernen Technologien in den Bereichen Weltraum und
Luftfahrt Konkurrenz. Wir sind längst nicht mehr in der
Situation, international Zahlemann und Söhne machen
zu können. Wir müssen begreifen, dass das konkurrierende Volkswirtschaften sind.

Jetzt sind diese Länder billiger. Ich sage Ihnen voraus,
dass es nicht lange dauern wird, bis sie auch den Wettbewerb um die Qualität aufnehmen. Und dann machen wir
lange Gesichter. Wer sich heute vor dem Wettbewerb mit
Tschechien fürchtet, dem kann ich nur sagen: Zieht euch
warm an, denn China, Indien und andere Volkswirtschaften kommen erst noch. Deswegen ist die Verdrängung
von Realität für uns auch aus historischer Sicht so gefährlich.

„Mehr Freiheit wagen“, sagen Sie und beschließen
nicht nur die größte Steuererhöhung in der Geschichte
der Republik, sondern - das ist übrigens Unfreiheit für
Bürger - erhöhen auch die Beiträge für die Renten- und
die Krankenversicherung. Das wird bei der Gesundheitsreform noch so weitergehen.

Ich darf, an die Damen und Herren von der Koalition
gerichtet, kurz zwei Bemerkungen zur Gesundheitsreform machen. Die erste richte ich an die Adresse der
SPD, weil Sie immer meinen, dass es sich, wenn wir die
Gesundheitsreform kritisieren, quasi nur um den Reflex
der Opposition handelt.

Ihr ausgeschiedener Bundeskanzler hat den Gesundheitsfonds soeben als „bürokratisches Monstrum“ bezeichnet. Muss ausgerechnet ich in diesem Raum jetzt
schon Schröder zitieren?

Ich muss wirklich sagen: Das sind doch Kronzeugen, an
denen Sie nicht vorbeikommen. Herr Struck, das war
einmal Ihr Bundeskanzler. Das letzte Jahr ist aber wohl
schon lange her.
Meine Damen und Herren von der Unionsfraktion,
Sie tun immer so, als müssten Sie das jetzt tun, als sei
das zwangsläufig. Entschuldigen Sie einmal, ich fürchte,
dass viele von Ihnen gar nicht wissen, worüber sie abstimmen werden. Lesen Sie einmal nach, was die Bundesgesundheitsministerin dazu sagt. Das ist wirklich außerordentlich spannend. Die Gesundheitsministerin sagt
jetzt - nicht vor Monaten, sondern in dieser Woche über das, was Sie als Regierungskompromiss in der Gesundheitspolitik vereinbart haben, dass es nur der „Zwischenschritt“ zur Bürgerversicherung sei. Sagen wir es
doch gleich: Das ist der Weg in die Zwangskasse. Das ist
das Gegenteil von Wettbewerb und von Freiheit. Höhere
Abgaben und schlechtere Leistungen - das ist Ihre Gesundheitsreform.

Der Gesundheitsfonds ist doch eine absurde Erfindung. Jetzt sollen zwei Bürokratien Beiträge einziehen
und verwalten. Der Gesundheitsfonds soll Einheitsbeiträge einziehen und verwalten und auch die Krankenkassen müssen Beiträge einziehen und verwalten. Es wäre
das erste Mal in der Geschichte der Menschheit, dass
zwei Bürokratien preiswerter sind als eine.

Sie rühmen sich mit dem, was Sie für den Mittelstand getan haben. Von den großen Überschüssen bei
der Bundesagentur ist die Rede. Dabei verschweigen Sie
etwas, was in meinen Augen unbedingt erwähnt werden
muss. Sie loben den Mittelstand und verschweigen dabei, dass Sie, die Regierungsparteien, in diesem Jahr den
Mittelstand nicht zwölf Mal - so wäre es anständig -,
sondern 13 Mal mit den Sozialversicherungsbeiträgen
belastet haben. Das war ein unverschämtes Abkassieren
des Staates. In Wahrheit fördern Sie nicht den Mittelstand, sondern nehmen den Mittelstand als Kreditgeber
für Ihre verfehlte Politik. Das ist nicht anständig.

Kommen wir zu dem, wie Sie dem Mittelstand wirklich geholfen haben. Ich lasse einmal weg, was bisher
nur Ankündigungen sind. Wenn die Unternehmensteuerreform kommt und gut wird, werden wir da mitmachen, das ist gar keine Frage.

Aber wir werden das Kleingedruckte, insbesondere zur
Gegenfinanzierung, abwarten.

Wenn Sie die Erbschaftsteuer reformieren, werden
wir mitmachen. Aber wir werden erst das Kleingedruckte lesen. Denn bisher sagt Ihr Regierungssprecher:
Jedes Jahr muss man etwas weniger an Erbschaftsteuer
zahlen und nach zehn Jahren ist man erbschaftsteuerfrei,
allerdings unter der Voraussetzung, dass die Arbeitsplätze fortbestehen. Ich kenne keinen Mittelständler, der
in der Lage ist, eine Arbeitsplatzgarantie für seine Belegschaft für die nächsten zehn Jahre abzugeben. Das ist
gar nicht denkbar.

Jetzt kommen wir einmal zu dem, was Sie bereits beschlossen haben. Das andere sind ja Eckpunkte. Sie wollen für Eckpunkte gelobt werden. Bei der Unternehmensteuerreform rudert die SPD interessanterweise übrigens
schon wieder zurück.

Zu dem, was schon in Kraft gesetzt wurde, ist in den Anzeigen nichts zu finden. Dabei ist das doch Ihre Erfolgsbilanz. Zum Beispiel auf das Antidiskriminierungsgesetz sind Sie doch stolz oder etwa nicht, meine Damen
und Herren von der Unionsfraktion? Daran habe ich gar
keinen Zweifel. Nur: Die, die geschützt werden sollen,
werden in Wahrheit benachteiligt. Denn lassen Sie uns
nun jenseits von Geburtstagen über die Realität reden.

- Ach, Herr Kauder, hören Sie doch auf. - Jetzt komme
ich auf das zu sprechen, was von Ihnen beschlossen worden ist; denn das ist die Realität.

Frau Zypries kann stolz auf sich sein; denn sie hat Geschichte geschrieben. An deutschen Universitäten werden mittlerweile Seminararbeiten zum Thema „Kann
sich ein Student einen Seniorenteller einklagen?“ geschrieben.

Das ist wirklich spannend. Der Vorstandsvorsitzende eines großen deutschen Luftfahrtunternehmens hat neulich
gesagt: Da möchte ich eine schöne Flugbegleitung einstellen und lande letztlich bei Herrn Glos.

- Dass Sie von den Grünen sich darüber freuen, ist mir
klar. Dass das mit gesundem Menschenverstand aber
nichts mehr zu tun hat, ist Ihnen leider nicht klar.

Falls Sie meinen, all das, was ich gerade gesagt habe, sei
Realsatire, sage ich Ihnen: Das stimmt.

Da Herr Kauder vorhin von seinen Begegnungen mit
jungen Frauen berichtet hat,

komme ich jetzt auf einen Brief zu sprechen, der mir von
einem jungen Mann geschrieben worden ist.

- Auch das macht Freude. - In einer Anzeige, die in dieser Woche von zwei Anwälten für Arbeitsrecht im
„Harzkurier“ inseriert wurde,

heißt es: Seit dem 18. August 2006 ist das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz in Kraft. Damit ergeben sich
völlig neue Grundlagen im Hinblick auf Schadensersatz
oder Schmerzensgeld aufgrund von Diskriminierung.
Denn egal, ob erfolglose Bewerbungen, abgelehnte Gehaltserhöhungen oder Beförderungen: Die Liste der Klagemöglichkeiten ist schier grenzenlos. - Die Folgen Ihrer Politik für den Mittelstand sind mehr Bürokratie
und mehr Unfreiheit. Mit Ihrem Motto „Mehr Freiheit
wagen“ hat das aber nichts zu tun.

Um die Öffentlichkeit über den weiteren Ablauf zu
informieren, weise ich darauf hin, dass wir heute Mittag
eine ausführliche Debatte zur Außenpolitik führen werden. Herr Kollege Steinmeier ist im Augenblick noch
nicht anwesend. Aber damit das klar ist, sage ich: Selbstverständlich werden wir in der Bilanz Ihrer Regierungszeit anerkennen, was Sie in Ihrer Außenpolitik Gutes getan haben. Das werden der Kollege Hoyer und andere,
wenn wir diese Diskussion heute Mittag führen, tun. Daher kann ich mich nun auf die Innen- und Wirtschaftspolitik konzentrieren. Es wird also noch eine außenpolitische Debatte folgen, und zwar direkt im Anschluss an
die Diskussion über diesen Einzelplan.

Zur Realität in Deutschland gehört, dass eine Diskussion über angeblich gefährliche Heuschrecken geführt
wird, und dass Kollege Beck eine, wie ich finde, außerordentlich ernst zu nehmende und wichtige Debatte über
die so genannte Unterschicht angestoßen hat. Das Ergebnis dieser Debatte ist erschreckend: Wir stecken immer mehr Geld in unseren Sozialstaat und in die Umverteilung, aber es kommt immer weniger bei den
Bedürftigen an.

Die mangelnde Treffsicherheit unseres Sozialstaates
muss unser Thema sein.

Allerdings sollten wir uns auch einem anderen Thema
verstärkt zuwenden. Über Heuschrecken und die so genannte Unterschicht zu reden, ist das eine. Dabei vergessen Sie aber eines: die Mittelschicht. Gerade dazu
müssten Sie sich in diesem Hohen Hause äußern. Die
Regierung kümmert sich um alles Mögliche, aber um
diejenigen, die morgens aufstehen, statt liegen zu bleiben, die hart arbeiten und all die Steuermittel erwirtschaften, über deren Verteilung wir im Deutschen Bundestag diskutieren, kümmert sie sich nicht mehr.

Frau Bundeskanzlerin, alles in allem haben Sie und
Ihre Koalition heute nach dem Motto gehandelt: Wenn
einen niemand lobt, muss man sich selbst loben. Das
mag bei den Kolleginnen und Kollegen in Ihrer Koalition für gute Stimmung sorgen.

Frau Bundeskanzlerin - ich habe gar keinen Zweifel daran, dass Sie Ihren Geburtstag feierlich begehen werden;
Blumen haben Sie ja schon bekommen und auch Herr
Kauder und Herr Struck werden noch ein Getränk zu
sich nehmen -,

Sie mögen das erste Jahr Ihrer Koalition feiern.

Aber den Bürgern ist in Anbetracht von lauter Mehrbelastungen nicht zum Feiern zumute.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben um die Unterstützung für die wichtige EU-Ratspräsidentschaft aus dem
ganzen Hohen Haus gebeten. Sie haben ausdrücklich
nicht nur um die Unterstützung der Koalitionsfraktionen gebeten, sondern sich auch an die Opposition gewandt. Ich kann Ihnen jedenfalls für die liberale Opposition in diesem Hause sagen: Wir werden Sie bei Ihrem
wichtigen Anliegen, die EU-Ratspräsidentschaft zu einem Erfolg im Interesse unseres Landes zu führen, mit
Sicherheit unterstützen. Darauf können Sie sich verlassen. Wir werden mit Sicherheit Ihre Arbeit begleiten,
auch kritisch, aber es gibt überhaupt keinen Zweifel daran: Hier geht es um deutsches Interesse und nicht um
Opposition oder Koalition, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

Wir haben mit dieser EU-Ratspräsidentschaft eine herausragende Chance für Deutschland. Wir haben eine herausragende Chance für Europa. Ich bin deswegen übrigens auch ein wenig verwundert, wie wenig ausgeprägt
das Interesse seitens der Kolleginnen und Kollegen gegenüber dieser ersten Regierungserklärung der Bundesregierung zur EU-Ratspräsidentschaft ist.

Aber, meine Damen und Herren, wir alle wollen den
Erfolg Ihrer Präsidentschaft. Deswegen will ich zu Beginn erst einmal darauf aufmerksam machen, dass die
bisherige Außen- und Europapolitik Ihrer Regierung in
einem wesentlichen Punkt eine wohltuende Korrektur
gegenüber der rot-grünen Regierungszeit erfahren hat.

Meine Damen und Herren in der Bundesregierung,
Sie haben gegenüber der Vorgängerregierung zwei
Dinge korrigiert, nicht laut angekündigt, aber doch spürbar. Es ist nicht mehr die Rede von der Achsenbildung,
es ist nicht mehr die Rede von einer Achse Paris-Berlin,
gar Moskau. Vor allen Dingen hat die Ignoranz in der
Europapolitik gegenüber den kleineren und mittleren
Staaten der Europäischen Union weitestgehend ein Ende
gefunden. Das begrüßen wir ausdrücklich. Es war immer
beste Tradition deutscher Außen- und Europapolitik,
nicht nur die Großen in Europa zu sehen, sondern auch
die kleinen und mittleren Völker in Europa als Verbündete zu betrachten.

Wir erinnern uns noch, wie die Regierung Schröder/
Fischer zu Beginn ihrer Amtszeit sogar mit Sanktionen
gegen unser Nachbarland Österreich arbeitete, weil dort
eine Regierungsbildung zustande kam, die aus Sicht der
rot-grünen Bundesregierung nicht gewünscht war. Deswegen ist es wohltuend, dass die Regierung Merkel/
Steinmeier dies offensichtlich korrigiert.

Wir alle werden als Volksvertreter immer wieder in
unseren Veranstaltungen gefragt, was uns Europa bringt.
Ich kann nur das aufgreifen, was die Bundeskanzlerin im
Kern als ihre Begründung genannt hat. Selbst wenn uns
Europa nicht mehr gebracht hätte als jahrzehntelangen
Frieden für unser Land und in Europa selbst, dann hätte
sich der europäische Integrationsprozess längst gelohnt.

Deswegen ist es richtig, dass die europäische Erweiterung und die Erweiterung des Integrationsprozesses
- dazu zählt auch die Aufnahme von Bulgarien und Rumänien - zunächst als Friedenschance gesehen wird.
Wann hat es das jemals in unserer Geschichte gegeben,
dass wir Deutschen gewissermaßen von Freunden und
Verbündeten umzingelt waren? Das sollten wir uns sehr
genau einprägen. Es ist ohne jeden Zweifel eine wunderbare Entwicklung.

Andere fürchten sich vor dem Wettbewerb, der mit
dem Beitritt der ost- und südosteuropäischen Länder einhergeht. Wer sich vor dem Wettbewerb aus Rumänien
und Bulgarien fürchtet, den müssen wir realistischerweise darauf hinweisen, dass das erst der Anfang ist. Es
ist die Ouvertüre. Der eigentliche Wettbewerb kommt
noch auf uns zu, und zwar durch China, Indien und den
unterschätzten südamerikanischen Kontinent. Wer
meint, er könne den Wettbewerb schon innerhalb Europas nicht bestehen, der ist augenscheinlich auch mental
nicht hinreichend für die Herausforderungen der weltweiten Globalisierung gewappnet.

In Wahrheit ist die Globalisierung eine sichere Entwicklung. Die beste Antwort auf die Globalisierung ist
die Schaffung eines großen europäischen Binnenmarktes
und eine koordinierte europäische Außen- und Wirtschaftspolitik. Europa ist keine weitere Bedrohung für
Deutschland, sondern unsere Antwort auf den weltweiten Wettbewerb. Es ist in erster Linie kein Risiko, sondern eine Chance für unser Land.

Deswegen stellt der Binnenmarkt gewissermaßen ein
Fitnessprogramm für diese Herausforderungen dar. Wir
werden uns daran gewöhnen müssen, in Deutschland
mehr über neue Chancen zu reden statt nur über Risiken.
Warum überlassen wir es zum Beispiel Österreich, eine
Investitionsbrücke nach Osteuropa zu bauen?

Das könnte doch auch unser nationales Projekt in
Deutschland sein.

Wenn wir über die Osterweiterung bzw. über die Erweiterung insgesamt reden, dann ist neben all dem, was
im Zusammenhang mit Zahlungen und Finanzschlüsseln
im Laufe der nächsten Monaten ohnehin zu beraten und
vielleicht auch kontrovers zu diskutieren sein wird, eine
kritische Anmerkung zu einem von Ihnen bereits angesprochenen Punkt erforderlich. Das Allermindeste, was
der Deutsche Bundestag hinsichtlich der EU-Ratspräsidentschaft von der Bundesregierung erwarten kann, ist,
dass sie sich in wesentlichen Fragen der Europapolitik
- etwa in der Türkeifrage - innerhalb der Regierung einig ist.

Es bleibt ein einmaliger Vorgang, dass der deutsche
Außenminister die eigene Bundeskanzlerin in der Türkeipolitik öffentlich per Interview zur Ordnung ruft und
anschließend der Vorsitzende der Unionsfraktion wiederum Herrn Steinmeier kritisiert. So etwas verletzt die
goldene Regel der deutschen Europa- und Außenpolitik.

In Wahrheit sind Sie sich nicht einig. Dabei sollte
man von Ihnen Einigkeit erwarten können. Sie schwächen mit der Uneinigkeit in der Türkeifrage auch die europäische Verhandlungsposition gegenüber der Türkei.

Denn es ist völlig klar, dass das Ankaraprotokoll umgesetzt werden muss. Klar ist auch, dass niemand Mitglied
der Europäischen Union werden kann, der nicht wenigstens alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union vorher
anerkannt hat. Das kann nicht anders gesehen werden.

Sie haben darauf aufmerksam gemacht, dass man
Europa nur glaubwürdig führen kann, wenn man selber
führend ist. Ich kann bei all dem, was Sie sich in Europa
- zu Recht - vornehmen, nur an Sie appellieren, Ihre
Hausaufgaben in der Innenpolitik nicht zu vernachlässigen. Die Tatsache, dass wir nun eine konjunkturelle Aufhellung erleben, darf Sie nicht dazu bewegen, vom Kurs
der strukturellen Reformen in Deutschland abzugehen;
denn in Wahrheit ist die Lage im Vergleich zu anderen
europäischen Ländern noch immer nicht komfortabel,
was allein ein Blick auf die Arbeitslosenstatistik und das
Wirtschaftswachstum zeigt.

Sie haben die Energiepolitik in den Mittelpunkt gestellt. Das ist klug; denn die Energiepolitik ist eine
Schicksalsfrage nicht nur für Deutschland, sondern gerade für das hoch entwickelte Europa insgesamt. Aber
dann muss man von Ihnen erwarten, dass Sie in der
Energiepolitik auch gegenüber solchen Ländern in Europa gesprächsbereit sind, die nicht den törichten Ausstiegskurs bei der Kernenergie mitmachen wollen.

Weil in Ihrer letzten Regierungserklärung zu Recht von
den Herausforderungen die Rede war, die durch den Klimawandel auf uns zukommen: Es ist ein Fehler, wenn
sich Deutschland in der Energiepolitik verhält wie der
berühmte Geisterfahrer auf der Autobahn. Alle anderen
Länder investieren in die nukleare Kerntechnologie und
entwickeln sie weiter, während wir aussteigen wollen.
Das ist die falsche Antwort. Wir müssen vielmehr bei
den Energietechnologien durch einen Mix aus regenerativen und konventionellen Energien sowie der Kernenergie Spitze sein. Wer das ignoriert, der schadet dem
Klima; denn die CO2-Emissionen können in erster Linie
durch den Einsatz der Kernenergie reduziert werden.

Frau Bundeskanzlerin, im Forschungsbereich, insbesondere bei der Bio- und der Gentechnologie, ist es nicht
klug - Sie haben in der begrenzten Zeit Ihrer Regierungserklärung dazu nicht so viel ausführen können; das
ist verständlich -, wenn wir Deutschen beispielsweise
bei der Stammzellforschung in Europa auf der Bremse
stehen, anstatt die Chancen für neue Medikamente und
neue Technologien für unser Land zu begreifen. Es ist
nicht etwa das böse Europa, das uns in der Energiepolitik oder in der Forschungspolitik behindert. In Wahrheit
stehen wir in Deutschland auf der Bremse. Wir sind diejenigen, die den europäischen Fortschritt behindern.
Deswegen sage ich zu denjenigen, die immer davon reden, dass uns Europa nur Bürokratie bringt: In Wahrheit
hat die Bundesregierung - beispielsweise beim Antidiskriminierungsgesetz - bei dem, was aus Europa gekommen ist, noch eines draufgesetzt.

Klagen wir also nicht über Europa, sondern machen wir
unsere Arbeit in Deutschland!

Sie haben mit der bevorstehenden Präsidentschaft im
Rat der Europäischen Union eine große Chance. Es ist
eine Chance nicht nur für die Regierung, sondern für unser Land. Weil wir uns alle für unser Land verantwortlich fühlen, werden wir, die Opposition, Sie bei der EURatspräsidentschaft nach besten Kräften und im Rahmen
unserer Möglichkeiten unterstützen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!

Das ist heute keine Debatte über Gesundheitstechnik,
obwohl sie sich teilweise so anhört. Es geht auch nicht
um irgendeine spezielle Frage des Gesundheitssystems.
In Wahrheit geht es um eine grundsätzliche Weichenstellung gesellschaftspolitischer und sozialpolitischer Natur.
Es geht um die Frage: Wollen wir in unserem Land bei
Reformen mehr Freiheit durchsetzen, oder gehen wir
den Weg in Richtung von noch mehr bürokratischer
Staatswirtschaft? Sie haben sich für das Letztere entschieden und werden das heute beschließen.

Frau Bundeskanzlerin, deswegen, weil es nicht um eine
fachliche Frage alleine geht, wäre es das Allermindeste,
was man erwarten kann, dass sich die Regierungschefin
bei dieser für unsere Bürgerinnen und Bürger so herausragenden Frage nicht hinter der Gesundheitsministerin
versteckt, sondern selber im Parlament die Verantwortung übernimmt für den Murks, den Sie hier anrichten!

An Sie gerichtet, meine Damen und Herren Kolleginnen
und Kollegen, will ich nur Folgendes sagen - denn wir
haben ja alle mitbekommen, wie kontrovers Sie auch in
Ihren eigenen Fraktionen darüber beraten haben -: Viele
von Ihnen handeln heute nach der Methode, die der Kollege
Zöller vorgegeben hat: Augen zu und durch, Hauptsache
es ist vorbei. - Nichts ist vorbei, wir werden Sie für
diese falsche Entscheidung in Ihren Wahlkreisen zur
Verantwortung ziehen.

Sie werden sich nicht hinter Ulla Schmidt oder hinter einem
Koalitionskompromiss verstecken können. Sie sind
Ihrem Gewissen und dem Volk verantwortlich - und
nicht Angela Merkel und Franz Müntefering. Darum
geht es: um Ihr Selbstverständnis.

Deswegen ist es erforderlich, dass wir auf das aufmerksam machen, was natürlich noch kommen wird.
Denn es ist für Sie nicht vorbei, es kommt noch mehr,
Herr Kollege Kauder:

„Steinbrück plant Steuererhöhungen“.

- Sie sagen, Herr Kollege, das sei Blödsinn?

Dann will ich erwähnen, was eine andere Zeitung
schreibt - ziemlich das andere Ende des Spektrums der
Berichterstattung -: „Gesundheitsreform reißt Riesenetatloch“, und zitiere den haushaltspolitischen Sprecher der
SPD-Fraktion, Carsten Schneider: „Vielen in der Koalition ist nicht bewusst, was dies für die Haushaltspolitik
bedeutet.“

Er rechnet mit einem zweistelligen Milliardenbetrag, der
fehlt und der bereitgestellt werden muss. Er sagte der
„Frankfurter Rundschau“ wörtlich: „Dann können alle
Wünsche nach mehr Geld für Familien, für Forschung
oder Infrastruktur nicht mehr erfüllt werden.“

Was hier stattfindet, ist einmalig: Sie erhöhen die
Beiträge, Sie führen mit dem Gesundheitsfonds die Planwirtschaft ein, Sie erhöhen die Steuern und Sie verringern
die Leistungen für die Versicherten, für die Patienten.
Eine so schlechte Reform verdient den Namen Reform
in diesem Hohen Hause nicht!

Entlarvend war doch, dass die Gesundheitsministerin
hier erklärt hat, es könne nicht richtig sein, dass es für
dieselbe Leistung bei zwei Versicherungen einen Beitragsunterschied von 21 Euro geben könne. Wenn es nicht
richtig sein kann, dass für dieselbe Leistung unterschiedliche Preise verlangt werden können, warum nennen Sie
Ihr Gesetz ausgerechnet „Wettbewerbsstärkungsgesetz“?

Das ist ein Wettbewerbsverständnis, wie Sie es vielleicht bei den Jusos oder beim KBW gelernt haben.
Doch mit sozialer Marktwirtschaft hat das nichts zu tun.

Mit derselben Argumentation kann dieser Deutsche
Bundestag demnächst den Brotpreis festsetzen! Das ist
Planwirtschaft und hat mit sozialer Marktwirtschaft
nichts zu tun.

Wenn Sie das mir nicht glauben, dann hören Sie sich
an, was der Vorsitzende der Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung der CDU/CSU, Professor Lauk, in
dieser Woche gesagt hat: Auf 500 Seiten Gesetzentwurf
steht kein einziger wirklich wirkungsvoller Ansatz zur
Kostensenkung. - Er fügt hinzu: Das wäre mit dem Vater
der sozialen Marktwirtschaft und des Wirtschaftswunders,
Ludwig Erhard, nicht zu machen gewesen. - Das ist
wohl wahr. Spätestens jetzt hätte er Ihre Partei verlassen,
meine sehr geehrten Damen und Herren!

Ich muss hier gar nicht Friedrich Merz zitieren oder
Michael Glos oder Philipp Mißfelder. Wir können sogar
große geschichtliche Gestalten der sozialdemokratischen
Fraktion anführen. Gerhard Schröder - ich hätte nicht
gedacht, dass ich ihn jemals freiwillig zitieren würde hat zur Gesundheitsreform festgestellt, das alles sei kein
großer Wurf.

Den Gesundheitsfonds hat er gar als bürokratisches
Monstrum bezeichnet, das der Programmatik beider Parteien widerspreche und den Versicherten nicht helfe.

Dies macht doch die Kompromissfindung zwischen den
beiden Regierungsfraktionen deutlich, um die es sich in
Wahrheit handelt und die zu diesem Ergebnis geführt hat.

Das erinnert an ein schönes Bild: Zwei Wanderer wollen
gemeinsam einen Weg beschreiten und kommen an
einen Sumpf. Der eine will links vorbeigehen, der andere
rechts. Weil sie sich nicht einigen können, sagen sie:
Dann gehen wir halt glatt durch die Mitte. Als sie bis zur
Hüfte im Sumpf stehen, streiten sie sich, ob der Sumpf
2,80 Meter oder 3,40 Meter tief ist.

Zum ersten Mal, seit ich diesem Haus angehöre, beschließen zwei Regierungsfraktionen in einer fundamentalen Frage ein Vorhaben, von dem sie sich wünschen,
dass es in dieser Republik niemals Wirklichkeit wird.
Was haben Sie für ein Parlamentarismusverständnis?

Herr Lauterbach - ich weiß nicht, ob man Ihnen gegenüber den Namen noch erwähnen darf - war einst der
Heilsbringer der Sozialdemokraten. Davon ist nichts
geblieben. Sie haben sich entschieden, in einem parlamentarisch außerordentlich fragwürdigen Verfahren eine
Gesundheitsreform zu beschließen, die in Wahrheit mit
dem Gesundheitsfonds ein bürokratisches Monstrum
schafft, die Beiträge erhöht, die Versicherten nicht stärkt
und vor allem den Wettbewerb zwischen den Anbietern
zum Erliegen bringt.

Vor der Bundestagswahl haben wir gemeinsam das
glatte Gegenteil gefordert. Reden Sie sich nicht zu
Hause bei Ihren Wählerinnen und Wählern damit heraus,
dass Sie es mit der FDP anders gemacht hätten bzw.
anders machen werden!

Sie stehen als Abgeordnete in der Verantwortung für das,
was Sie beschließen, und sollten auch gegenüber der
Regierung so viel Stärke aufbringen, dass Sie sagen:
Lieber keine Reform als diese vermurkste Reform!

„Mehr Freiheit wagen“, das wollten Sie mal. Heute
beschließen Sie mehr Planwirtschaft.

In den wenigen Minuten, die mir als Redezeit zur
Verfügung stehen,

möchte ich Sie noch darauf aufmerksam machen, dass
der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt München,
der der SPD angehört, sich mit dem dringlichen Anliegen an den Fraktions- und Parteivorsitzenden der FDP
gewendet hat - was an sich schon ein bemerkenswerter
Vorgang ist -, kräftig gegen die Gesundheitsreform zu
Felde zu ziehen. Das sind spannende Zustände.

- Zu Ihnen komme ich noch, Herr Kollege Zöller. Übrigens
- Sie gehören ja der CSU an, Herr Zöller -: Demnächst
klebt die FDP in München ein Plakat mit der Aufschrift
„Freiheit statt Sozialismus“ - gerichtet an die CSU.

Der Oberbürgermeister von München also hat mir in
einem Brief geschrieben, die Gesundheitsreform sei ein
Rückfall in eine konzeptionslose Kostendämpfung - er
begründet das auf mehreren Seiten -, und berichtet, der
Münchner Stadtrat habe sich einstimmig gegen das
gewendet, was Sie heute beschließen wollen, und zwar
aus demselben Grund wie die Krankenhausbetreiber,

weil 30 000 Arbeitsplätze verloren gehen.

Das alles ist Ihnen nicht wichtig. Ihnen ist wichtig,
dass Sie Ihr Gesicht nicht verlieren. Aber für Deutschland ist das so ziemlich das Unwichtigste.

Abschließend will ich noch Folgendes zu Protokoll
geben - danach können Sie zu Ihrem Steh- und Sektempfang gehen, Frau Schmidt, zu dem Sie auf die Fraktionsebene eingeladen haben; ich werde übrigens nicht
kommen, um mitzufeiern; bitte entschuldigen Sie mich,
Frau Schmidt! -: Wenn Sie in der Nacht vor der Sitzung
des Gesundheitsausschusses 81 Anträge einreichen und
es am nächsten Tag ablehnen, dass diese Anträge in einer
angemessenen Zeit ordnungsgemäß beraten werden
können, dann ist auch das eine Verletzung des parlamentarischen Verfahrens.

Ich gebe das hier amtlich zu Protokoll, weil Sie das noch
einholen und beschäftigen wird.

Unterm Strich stelle ich fest: So viel Unfug hat dieses
Haus schon lange nicht mehr gesehen.

 Ich will zur Sache nichts mehr sagen. Aber da Sie,

Frau Kollegin Reimann, wie auch die Kollegin
Widmann-Mauz wiederholt behauptet haben, ich hätte
mich einerseits gegen diese Gesundheitsreform gewendet, andererseits die von uns kritisierte Behörde nach
Bonn eingeklagt, möchte ich Sie auf Folgendes aufmerksam machen: Dies ist nicht richtig, auch wenn diese Behauptung in dieser Debatte mehrfach wiederholt wurde,
und es ist von mir, als zum ersten Mal eine Zeitung darüber berichtet hat, richtiggestellt worden. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie dies zur Kenntnis nehmen würden.

Dem Ganzen liegt folgender Sachverhalt zugrunde.
Als die Bundesregierung ihren Gesetzentwurf eingebracht hat, haben sieben Abgeordnete dieses Hauses
- sechs Abgeordnete der Koalitionsfraktionen, darunter
der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der SPD, Kelber,
und der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/
CSU, Bosbach, und ich für die Freien Demokraten - als
Abgeordnete der Region an die Bundesregierung geschrieben und darauf aufmerksam gemacht, dass nach
dem Berlin/Bonn-Gesetz der Gesundheitsstandort Bonn
ist.

Ich möchte nicht, dass eine falsche Darstellung wiederholt wird. Denn durch das Wiederholen wird sie nicht
richtiger.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, zunächst
einmal viel Erfolg für die Bewältigung der herausragenden Aufgabe, die Sie vor sich haben, wünschen. Um es
gleich vorab zu sagen: Dass Ihre Präsidentschaft, dass
die Präsidentschaft Deutschlands in der Europäischen
Union Erfolg hat, liegt nicht nur im Interesse der Regierungsfraktionen, sondern es ist ein nationales Interesse
und ein Interesse des ganzen Hohen Hauses.

Natürlich sind Regierungserklärungen der Regierungschefin davon getragen, dass sie nicht in allem konkret
sein können. Das ist ganz selbstverständlich. Zu dem,
was Sie vorgetragen haben, wird es aller Voraussicht
nach eine ganz überragende Zustimmung über die Parteigrenzen hinweg in diesem Hohen Hause geben. Ihre
Ausführungen hatten einen solchen Konkretisierungsgrad, dass das ganze Hohe Haus dem nur zustimmen
kann.

Aber das Entscheidende ist das, was nicht angesprochen worden ist. Darüber müssen wir reden. Sie haben
zu Beginn Ihrer Präsidentschaft, Anfang des Jahres, zu
Recht darauf hingewiesen, wie notwendig es ist, dass wir
den Verfassungsprozess wieder in Gang setzen. Dabei
unterstützen wir Sie. Sie haben hier davon gesprochen,
dass ein Fahrplan notwendig ist, und Ihren Optimismus
gezeigt, dass wir in der Lage sein werden, in Europa einen gemeinsamen Fahrplan zu finden. Dafür wünschen
wir Ihnen viel Erfolg.

Aber bevor man einen Fahrplan findet, muss man erst
einmal entscheiden, welcher Zug nach diesem Fahrplan
fahren soll. Das heißt, welchen Verfassungstext wollen
wir eigentlich durchsetzen? Wie ist die deutsche Haltung bei diesen Verhandlungen? Wollen wir den alten
Verfassungstext weiter forcieren? Setzen wir auf einen
kürzeren Verfassungstext? Wollen wir uns darauf konkretisieren, einige wesentliche Kernpunkte dieses Verfassungstextes in Europa durchzusetzen? Von der Präsidentschaft der Deutschen in Europa erwarten wir,
damit der Verfassungsprozess Erfolg hat, dass die Regierung selber weiß, was am Schluss herauskommen
soll. Ein Fahrplan ist zu wenig; Inhalt ist gefragt.

Einen Bereich, den ich ansprechen möchte, haben Sie
in Ihrer Regierungserklärung völlig ausgespart. Er macht
meiner Fraktion große Sorgen; ich bin ganz sicher, auch
denjenigen aus anderen Fraktionen, die an der Sicherheitskonferenz in München teilgenommen haben. Es
geht um die Diskussion über die Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik Europas. Die Frage muss doch
lauten: Ist die Gefahr nicht erheblich und groß, dass die
Ankündigungen Tschechiens, Polens und der Vereinigten Staaten von Amerika, ein Raketenabwehrsystem in
Polen und Tschechien zu stationieren, zu einem neuen
Rüstungswettlauf führen können? Das ist nicht die bilaterale Angelegenheit von Tschechien und Polen einerseits und den Vereinigten Staaten von Amerika andererseits. Das ist eine europäische Frage, eine Frage unseres
Bündnisses. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie uns erklären, was Ihre Initiativen sein werden, damit hier keine
Spirale eines neuen Rüstungswettlaufs entstehen kann.
Das ist europäisches Interesse. Die Äußerungen des
tschechischen Außenministers, man sei ein souveräner
Staat und die Sowjetunion sei untergegangen, sind - mit
Verlaub - zu uneuropäisch und zu kurz gesprungen.

Wir werden uns mit dieser Frage mehr als einmal auseinandersetzen müssen. Auch wenn das eine Angelegenheit ist, die vielleicht nur am Rande der Tagesordnung in
Brüssel am 8. und 9. März zu beraten sein wird: Sie ist,
Frau Bundeskanzlerin, von herausragender Bedeutung!
Es reicht auch nicht aus, dass die Vereinigten Staaten
von Amerika durch ihre Außenministerin mitteilen, man
habe Russland schließlich darüber informiert. Das ist
nicht das, was man braucht. Das Mindeste, was man erwarten kann, ist eine Konsultation. Die Reaktionen auf
die Rede, die Präsident Putin in Deutschland gehalten
hat, verwundern mich durchaus - genauso wie der Grad
der Erregung. Ich stelle mir umgekehrt die Frage, wie
wohl die Reaktionen in den Vereinigten Staaten von
Amerika wären, wenn Russland planen würde, ein solDr. Guido Westerwelle
ches Raketenabwehrsystem vor den Toren Washingtons,
zum Beispiel auf Kuba, zu stationieren.

Natürlich wäre auch das keine Angelegenheit, die nur
Kuba und die russische Führung betreffen würde, sondern das wäre eine globale Frage.

Frau Bundeskanzlerin, meines Erachtens muss sich
die deutsche EU-Ratspräsidentschaft mit diesem Thema
beschäftigen; der Bundesaußenminister hat dazu bereits
ein paar Bemerkungen gemacht. Ich frage Sie: Wie ist
die Haltung der Deutschen? Deutschland hat die EUPräsidentschaft übernommen. Das heißt, dass wir auch
in dieser Frage führen müssen. Wir Liberalen jedenfalls
wollen an dem Ziel einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik Europas festhalten und wehren uns dagegen, dass es zu einer Spaltung der Europäischen
Union bzw. des westlichen Bündnisses kommt, indem
Länder gegeneinander ausgespielt werden.

Ich will es mir ersparen, an dieser Stelle Ihre Ausführungen zum Wirtschaftswachstum zu wiederholen. Nur
ein kurzer Hinweis: Alle Zahlen zum Wachstum in der
Europäischen Union, die Sie vorgetragen haben, belegen
eines: dass Deutschland immer noch hintansteht. Die
Daten zum durchschnittlichen Wirtschaftswachstum in
der Europäischen Union, die Sie selbst genannt haben,
sind - mit Verlaub - Anlass zur Sorge. In Wahrheit holen
wir nicht auf, sondern wir fallen etwas weniger schnell
zurück. Das ist die reale Lage. Die anderen Länder in
Europa wachsen viel schneller als Deutschland. Daher
kann man nicht sagen, dass Deutschland aufholt. Das
mag die Partystimmung der Regierung stören, aber es
gehört zu einer nüchternen Analyse dazu. Die Konjunkturkrise ist hoffentlich vorbei. Wenn wir aber meinen,
damit sei auch die Strukturkrise in Deutschland gelöst,
dann wird uns die nächste Konjunkturkrise doppelt hart
treffen.

Schließlich möchte ich das, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, zur Energiepolitik gesagt haben, aufgreifen.
Die ehrgeizigen Ziele, die Sie in diesem Bereich formuliert haben, werden meiner Einschätzung nach vom ganzen Hause mitgetragen. Das gilt ausdrücklich auch für
die Maßnahmen, die Sie im Hinblick auf die Steigerung
der Energieeffizienz vorgeschlagen haben. Wer wollte
hier ernsthaft widersprechen? Das sind für nachdenkende Menschen eigentlich Selbstverständlichkeiten.

- Ja, das sind eigentlich Selbstverständlichkeiten.

- Herr Kollege Trittin, das, was Sie so alles sagen, ist sicherlich immer richtig - und überhaupt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe
keine Lust, nur über Gemeinsamkeiten zu sprechen und
dafür meine Redezeit zu verbrauchen. Entscheidend ist
nämlich ein anderer Punkt, den Sie allerdings nicht angesprochen haben - darauf möchte ich hinaus -: der Klimawandel. Die entscheidende Frage in der Energiepolitik sparen Sie in Ihren Antworten aus, nämlich: Steigt
Deutschland entgegen dem, was in allen anderen Ländern der Welt getan wird, wirklich aus der Kernenergie
aus oder nicht?

Dazu sagen wir: Wer den Klimawandel bekämpfen will
und dann beschließt, dass Deutschland in einem nationalen Alleingang aus der Kerntechnologie, die hierzulande
eine Spitzentechnologie ist, aussteigt, der verschlechtert
die Umweltlage, der vergrößert unsere Abhängigkeit von
ausländischen Energielieferungen

und der schadet den wirtschaftlichen Perspektiven
Deutschlands.

Man muss erwarten können, dass Sie sich nicht um die
Antwort auf diese Frage herummogeln, sondern etwas
dazu sagen. Sie müssen zumindest darlegen, wie Sie auf
europäischer Ebene handeln werden. Wie werden Sie sich
auf dem G-8-Gipfel in Heiligendamm verhalten, wenn die
Vertreter aller anderen Länder sagen, dass sie die Kernkraft ausbauen? Derzeit sind weltweit 160 Kernkraftwerke
in Planung. In diesen Ländern weiß man, dass man vernünftig handelt, wenn man eine Form der Energiegewinnung praktiziert, durch die der Klimawandel nicht befördert wird.

Diese Fragen haben Sie heute ausgespart. Darauf hätten wir uns allerdings viel konkretere Antworten gewünscht. In der Energiepolitik den Zeigefinger zu erheben, in Wahrheit aber durch den Ausstieg aus der
Kerntechnologie, die in Deutschland eine Spitzentechnologie ist, den Klimawandel zu befördern, das ist ein
Widerspruch in sich. In dieser Frage wird Ihnen die liberale Opposition in diesem Hause widersprechen.

 Herr Kollege Bernhardt, ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, dass Sie als möglicherweise letzter
Redner der Unionsfraktion in dieser Debatte für die
CDU das Wort ergriffen haben. Ich finde, Sie haben sehr
ehrlich argumentiert.

Das ist wohltuend. Denn bisher haben die Redner Ihrer
Fraktion gesagt: Wir können nicht anders, weil uns das
Bundesverfassungsgericht nicht mehr erlaubt.

Sie haben gerade gesagt: Sie wollen nicht anders, weil
das Ihrer Meinung nach nicht den Empfindungen weiter
Teile der Bevölkerung entspricht. Das ist schon ein ganz
bemerkenswerter Fortschritt. Wenn wir gemeinsam zu
dem Ergebnis kommen, dass wir auch vor den Augen
des Bundesverfassungsgerichts mehr machen könnten,
wenn wir dies wollten, dann ist das der erste wichtige

Fortschritt in dieser Debatte. Wir können nämlich mehr
tun.

Ich möchte einen Aspekt aufgreifen, der unter anderem vom Kollegen Beck bereits angesprochen worden
ist - auch ich habe in diesem Hause bereits mehrfach zu
diesem Thema gesprochen -: die Rechtsentwicklung.
Der Unterschied der heutigen Debatte zu früheren Debatten ist, dass mittlerweile rechtliche Klarheit besteht.
Darauf wollte ich auch Sie, Herr Kollege, hinweisen. Als
die Regelung im Jahre 2001 getroffen wurde, gab es sehr
unterschiedliche Einschätzungen, wie das Bundesverfassungsgericht entscheiden und ob diese Regelung vor
dem Bundesverfassungsgericht Bestand haben würde.
Auch ich hatte damals übrigens juristische Zweifel, dass
die Standesamtslösung beim Bundesverfassungsgericht
durchgeht.

Jetzt ist die Lage eine andere. Mittlerweile liegt eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vor. Nun
kann man nicht mehr ernsthaft behaupten, man würde
die Ehe „abschaffen“, indem man die Diskriminierung
von Menschen, die in anderen, nämlich nichtehelichen
Lebensgemeinschaften leben und sich für die eingetragene Partnerschaft entscheiden, aufhebt. Das ist für mich
eine politische Frage.

Sie sagen: Die Empfindungen der Bevölkerung lassen nicht mehr zu. Ich möchte Ihnen meinen persönlichen Eindruck, der ein anderer ist, schildern: Ich glaube,
dass es die allermeisten Menschen in Deutschland nicht
als Werteverlust empfinden, wenn zwei Menschen füreinander Verantwortung übernehmen, sondern als einen
ganz klaren Wertegewinn. Die Bevölkerung weiß: Gerade in einer Gesellschaft, in der die Vereinzelung zunimmt, ist es gut, wenn sich Menschen zueinander bekennen und in guten wie in schlechten Zeiten
Verantwortung füreinander übernehmen. Daher bin ich
der Überzeugung, dass die Mehrheit, die es in dieser
Frage in diesem Hause gibt, die Mehrheit in der Bevölkerung widerspiegelt. An die Bürgerinnen und Bürger,
die Sorge haben, die sagen: „Das geht uns zu weit!“,
sollten wir aufgeklärte Bürgerinnen und Bürger uns
wenden und ihnen sagen: Die Ehe, die Familie steht unter dem besonderen Schutz des Staates, und niemand
will das ändern. Aber es ist nicht schlecht, wenn gleichzeitig andere, in unserer modernen Zeit neu entstandene
Lebensgemeinschaften den Respekt des Staates bekommen, den auch sie verdie-nen - weil Menschen ganz
persönlich füreinander Verantwortung übernehmen.

Ich glaube, die Hinwendung des Menschen zum Menschen entspricht auch Ihrem Menschenbild. Wir sollten
dann am gesellschaftlichen Fortschritt arbeiten und nicht
meinen, da sei nicht mehr drin!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst einmal: Wir feiern am Wochenende einen
50. Geburtstag, nämlich den 50. Geburtstag Europas. Ich
meine, das darf der Deutsche Bundestag durchaus mit
Freude zum Ausdruck bringen.
Das ist eine wunderbare Angelegenheit. Man darf sagen
- das finde ich jedenfalls -: Wenn es Europa nicht gäbe,
dann müssten wir es dringend erfinden. Auch dann,
wenn Europa nicht mehr als 50 Jahre Frieden bei uns gebracht hätte, hätte es sich schon gelohnt.

Frau Kollegin, ich möchte an das anknüpfen, was Sie
zu Recht gesagt haben. Sie haben Egon Bahr erwähnt.
Ich denke an Egon Bahr und an viele andere, zum Beispiel an Hans-Dietrich Genscher. Außerdem denke ich
an die Generation, die noch erlebt hat, warum Europa
einmal aufgebaut und gebaut worden ist. Es ist nämlich
keine Selbstverständlichkeit, dass wir auf unserem Kontinent eine so lange Friedensepoche haben. Manche reden über Europa, als wäre es lediglich eine Angelegenheit von Bürokraten. Es ist zunächst einmal eine
Angelegenheit der Menschen.

Dass die Menschen sich hier, auf unserem Kontinent,
nicht mehr umbringen, das ist auch ein Ergebnis europäischer Friedenspolitik.

Es ist übrigens nicht nur eine Angelegenheit derer, die
Europa einmal gegründet haben, also der Generation, die
den Krieg noch erlebt hat, sondern auch derjenigen, die
der Generation danach angehören, oder auch derjenigen,
die heute jung sind. Sie erleben Europa, und sie erleben
auch die Freude, die Europa bereitet. Manchen ist gar
nicht mehr bewusst, dass es zum Beispiel etwas Besonderes ist, dass man von einem Land in ein anderes reisen
kann und nicht stundenlang mit Grenzkontrollen aufgehalten wird, dass man ohne Vorurteile durch Europa reisen kann und dass man in anderen europäischen Ländern
auch von Gleichaltrigen - das sage ich den jüngeren
Menschen - mit Freude empfangen wird. Das ist alles
keine Selbstverständlichkeit.

Diejenigen, die in meinem Alter sind, die also in den
60er-Jahren Kind waren und die in den 70er-Jahren zur
Schule gegangen sind, haben zum Beispiel noch erlebt,
wie man von der älteren Generation in Frankreich behandelt worden ist, und zwar verständlicherweise. Als
ich als Schüler mit dem Zelt in der Bretagne unterwegs
gewesen bin, habe ich erlebt, wie eine ältere Dame, deren Mann durch den Krieg und auch uns Deutsche umgebracht worden ist, sich geweigert hat, einen jungen Deutschen zu bedienen; sie brach in Tränen aus. Ich kann nur
sagen: Europa ist erfunden worden, damit so etwas nie
wieder passiert. Dass die Menschen friedlich zusammenleben, ist in Wahrheit die riesige Errungenschaft unserer
Zeit.

Das sind keine Selbstverständlichkeiten. Meiner Meinung nach muss man sich vielmehr vor Augen führen,
dass man gegenüber denen, die Europa einmal aufgebaut
haben, Dankbarkeit zum Ausdruck bringen sollte. Ich
wiederhole: Das ist alles keine Selbstverständlichkeit.

Dass es Schwierigkeiten gibt, das ist doch gar keine
Frage. Die Frage ist nur: Ist Europa dafür verantwortlich,
dass es mehr Schwierigkeiten gibt, oder ist Europa eher
ein Beitrag, auch diese Schwierigkeiten in den Griff zu
bekommen? Wir neigen definitiv zur zweiten Ansicht.

Nehmen wir doch einmal das, was Sie, Frau Kollegin,
zu Recht erwähnt haben, nämlich die weltweiten Veränderungen durch die Globalisierung. Wenn es etwas gibt,
was eine Antwort auf die mit der Globalisierung verbundenen Fragen ist, dann ist es doch gerade die Europäische Union. Wir haben jetzt einen europäischen Binnenmarkt mit fast 500 Millionen Bürgerinnen und Bürger
geschaffen. Das ist die Reaktion auf die verstärkte Konkurrenz durch die Globalisierung. Das ist eine ökonomische und soziale Chance. Die Wohlstandsfrage, auch für
uns Deutsche, ist in Wahrheit: Sind wir bereit, uns mit
anderen Ländern zusammenzufinden und einen großen
Binnenmarkt zu schaffen?

Das wird keiner allein können.

Mancher hat den Eindruck, die große Konkurrenz sei
jetzt der polnische Fliesenleger oder der tschechische
Handwerker. Das, was damit verbunden ist, sind in
Wahrheit vielmehr Chancen. Ich sage ausdrücklich:
Auch die Osterweiterung Europas ist in Wahrheit eine
viel größere Chance. Wer meint, dass Deutschland schon
durch die Konkurrenz durch osteuropäische Handwerker
Schwierigkeiten bekomme, dem ist möglicherweise
nicht klar, was durch die Globalisierung etwa aus China
oder aus anderen asiatischen Ländern noch auf uns zukommt. Das sind unsere Bewährungsproben; das sind
unsere Chancen. Es ist in Wahrheit unsere ökonomische
Lebensversicherung, auf die wir als Reaktion auf die
Veränderungen in der Welt angewiesen sind.

Es ist eben nicht so, dass Deutschland zuerst Zahlmeister ist - das ist ein gern gepflegtes Vorurteil -;
Deutschland ist - bei allem, was auch auszusetzen ist zuallererst der größte Gewinner der europäischen Einigung einschließlich der Erweiterung der Europäischen
Union.

Schließlich müssen wir uns natürlich auch darüber
unterhalten - das kann man an einem solchen Tag nur
kursorisch tun -, was verändert werden muss, was auch
bewegt werden kann, beispielsweise durch die Berliner
Erklärung. Ich fände es sehr gut, Herr Bundesaußenminister - ich spreche Sie an, weil Sie heute Vormittag
noch das Wort ergreifen werden -, wenn Sie den Deutschen Bundestag an den Überlegungen zur Berliner Erklärung teilhaben ließen. Wenige Stunden vor Verabschiedung der Berliner Erklärung wäre es angemessen,
dass Sie uns als Parlament über den Stand der Überlegungen informieren. Es ist eben nicht ein Europa der Regierungschefs, was wir wollen; es ist ein Europa der
Völker, und die Volksvertreter sitzen hier.

Ich halte es gleichzeitig für notwendig, dass wir von
Ihnen etwas über den europäischen Verfassungsprozess
erfahren. Ich habe gar keinen Zweifel daran, dass Sie
den wollen, das Beste hier tun und sich entschieden dafür einsetzen. Auch dazu wollen wir mehr wissen, als
dass Sie beabsichtigen, einen Fahrplan festzulegen.

Wir müssen doch hier darüber reden: Wollen wir
diese Verfassung? Ich vermute, eine riesige Mehrheit im
Deutschen Bundestag will eine gemeinsame europäische Verfassung. Wenn wir eine gemeinsame europäische Verfassung wollen, müssen wir uns vor dem Hintergrund der bislang gescheiterten Referenden allmählich
auch in diesem Hause darüber unterhalten: Wie soll denn
die zu verabschiedende Verfassung aussehen? Soll der
alte Vertrag Gegenstand sein? Soll ein neuer Vertrag
kommen? Wird der Vertrag abgespeckt? Wird er erweitert? Auch über den Stand dieser Überlegungen sollten
Sie mit dem Deutschen Bundestag ins Gespräch kommen, meine sehr geehrten Damen und Herren der Bundesregierung.

Ich möchte die europäische Verfassung natürlich auch
deswegen erwähnen, weil wir damit eine hervorragende
Chance haben, Defizite, die es gibt, die doch auch jeder
sieht, anzugehen. Es hat eine Debatte dazu gegeben, angestoßen nicht nur von dem von mir hochgeschätzten
früheren Bundespräsidenten Roman Herzog. Ich teile
nicht alles, was er gesagt hat, aber er hat doch ein, wie
ich finde, ganz wichtiges Ausrufezeichen gesetzt. Die
Frage ist doch: Was ist in einem erweiterten, größeren
Europa die demokratische Legitimation der europäischen Entscheidungen? Dafür brauchen wir einen Verfassungsprozess. Das ist notwendig.

Zur Demokratie gehört auch demokratische Kontrolle durch das Volk und durch die Volksvertreter. Wenn
wir ehrlich sind, müssen wir zugeben: Bei mancher europäischen Entscheidung ist diese demokratische Kontrolle so weit verflüchtigt, dass durchaus von einer gewissen Abgehobenheit die Rede sein darf.

Die demokratischen Institutionen in Europa gemeinsam
zu verbessern, muss meiner Meinung nach auch im Interesse der Funktionsfähigkeit Europas ein Schwerpunkt
unserer Verhandlungen und unserer Überlegungen zum
Verfassungsvertrag sein.

Schließlich möchte ich auf eine Sache eingehen, die
aus meiner Sicht von großer Bedeutung ist, gewissermaßen zurück zu den Anfängen, zurück zu dem, warum wir
alle ja vermutlich begeisterte Europäer sind. Bei allem,
was man auch kritisch sehen muss: Es ist letzten Endes

ein riesiger Gewinn für uns. Schon dann, wenn man sich
wenige Stunden von Europa wegbewegt, weiß man, dass
Frieden keine Selbstverständlichkeit ist. Wir leben in einem friedlichen, in einem freien Europa. Wir leben alles
in allem in einem Europa, das für Rechtsstaatlichkeit
vorbildlich in der Welt ist. Wir leben in einem Europa, in
dem wir uns wirklich darüber freuen dürfen, dass die
Mütter und Väter vor uns dies geschaffen haben.

Aber, meine Damen und Herren, wir stehen natürlich
auch vor neuen Herausforderungen. Eine Herausforderung, gerade im Zeichen weltweit neuer Unsicherheiten,
ist zum Beispiel die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Ich will hier als Vertreter der liberalen Oppositionsfraktion Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, ausdrücklich sagen: Zu den Worten, die Sie zur Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik bei Ihrer wirklich höchst
schwierigen Reise in Polen gefunden haben, gratulieren
wir. Sie finden dafür ausdrücklich auch unsere Unterstützung. Wir wollen eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik. Wir wollen keine Renationalisierung, von wem auch immer. Wir müssen eine
Spaltung Europas in der Außen- und Sicherheitspolitik
verhindern. Deswegen ist die Raketenstationierung, die
dort geplant wird, außerordentlich kritisch zu betrachten.

Spätestens nach dem, was Präsident Putin in München vorgetragen hat - der Kollege Schockenhoff und
andere waren dabei und haben das gehört -, weiß man,
dass die Gefahr, dass eine neue Rüstungsspirale entsteht,
groß ist. Wenn wir eine neue Rüstungsspirale verhindern
wollen, muss man die Ausführungen von Präsident Putin
ernst nehmen, aber nicht alles annehmen und auch nicht
alles übernehmen. Aber ernst nehmen muss man die
Dinge, die passieren, weil die meisten Rüstungsspiralen
zunächst aus großem Misstrauen entstanden sind. Man
denke daran, was in den 80er-Jahren die Rüstungsspirale
ausgelöst hat. Die Irrtümer, die damals bei den - mit
Verlaub gesagt - Reaganomics eine Rolle gespielt haben, muss man ja in unserer Zeit nicht wiederholen. Das
sollten wir an dieser Stelle auch einmal festhalten. Niemals ist etwas eins zu eins vergleichbar, aber gewisse Erinnerungen ruft das schon wach.

Wenn es so ist, dass wir im Rahmen der deutschen
EU-Präsidentschaft für ein gemeinsames starkes Auftreten Europas in der Welt sorgen wollen, dann ist es schon
notwendig - das sage ich mit allem Respekt -, dass die
Regierung und die Regierungskoalition selbst bei so einer fundamentalen Friedensfrage einig sind. Es ist
schwierig für eine Regierung, eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik zu verlangen, wenn
die Einigkeit schon in der eigenen Regierungskoalition
gewisse Grenzen findet. Das habe ich in Anbetracht des
schönen Tages diplomatisch formuliert, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Wir haben uns aus unserer Sicht über Europa nicht zu
beklagen, ganz im Gegenteil. Dieses Geburtstagsfest
sollten wir mit den Bürgerinnen und Bürgern feiern. Für
die Bürger in Deutschland war Europa nämlich mit Sicherheit eines der besten Dinge, die passieren konnten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, zunächst einmal möchte ich
mich an Sie wenden: Wir, die liberale Opposition, wünschen Ihnen bei Ihrer Präsidentschaft bei dem G-8-Gipfel Erfolg im Interesse der Sache, Erfolg im Interesse unseres Landes. Es ist im überparteilichen Interesse, dass
der G-8-Gipfel hier in Deutschland, in Heiligendamm,
insgesamt ein Erfolg wird.

Das, was Sie, Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer Regierungserklärung als Ziele und als Arbeitsprogramm genannt haben, findet - wenn man von den innenpolitischen Ausflügen Ihrer Erklärung absieht - ausdrücklich
auch die Zustimmung und Unterstützung der liberalen
Fraktion in diesem Hause. Wir sind der Überzeugung,
dass es vor allen Dingen richtig ist, bei dem G-8-Gipfel
in Heiligendamm die Chancen der Globalisierung zu
nutzen und zu unterstreichen; denn wer immer nur über
die Risiken der Globalisierung redet, verpasst auch alle
Chancen.

Deswegen ist Zuversicht bei dieser Debatte notwendig.

Die Globalisierung ist nicht irgendetwas, was einige
Herren oder Damen Staatschefs in irgendwelchen Konferenzen oder Tagungen verabredet hätten. Die Globalisierung ist in Wahrheit eine Zwangsläufigkeit, eine Erscheinung unserer Zeit. Sie ist - wenn man so will - die
zwingende Begleiterscheinung des technologischen
Fortschritts.

Dass es einen internationalen Wettbewerb in der Wirtschaft und internationalen Handel gibt, ist ja nichts
Neues. In neuer Qualität hinzugekommen ist der Faktor
Zeit. Deswegen spricht man auch zu Recht von einer
Hochgeschwindigkeitsglobalisierung. Wir haben eben
nicht mehr die Zeit, die wir vielleicht noch vor einigen
Jahren hatten, um uns auf das Neue einzustellen. Das
liegt an den Informationstechnologien und auch an dem
rasant steigenden Wettbewerbsdruck aus anderen Ländern.

So wie es in den letzten 20 Jahren Staaten, die wir immer als klassische Entwicklungsländer betrachtet haben,
geschafft haben, zu Schwellenländern zu werden, so wie
es Schwellenländer geschafft haben, mehr und mehr zu
Ländern der Ersten Welt zu werden, so ist es auch keine
Selbstverständlichkeit, dass sich Länder, die heute in der
ersten Liga sind, auch in 20 Jahren noch dort befinden
werden. Mit anderen Worten: In Zeiten der Hochgeschwindigkeitsglobalisierung können 20 Jahre über den
Aufstieg oder den Fall einer Nation entscheiden.

Deswegen sind die derzeit in Deutschland zu vermeldenden guten Wirtschaftsdaten kein Grund zu selbstzufriedenem Zurücklehnen, sondern ein Grund, jetzt erst
recht die Strukturreformen anzupacken. Wenn wir die
Strukturreformen jetzt abermals vertagen, weil wir glauben, wir seien eigentlich aus dem Gröbsten heraus, dann
wird uns die nächste Konjunkturkrise doppelt so hart
treffen. Das ist keine verantwortliche Politik.

Viele sprechen ausschließlich von der wirtschaftlichen Komponente der Globalisierung. Ich glaube, dass
das zu kurz gegriffen ist. Bei der Globalisierung geht es
eben nicht nur - weder ausschließlich noch überwiegend um die Globalisierung der Wirtschaft. Es geht in weiten
Teilen auch um die Globalisierung von Wertevorstellungen. Es geht zum Beispiel darum, dass der Rechtsstaat global möglich wird. Es geht darum, dass Werte
- auch humanistische, menschliche Werte - im Rahmen
der Globalisierung weltweit Gehör finden.
Das, was wir einst in Zeiten der neuen Ostpolitik in
der damaligen sozialliberalen Koalition als Parole ausgegeben haben - „Wandel durch Handel“ -, ist etwas,
was in Zeiten der Globalisierung natürlich auch stattfinden wird. Nur wenn wir wirtschaftlich vernetzt sind, haben wir die Chance, dass auch unsere Ideale und Werte
in den Ländern Gehör finden, wo sie derzeit noch unterdrückt werden.

Die Globalisierung ist deswegen nicht das Schreckgespenst eines bösen Kapitalismus, sondern eröffnet die
Chance, dass Menschenrechte, Bürgerrechte und Werte
weltweit Geltung finden. Die Globalisierung bietet so
gesehen vor allen Dingen eine Chance für uns und das,
was wir in Deutschland als wichtig und wertvoll ansehen.

Die Entwicklungsländer haben - es ist gut, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie insbesondere auf die Afrikapolitik
hingewiesen haben - durch die Globalisierung vor allen
Dingen Chancen bekommen. Kolleginnen und Kollegen
von der politischen Linken in diesem Haus, Sie fordern
in Ihrem Antrag „Armutsbekämpfung statt Freihandelspolitik“. Genau das ist der Denkfehler in Ihrer Politik.
Wer den Welthandel fairer machen will, der muss ihn
eben freier machen.

Das gilt nicht nur für uns und unsere Exporte. Vielmehr
müssen wir uns als Europäer ein neues Denken aneignen. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben recht, wenn Sie
sagen, auch andere Länder müssten sich für europäische
Produkte öffnen. Aber wir müssen fairerweise hinzufügen: Das gilt auch für Europa. Ich denke zum Beispiel an
die Agrarprodukte. Auch hier muss ein faires, wettbewerbliches Modell eingeführt werden, das es anderen
Ländern ermöglicht, ihre Produkte bei uns abzusetzen.

Die Industrieländer müssen sich also öffnen. Das sind
positive Seiten der Globalisierung, die nun möglich sind.
Entwicklungspolitik ist auch zukunftsorientierte Handelspolitik, die zu mehr Wohlstand, Bildung, Gesundheit
und Rechtssicherheit führt.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben einen Ausflug in die
Innenpolitik gemacht. Ich habe nicht die Absicht, der
Versuchung zu widerstehen, das zu beantworten. Wenn
Sie hier allen Ernstes den Eindruck erwecken, als wären
die derzeit guten Wirtschaftswachstumszahlen in
Deutschland teilweise oder sogar überwiegend das Ergebnis Ihrer Arbeit in der Regierung oder der Koalition,
dann schmücken Sie sich nicht nur mit fremden Federn,
sondern Sie ruhen sich sogar auf gestohlenen Kissen regelrecht aus.

Wenn Sie an dieser Stelle etwas nach vorne blickten,
dann müssten Sie meines Erachtens selbstkritisch feststellen: Wenn nach fünf Jahren weltwirtschaftlichen
Wachstums der Aufschwung endlich im ersten Jahr in
Deutschland wirklich ankommt, dann gibt das eher Anlass zur Sorge als zur Selbstzufriedenheit.

Deswegen ist es eine Posse, wenn die SPD ruft: „Das ist
der Schröder-Aufschwung“, und dann kommt von der
Union: „Nein, das ist der Merkel-Aufschwung.“ Der
Aufschwung hat mehr mit dem milden Winter zu tun als
mit dieser Regierung.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben mit Geschick die
richtigen Thesen aufgestellt, was die Energiepolitik angeht. Sie haben vor allen Dingen Ihre Klimaschutzziele
genannt. Das, was wichtig wäre, haben Sie aber nicht gesagt, nämlich das, was streitig ist, und zwar nicht nur innerhalb der Regierung, sondern vor allen Dingen auch
unter den am G-8-Gipfel teilnehmenden Ländern. Wenn
wir in Deutschland ernsthaft der Überzeugung sind, dass
gegen den Klimawandel gearbeitet werden muss, dann
sollten Sie - anders als alle anderen Länder - beim G-8Gipfel nicht auf den Ausstieg aus der Kernenergie in
Deutschland bestehen. Wer den Klimawandel bekämpfen will, der darf nicht aus der Kerntechnologie in
Deutschland aussteigen; denn es ist eine Illusion, zu
glauben, wir könnten den Klimawandel mit einigen
Windgeneratoren aufhalten. Wir brauchen beides: regenerative Energien und - das sage ich ausdrücklich - die
Kerntechnologie. Beides gehört intelligenterweise zusammen.

Schließlich möchte ich eine Schlussbemerkung zu
den Protesten und den berechtigten Anliegen, die vorgetragen werden, machen. Es ist völlig selbstverständlich,
dass auch Staatschefs beim G-8-Gipfel es ertragen müssen, dass gegen sie demonstriert wird. Es ist völlig
selbstverständlich, dass das nicht mit dem vergleichbar
ist, was beispielsweise Präsident Putin in Samara gesagt
hat. Es soll übrigens ausdrücklich die Festigkeit anerkannt werden, mit der Sie dort russische Defizite benannt haben. Ich finde es gut, dass dies geschieht. Ich
habe gar kein Problem damit, das anzuerkennen.

Eines muss aber auch klar sein: Wer meint, er habe
ein Recht auf Widerstand, das auch Gewalt einschließt,
der setzt sich ins Unrecht. Wer meint, er könne bei der
Demonstration für noch so anerkannte Ziele Gewalt einsetzen, der wird ein Strafverfahren ernten; denn wenn
wir die Gewalt von links akzeptieren, dann wird es ein
Echo auf der rechten Seite geben. Gewalt ist kein Mittel
in der Politik. Wir müssen auch über die staatlichen
Maßnahmen reden, die wir ergreifen. Wenn man die

Bundeswehr und ihren Einsatz in Afghanistan in einen
Terrorismuszusammenhang stellt oder das Wirken der
deutschen rechtsstaatlichen Polizei mit der Stasi vergleicht, dann tun wir unserem demokratischen Rechtsstaat keinen Gefallen, sondern wir provozieren eine
Fehlentwicklung, die nicht gut ist.

Deswegen: Viel Erfolg für Sie bei dem Gipfel. Wir
hoffen allerdings sehr, dass Sie dort auch das ansprechen, was Sie hier im Hause verschweigen, weil Ihnen
der Frieden in der Koalition wichtiger ist. Manches kann
man verstehen, aber wenn die Interessen unseres Landes
nicht ausreichend verfolgt werden, dann stößt das auf
Unverständnis und Kritik. Ich jedenfalls hoffe sehr, dass
Deutschland bei diesem G-8-Gipfel ein guter und würdiger Gastgeber ist und Bilder des Friedens und nicht der
Gewalttaten in die Welt gesendet werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte vorab etwas zu den Ergebnissen von
Heiligendamm sagen, wie auch Sie, Frau Bundeskanzlerin, es in Ihrer Regierungserklärung getan haben. Ich
denke, man kann unterm Strich zusammenfassen, dass
die Ergebnisse von Heiligendamm im Großen und Ganzen positiv zu beurteilen sind. Das ist ein Fortschritt, sowohl für uns in Deutschland als auch für die ganze Welt.
Dieser Fortschritt reicht zwar nicht aus, aber Fortschritt
ist immer besser als Stillstand oder Rückschritt. Gemessen daran, dass übrigens auch aus den Reihen der Regierung noch am Tag vor dem Beginn des Gipfels erklärt
worden ist, dass er scheitern wird, sind dabei ganz stattliche Ergebnisse herausgekommen.

Ich hoffe, die Damen und Herren von der SPD gestatten mir, dass ich es, obwohl ich der Opposition angehöre, würdige, wenn die Regierung ordentliche Ergebnisse vorlegt. Ich halte jedenfalls nichts davon, wenn
man diese Ergebnisse, die in der Tat Fortschritt bedeuten, zerredet, kaputtmeckert.

Alles in allem sind das solide Ergebnisse.

Ich möchte eingehen auf das, was aus den Reihen der
beiden anderen Oppositionsfraktionen gesagt worden ist.
Die Kollegen haben in fundamentaler Weise alles, was
im Hinblick auf den Klimaschutz beschlossen worden
ist, infrage gestellt und versucht, den Eindruck zu erwecken, Sie könnten das alles besser. Sie von den Grünen
hatten sieben Jahre Zeit; doch etwas Besseres haben Sie
nicht zustande gebracht.

- Frau Kollegin Künast, lassen Sie mich sagen: Nicht
einmal die große Künast hätte in Heiligendamm mehr
herausgeholt.

Es muss auch darauf hingewiesen werden, dass eines
nicht zusammenpasst: In der Debatte vor Heiligendamm
wurde von den Grünen und der Linksfraktion die demokratische Legitimation dieses Gipfels bestritten, nach
dem Motto: Was sitzen die da frecherweise zusammen
und verabreden die da? Aber hinterher sagen Sie, es sei
aus Ihrer Sicht nicht genug herausgekommen. Wenn dieser Gipfel aus Ihrer Sicht keine Legitimation hat, sollten
Sie bei Ihrer Beurteilung der Ergebnisse etwas zurückhaltender sein.

Der zentrale Punkt, der uns noch länger beschäftigen
wird - das muss man positiv sehen -, ist die Rolle der
Vereinten Nationen. Ich lasse einmal dahingestellt, ob
das Einlenken der Vereinigten Staaten von Amerika
überwiegend oder lediglich auch auf das Verhandlungsgeschick der Bundeskanzlerin zurückzuführen ist. Ich
glaube, das wird stark mit dem innenpolitischen Druck
in den Vereinigten Staaten zu tun haben. Wie dem auch
sei: Dass die Vereinigten Staaten von Amerika, was die
Rolle der Vereinten Nationen angeht, traditionell zurückhaltend sind - das ist eine diplomatische Formulierung -, ist bekannt. Umso wichtiger ist, dass sich die
Vereinigten Staaten von Amerika bewegt haben.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen: Es ist
wichtig - der Deutsche Bundestag hat mehrfach darüber
gesprochen; auch die FDP hat das mehrfach angesprochen - und nicht zu unterschätzen, dass in der Frage der
Raketenstationierung Bewegung in die Diskussion
zwischen Russland und den Vereinigten Staaten gekommen ist. Das ist übrigens nicht nur das Ergebnis der Arbeit der Bundeskanzlerin, sondern - das sage ich unumwunden - mit Sicherheit auch das Ergebnis des
Wirkens des Außenministers. Dass über dieses Thema
gesprochen wird, liegt im deutschen Interesse. Wir können als Europäer kein Interesse daran haben, dass auf
unserem Kontinent eine neue Rüstungsspirale in Gang
gesetzt wird. Deswegen ist es wichtig, dass wir Europäer
bei den Gesprächen zwischen Moskau und Washington
eine Rolle spielen. Die Stationierung amerikanischer Raketen ist schließlich keine Angelegenheit von zwei, drei
oder vier Staaten; sie geht ganz Europa an. Das ist auch
nicht nur eine Angelegenheit der NATO; das ist zuvörderst eine europäische Frage. Deshalb gehört es auf die
europäische Tagesordnung.

Ich möchte noch eine Bemerkung zur Rolle der Polizistinnen und Polizisten beim Gipfel in Heiligendamm
machen. Ich halte es für erforderlich, dass - bei allem,
was man an der Taktik der Polizei kritisieren mag - unter
dem Strich eines klar ist: Wenn dort Menschen, die sich
Demonstranten nennen, mit Betonbrocken versuchen,
jungen Polizistinnen und Polizisten die Köpfe einzuschlagen, dann sind das keine Demonstranten, sondern
Kriminelle.

Hier ist eine klare Sprache gefordert. Das muss man als
Demokrat sagen.

Sie haben einen Ausblick auf das gegeben, was auf
dem EU-Gipfel unter Ihrer Präsidentschaft in der nächsten Woche eine Rolle spielen wird. In weiten Teilen
können wir als Freidemokraten uns mit dem Entschließungsantrag einverstanden erklären, den die beiden KoDr. Guido Westerwelle
alitionsfraktionen hier eingebracht haben. Ich habe gesehen, dass darüber bereits heute abgestimmt werden soll.
Das ist Ihre Entscheidung. Ich hätte es gut gefunden,
wenn der Versuch unternommen worden wäre, über die
Grenzen von Regierung und Opposition hinweg hier zu
einer gemeinsamen Mehrheit zu kommen.

In weiten Teilen finden wir das, was Sie vorgelegt haben, vernünftig. Aus unserer Sicht fehlen aber Aussagen
zur Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank.
Dieses Thema sprechen Sie in Ihrem Antrag nur sehr unterentwickelt bis gar nicht an. Ich weiß nicht, warum Sie
das nicht tun. Aus unserer Sicht ist das wichtig; denn wir
als Deutsche legen auf die Europäische Zentralbank und
ihre Unabhängigkeit weiterhin großen Wert.

Zum Schluss noch etwas zur europäischen Verfassung, zum Verfassungsprozess und zu dem, was Sie dazu
gesagt haben. Das wird ohne Frage nicht nur für Sie,
sondern auch für die beiden folgenden Präsidentschaften
eine unglaublich schwierige Aufgabe werden. Ich muss
Ihnen klar sagen, dass es keinen Grund dafür gibt, dass
sich die Opposition hier gegen die Regierung stellt. Wir
haben den Verfassungsvertrag hier im Deutschen Bundestag mit riesiger Mehrheit beschlossen. Wir sollten
deshalb auch bei der Durchsetzung unseres gemeinsamen Interesses, den ins Stocken geratenen Verfassungsprozess doch noch zu einem guten Ergebnis zu führen,
zu einer großen Mehrheit kommen; denn das liegt in unserem deutschen Interesse. Wenn es nur zur Erweiterung, aber nicht zur Vertiefung Europas kommt, dann
verliert Europa das Vertrauen der Bürger und dann sind
unsere Institutionen nicht mehr handlungsfähig. Deswegen muss die Vertiefung Europas für das ganze Hohe
Haus des Deutschen Bundestages von herausragender
Bedeutung sein. Es ist Angelegenheit nicht nur der Bundesregierung, sondern des ganzen Parlaments, dass dieser Verfassungsprozess zu einem Ergebnis geführt wird.

Wir wissen, dass der Verfassungsvertrag abgespeckt
werden wird, dass er nach den fehlgeschlagenen Volksabstimmungen kaum in derselben Form wieder vorgelegt werden kann. Es ist aber richtig, dass Sie ehrgeizig
versuchen, das, was darin steht, zu retten. Dies gilt insbesondere für die demokratische Kontrolle durch das
Europäische Parlament und die nationalen Parlamente.
Wir müssen hier eine Phase der Demokratisierung der
europäischen Institutionen einleiten und durchsetzen.

Das muss in jedem Fall am Ende des Verfassungsprozesses stehen. Das ist viel wichtiger als jede Symbolik. Es
war richtig, dass Sie darauf in Ihrer Regierungserklärung
einen Akzent gesetzt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn der neue Verfassungsvertrag wieder an einigen Mitgliedsländern
scheitert, dann sollte sich Deutschland entschließen, mit
den Ländern, die ihn wollen, zu einer vertieften Integration im Rahmen der verstärkten Zusammenarbeit zu
kommen. Es kann nicht sein, dass durch das Veto einzelner Staaten - mögen sie uns noch so nahe sein, und
mögen sie auch unsere Nachbarn sein - der gesamte
europäische Integrationsprozess abgebrochen wird.
Dadurch würde Europa als Ganzes riskiert. Möglicherweise wird kein Weg daran vorbeiführen, dass wir, wie
bei der Eurozone, neue Schritte gehen müssen. Diejenigen, die in Europa Avantgarde sein wollen, müssen dann
auch Avantgarde sein dürfen. Wir haben jetzt die letzte
Chance zur Schaffung einer europäischen Verfassung.
Umso wichtiger ist es, dass wir diese Chance ergreifen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben am Schluss Ihrer
Regierungserklärung gesagt: Die Bürger erwarten, dass
wir uns mit ihren Problemen befassen und dass wir uns
nicht mit uns selbst befassen. Sie haben das auf die europäischen Institutionen bezogen. Das könnte eins zu eins
auch für die deutsche Regierung gelten.

Deswegen möchte ich Ihnen in aller Gelassenheit sagen:
So viel Gemeinsamkeit es im Hohen Hause hinsichtlich
Ihrer Präsidentschaft und unserer gemeinsamen deutschen Ziele in der Außen- und in der Europapolitik gibt:
Es ist sicher - quasi wie das Amen in der Kirche -, dass
auch Sie nicht ewig auf roten Teppichen gehen können.

Die Innenpolitik ruft bereits. Dort müssen Sie Ihre Hausaufgaben machen. Miss World ist schön, Miss Germany,
die in Deutschland ihre Hausaufgaben macht, ist genauso gefragt.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! So wie Herr Kollege Kauder Bilanz gezogen hat
über die ersten zwei Jahre dieser Regierung - wir werden sehen, wie viele denen noch folgen werden; jedenfalls ist klar, dass mindestens die Hälfte der größten anzunehmenden Amtszeit dieser Koalition herum ist -, so
wollen auch wir Bilanz ziehen. Ich möchte mit dem beginnen, was uns in diesem Hause verbindet.

Frau Bundeskanzlerin, Herr Außenminister, Sie haben in diesen ersten zwei Jahren wirklich große außenpolitische Herausforderungen meistern müssen. Das
waren in diesem Jahr die EU-Ratspräsidentschaft und
die G-8-Präsidentschaft. Wir möchten ausdrücklich anerkennen, dass die Regierung Merkel/Steinmeier in der
Außen- und Europapolitik klug und überzeugend gearbeitet hat. Wir sind froh darüber, dass diese Regierung
auch Irrtümer der früheren rot-grünen Regierung korrigiert hat. Wir begrüßen, dass sie das transatlantische
Verhältnis wieder ins Lot gebracht hat. Wir finden es
richtig, dass diese Regierung, anders als die Regierung
Schröder/Fischer, beim Thema Menschenrechte, übrigens auch in Moskau, wieder den aufrechten Gang
pflegt. Wir erkennen das an.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden
uns darüber einig sein, dass damit die außenpolitischen
Aufgaben dieser Regierung und, sofern es um Sicherheitsfragen geht, des Deutschen Bundestages nicht abschließend behandelt sind. Wir haben noch außenpolitische Aufgaben vor uns. Ich will zwei Bemerkungen
machen und dann etwas Grundsätzlicheres sagen.

Wir wissen, dass in Deutschland immer noch, gewissermaßen als Überbleibsel des Kalten Krieges, amerikanische atomare Waffen stationiert sind. Wir fordern
auch von dieser Stelle aus die Regierung auf, in Gesprächen mit unseren Verbündeten auf den vollständigen Abzug dieser atomaren Waffen hinzuarbeiten.

Diese Atomwaffen könnten von ihrer Reichweite her nur
unsere unmittelbaren Nachbarn, die mit uns in einer
Europäischen Union verbunden sind, treffen. Es ist
höchste Zeit, dass diese Waffen abgezogen werden.

Schließlich ist es aus unserer Sicht nach wie vor erforderlich, dass Sie fortsetzen, was Sie begonnen haben:
Die Raketenstationierungspläne im Rahmen der sogenannten Raketenabwehr in Tschechien und Polen dürfen nicht nur als Angelegenheit der NATO, insbesondere
nicht nur als Angelegenheit von Prag, Warschau und
Washington, behandelt werden, sondern müssen als gesamteuropäisches Anliegen angegangen werden. Wir
Europäer haben kein Interesse daran, dass auf dem europäischen Kontinent, gewissermaßen vor der Haustür
Deutschlands, ein neuer Rüstungswettlauf beginnt.

Ich möchte an dieser Stelle auch etwas zu dem
Afghanistan-Einsatz sagen. Frau Bundeskanzlerin, Sie
haben sehr klare Worte gefunden. Man hat spüren können, dass diese Worte in Wahrheit nicht an die Opposition gerichtet waren; bei dieser Frage gibt es, jedenfalls
in weiten Teilen, eine große Übereinstimmung in diesem
Hause. Sie haben Ihr klares Bekenntnis zur Fortsetzung
des militärischen Engagements in Afghanistan in Wahrheit vor allen Dingen an die eigenen Reihen gerichtet, an
die Damen und Herren der Unions- und der SPD-Fraktion, insbesondere der SPD-Fraktion. Wir hatten ursprünglich vor, in der Frage der Afghanistan-Politik im
Oktober im Rahmen einer großen Debatte hier über alle
drei Mandate zu entscheiden. Es ist ein trauriges Ergebnis, dass, weil die SPD sich selbst nicht einig ist, bei
einer so fundamentalen Frage unserer nationalen Sicherheit jetzt ein zerstrittener SPD-Parteitag abgewartet werden muss, bevor dieses Hohe Haus entscheiden kann.
Führungskunst sieht anders aus.

- Sie rufen, das sei Demokratie. Aber dieser Deutsche
Bundestag hat kein imperatives Mandat. In Fragen unseres Friedens und unserer Sicherheit, in Fragen des Afghanistan-Einsatzes erfüllen Sie bitte nicht, quasi als
ausführendes Organ, das, was Parteitage beschließen!
Sie sind Ihrem Gewissen verpflichtet, wenn es in diesem
Hohen Hause um Krieg und Frieden geht, und nichts anderes steht hier zur Abstimmung.

Ich will in diesem Zusammenhang ausdrücklich darauf aufmerksam machen, dass wir als FDP-Fraktion nahezu geschlossen - es wird immer abweichende Meinungen geben; das wirft ja auch niemand irgendjemandem
vor

- natürlich nicht; aber es ist notwendig, dass wir zu einer
Entscheidung kommen - unterstützen, dass das Engagement, auch Deutschlands, in Afghanistan fortgesetzt
wird.

Man liest gelegentlich, nichts sei gewonnen, nichts
sei gelungen, alles sei verloren. Herr Kollege Kauder, Ihr
Vergleich mit Vietnam, den Sie soeben gezogen haben,
ist in meinen Augen sehr unzutreffend. Denn im Falle
Vietnams ging es um eine Konfrontation von Blöcken.
Hier geht es darum, dass eine friedliche Völkergemeinschaft gemeinsam den Terrorismus besiegen will. Das ist
ein fundamentaler Unterschied; der historische Vergleich
passt in keiner Weise.

Umgekehrt muss denjenigen, die schreiben, es sei
nichts gewonnen, von dieser Stelle aus noch einmal gesagt werden: In Afghanistan werden keine Menschen
mehr aufgehängt, weil sie Fußball spielen. Frauen werden nicht mehr unterdrückt. Frauen, die vergewaltigt
worden sind, werden nicht mehr gesteinigt, nach dem
Motto: selber schuld. Die Menschen werden nicht mehr
an Kränen hochgezogen, möglichst langsam, damit der
Weg zum Tod besonders qualvoll ist.

Das sind in Wahrheit die Bilder und die Dinge, mit
denen man sich auseinandersetzen muss. Wer heute behauptet, in Afghanistan sei nichts gewonnen, alles sei
verloren, der vergisst, wie viele menschliche Schicksale
unter den Taliban grausam zu Ende gekommen sind.

Deswegen bleiben wir dabei: Das ist ein humanitärer
Auftrag der Menschlichkeit, der hier notwendig ist; er
muss militärisch geschützt werden. Kein Entwicklungshelfer könnte in Afghanistan wirken und arbeiten, wenn
es nicht den Schutz der Soldaten gäbe. Sie alle wären
längst umgebracht worden; das gilt gerade für die westlichen Entwicklungshelfer.

In diesem Zusammenhang sage ich aber eines ganz
klar - Herr Verteidigungsminister, ich halte es für notwendig, dass Sie das in Ihren Gesprächen ausdrücklich
zum Thema machen -: Wir verbitten uns die wiederhol11502
ten öffentlichen Belehrungen des NATO-Generalsekretärs. Der Deutsche Bundestag ist nicht ausführendes Organ des Generalsekretärs der NATO. Es ist ja wohl noch
so, dass er ein Angestellter der NATO ist und wir nicht
seine Befehlsempfänger sind.

Das muss klar zum Ausdruck gebracht werden.

Frau Bundeskanzlerin, so wie die Regierung in der
Außen- und Europapolitik eine überwiegend erfolgreiche Bilanz vorweisen kann, so ist es erstaunlich, dass Sie
sich in der Innenpolitik von dem, was Sie einmal in Ihrer ersten Regierungserklärung als Motto Ihrer Regierungsarbeit ausgegeben haben, vollständig verabschiedet
haben. Die erste Regierungserklärung von Bundeskanzlerin Angela Merkel in diesem Hohen Hause hatte die
Überschrift: Mehr Freiheit wagen. Zwei Jahre später stehen Sie zur Bilanz an diesem Pult, und das Motto „Mehr
Freiheit wagen“ kommt nicht einmal mehr als rhetorische Floskel bei Ihnen vor, geschweige denn, es würde
mit Inhalt gefüllt.

Das ist aus unserer Sicht ein Kardinalfehler dieser Regierung.

Beide Koalitionsfraktionen haben sich in Wahrheit
von dem verabschiedet, was ihnen mittlerweile peinlich
ist. Die SPD verabschiedet sich unter Schmerzen und
lautem Getöse von der Agenda 2010. Die Union verabschiedet sich von den Beschlüssen ihres Leipziger Reformparteitages, leise, aber leider auch konsequent. Beides sind historische Fehler.

Man kann noch verstehen, dass Sie sagen, der Aufschwung in Deutschland komme von Ihrer Politik; wenn
Sie das ernsthaft glauben, dann hat Deutschland wirklich
ein Problem.

Ihre ganzen guten Zahlen sind das Ergebnis einer fabelhaften weltwirtschaftlichen Entwicklung. Statt sich mit
fremden Federn zu schmücken, müsste sich Deutschland
die Frage stellen: Wie kann es eigentlich sein, dass die
Weltwirtschaft seit vier Jahren wächst und der Aufschwung erst jetzt in Deutschland ankommt?

Die Zeitverzögerung zeigt uns doch, dass wir strukturell
immer noch nicht richtig aufgestellt sind.

Sie haben hier die Erfolgsbilanz vorgetragen. Sie haben in Ihrer Rede ausdrücklich gesagt: Erst einmal war
es die Regierung, dann waren es die arbeitenden Menschen. Das ist eine interessante Reihenfolge. Die Art,
wie Sie das hier vortragen, zeugt von einem interessanten Selbstverständnis. Der entscheidende Punkt ist: Sie
sagen, das sei Ihr Aufschwung.

Ich persönlich habe da ein Déjà-vu: Bundeskanzler
Schröder 1999/2000. Das war genau dasselbe. Heute
streiten Sie sich darüber, ob es ein Schröder-Aufschwung oder ein Merkel-Aufschwung ist. Damals war
Herr Schröder frisch im Amt, und schon war es sein
Aufschwung. Das ist besonders gefährlich, gerade in einer heiklen weltwirtschaftlichen Situation; wenn das
nämlich Ihr Aufschwung ist, Frau Merkel, dann ist der
nächste Abschwung auch Ihr Abschwung. Der nächste
Abschwung kommt bestimmt. Es wäre besser, wir würden jetzt strukturelle Reformen durchsetzen, damit uns
der nächste Abschwung nicht doppelt hart trifft.

Wir sind immer noch nicht gut aufgestellt. Wir sind aus
der konjunkturellen Krise heraus; aus der strukturellen
Krise sind wir es noch lange nicht.

Sie haben nicht mehr Freiheit gewagt. Vielmehr haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, mit Ihrer Bundesregierung in Wahrheit mehr Unfreiheit über die Menschen gebracht, und zwar schon allein, was das persönliche
Verfügen der Bürgerinnen und Bürger über ihr Einkommen angeht. Sie verantworten die größte Steuererhöhung in der Geschichte dieser Republik. Noch keine
Regierung vorher hat eine so hohe Steuererhöhung beschlossen: Mehrwertsteuer, Versicherungsteuer, Pendlerpauschale, Sparerfreibetrag, Eigenheimzulage und vieles
mehr.

Durch Ihre Politik steigen die Rentenbeiträge, die
Beiträge zur Krankenversicherung und die Beiträge zur
Pflegeversicherung. Mit anderen Worten: Eine vierköpfige Familie in Deutschland wird in diesem Jahr im
Durchschnitt um 1 400 Euro mehr belastet als im Jahr
zuvor.

Deswegen ist es nicht verwunderlich, dass die Mehrheit der Deutschen das Gefühl hat, der Aufschwung gehe
an ihnen vorbei. Sie müssen endlich einmal diejenigen
entlasten, die dieses Land tragen, die den Karren ziehen.
Sie reden über Heuschrecken und über Unterschichten.
Aber denken Sie doch einmal an die Mitte dieses Landes, die als Leistungsträger überhaupt erst dafür sorgt,
dass dieser ganze Wohlstand einschließlich der sozialen
Gerechtigkeit erwirtschaftet werden kann. Auch diese
Menschen müssen einmal etwas vom Aufschwung haben.

Herr Kollege Lafontaine, intellektuell hat Ihre Rede
- das muss Ihnen jetzt nicht peinlich sein - mit den Reden der Damen und Herren der Regierungsfraktionen eines gemeinsam: Sie alle setzen soziale Gerechtigkeit mit
staatlicher Umverteilung gleich. Für Sie wächst die soziale Gerechtigkeit eines Landes, wenn die Umverteilung durch den Staat wächst.

Deswegen sieht der Haushalt auch so aus. Noch niemals
in der Geschichte hat es einen Haushalt mit derart hohen
Steuereinnahmen gegeben. Übrigens wird immer mehr
in den Sozialstaat hineingezahlt, obgleich die Arbeitslosigkeit zurückgeht. Trotzdem kommt bei den tatsächlich
Bedürftigen weniger an. Dass die Kinderarmut wächst,
obwohl die Ausgaben für den Sozialstaat steigen, zeigt
doch eines: Soziale Gerechtigkeit hängt vor allen Dingen
von der Treffsicherheit der Maßnahmen und nicht von
dem Umverteilungsquotienten in dieser Republik ab.

Herr Kollege Lafontaine, ich kann verstehen, dass Sie
dem nicht zustimmen wollen. Es würde mich andererseits auch einigermaßen schockieren. Wenn Sie die
Frage stellen: „Wer ist Deutschland?“, so rufe ich Ihnen
zu: Auch Sie, Herr Lafontaine, sind Deutschland.

Das ist manchmal schwierig, aber auch Sie sind
Deutschland. - Übrigens nicht Kuba, Herr Lafontaine.
Kuba ist es nicht.

Meine Damen und Herren, Sie haben eben nicht mehr
Freiheit gewagt, wenn es um die Lebenslage unserer
Bürgerinnen und Bürger geht. Sie haben die Steuern erhöht, die Beiträge steigen, und das nennen Sie Reform.
Da ist es kein Wunder, dass das Wort Reform allmählich
zu einem Angstbegriff in der Bevölkerung wird.

Mehr Freiheit wagen bedeutet aber zu Beginn dieser
mutmaßlich zweiten Hälfte der Legislaturperiode leider
auch eine erhebliche Diskussion über den Abbau von
Bürgerrechten in Deutschland. Onlinedurchsuchungen
von privaten Computern, bis hin zu der Tatsache, dass
der Bundesinnenminister öffentlich über die Unschuldsvermutung diskutiert, das öffentliche Erörtern des Tötens auf Verdacht, all das hat in diesen Monaten stattgefunden. Von einem Verfassungsminister erwarten wir
etwas anderes.

Wenn Sie, Frau Bundeskanzlerin, sagen - denn auch
Sie haben den Protest in Ihren eigenen Reihen gehört -,
es gebe keine Denkverbote, so ist das in meinen Augen
ein seltsames Amtsverständnis. Sie tun so, als ob der Innenminister ein Philosoph wäre, der ein paar Steine ins
Wasser werfen könnte, und anschließend darf er sich an
den Wellen ergötzen. Von einem Innenminister erwarten
wir, dass er Freiheit und Sicherheit sieht. Man kann die
Freiheit der Bürger nicht schützen, indem man sie aufgibt, meine Damen und Herren. Das ist ein kardinales
Missverständnis, das bei Ihnen vorherrscht.

Wir haben einen dramatischen Abbau von Bürgerrechten zu verzeichnen. Mich wundert, dass das in dieser
Debatte überhaupt kein Thema mehr ist. Stichwort gläserner Bankkunde: Das Bankgeheimnis ist faktisch aufgehoben; man muss es so sagen. Wir erleben, dass der
gläserne Patient vorbereitet wird. Die Datenschützer haben sich eindeutig geäußert. Jetzt gibt es auch noch den
gläsernen Steuerbürger. Früher hieß es: Von der Wiege
bis zur Bahre Formulare, Formulare. Wenn das, was Sie
beschlossen haben, Realität wird, dass nämlich die Daten des Steuerzahlers auch noch 20 Jahre nach dem Tod
gespeichert werden sollen, dann heißt es: Von der Wiege
bis zur Bahre plus 20 Jahre Formulare, Formulare. Das
ist es, worüber wir reden. All das ist nicht „mehr Freiheit
wagen“. Das ist in Wahrheit mehr Unfreiheit. Unter Freiheit verstehen wir nicht die Freiheit von Politikern, hier
ihren Lieblingsprojekten nachgehen zu können. Unter
Freiheit verstehen wir die real existierende Freiheit der
Bürgerinnen und Bürger, und zwar einschließlich der sozialen Freiheit vor Not. Aus unserer Sicht ist das völlig
klar.

Mehr Freiheit wagen müsste heute bedeuten, Forschung und neue Technologien zu unterstützen. Darauf
gehen Sie aber gar nicht mehr ein. Das ist für eine Naturwissenschaftlerin erstaunlich. Ich weiß ja, dass Sie das
anders sehen. Aber so, wie Sie beim Thema Afghanistan
mit Ihrer Meinung nicht hinter dem Berg halten, könnten
Sie doch auch einmal beim Thema neue Technologien
die Meinungsführerschaft übernehmen. Gerade als Naturwissenschaftlerin könnten Sie etwas mehr den Verstand einschalten.

Die Bio- und Gentechnologie werden weiter abgewickelt. Das Gentechnikgesetz könnte genauso gut von
Frau Künast geschrieben worden sein. Es steht jetzt nur
Seehofer darunter.

Es hat sich substanziell nichts geändert.

Das wollte ich zu den neuen Technologien sagen. Ich
kann diesen Bereich leider nur streifen. Auch Sie kennen
das Problem mit der kurzen Redezeit.

Wir bedauern, dass bei der Kernkraft in Wahrheit
Stellvertreterdiskussionen stattfinden. Ich möchte einmal
zitieren, was der alte Bundeswirtschaftsminister - so alt
ist er noch gar nicht; jedenfalls ist er sehr jung im
Kopf -, Wolfgang Clement, in diesem Monat geschrieben hat:

Dessen ungeachtet betreibt die Bundesregierung,
namentlich der Umweltminister, einen in Europa
einmaligen Kreuzzug gegen die heimischen Energieunternehmen und eine beispiellose Verteufelungskampagne gegen die Nutzung der Kernenergie.

Er fügte übrigens hinzu:

Die gelernte Physikerin im Kanzleramt jedenfalls
lässt die Dinge … treiben.

Präsident Putin hat in Australien Uranverträge abgeschlossen und kündigt an, er baut zu Hause 30 neue
Kernkraftwerke. China will bis zum Jahre 2020 jedes
Jahr ein Kernkraftwerk bauen. Frankreich fordert uns

auf, endlich von unserem Ausstiegskurs Abschied zu
nehmen, weil es dem Klimaschutz dient. Wenn man sich
diese Tatsachen vor Augen führt, dann ist es schlichtweg
Geisterfahrerei, dass Sie nur noch eines in der Energiepolitik im Schilde führen, nämlich diese Erfolgstechnologie in Deutschland abzuwickeln. Wir brauchen beides:
regenerative Energien - ja, dafür sind wir - und die
friedliche Nutzung der Kernenergie, auf die wir im Interesse des Umweltschutzes und der Wirtschaft nicht verzichten können.

Schließlich geht es um die Frage, ob wir in Deutschland denn wirklich die Kurve gekriegt haben oder ob wir
sie noch kriegen müssen. Sie sprechen von der Transparenz der Finanzmärkte; es ist vernünftig, dass Sie dieses Thema ansprechen. Sie sollten aber nicht so tun, als
sei es damit getan, ein paar Regeln vorzuschlagen, und
das Thema sei damit auf internationaler Ebene erledigt.
Das ist unsachlich. Wenn Sie zu Recht anmahnen, dass
die internationalen Finanzmärkte im Sinne von größerer
Transparenz kontrolliert werden müssen - es wird Sie
wundern, aber Sie hätten uns auf Ihrer Seite -, dann sage
ich Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie dort anfangen
müssen, wo Ihre eigene Regierung etwas zu sagen hat,
nämlich bei den Staatsbanken, die im Augenblick auf
den Finanzmärkten ein heilloses Durcheinander zulasten
des deutschen Mittelstandes anrichten.

KfW, IKB und Sachsen LB sind die Stichworte, die
Sie alle kennen. Wer über Finanztransparenz spricht,
sollte also erst einmal vor der eigenen Haustür kehren.
Da, wo Sie Macht haben, müssen Sie sie einsetzen. Das
tut der Finanzminister bedauerlicherweise nicht.

Man kann festhalten, dass Sie in diesem Bundeshaushalt im Grunde genommen eine weitere Umverteilungspolitik beschließen. Sie steigern die Einnahmen über höhere Steuern und machen trotzdem noch Schulden. Das
widerlegt übrigens auch Ihre These, es sei eine solide Finanzpolitik. Die junge Generation kann sich nur grausen,
wenn sie sieht, dass die Steuern steigen und trotzdem
noch mehr Schulden gemacht werden. Der Finanzminister sagt, er gibt uns einen aus, wenn es schon im Jahr
2010 einen ausgeglichenen Haushalt gibt. Er sagt das
nur, weil er weiß, dass er dann nicht mehr Finanzminister ist.

Wir wollen es umgekehrt machen: Herr Steinbrück,
wir geben Ihnen einen aus, wenn Sie es in dieser Legislaturperiode noch angehen, einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen. Mit etwas mehr Ehrgeiz könnten Sie es
schaffen.

Sie schaffen es aber nicht, weil die Devise dieser Regierung lautet: Bekommt ein schwarzer Minister mehr
Geld, muss auch ein roter Minister mehr Geld bekommen. Das genau ist der Grund, warum es in Deutschland
falsch läuft. Die Zeche zahlen die Bürger, weil die Steuern steigen. Der Staat hat nicht zu wenig Geld, er hat genug Geld. Er verplempert es aber in Bereichen, aus denen er sich besser raushalten sollte. Das ist das
eigentliche Problem in diesem Lande.

Das haben wir alles schon einmal gehabt: Hans im
Glück! Peer im Glück! Wir wissen, wie es kam: Die
UMTS-Lizenzen wurden versteigert, und 100 Milliarden Mark kamen rein. Die Strukturen wurden aber nicht
verändert, und ein Jahr später hatten wir 5 Millionen Arbeitslose und die Staatsfinanzen waren völlig kaputt. Man müsste jetzt die gute Chance nutzen, jetzt die
gute Konjunktur nutzen, um die für Deutschland wichtigen Hausaufgaben zu erledigen, damit wir, wenn es
schlechter läuft, vorgesorgt haben, damit auch dann noch
die Staatsfinanzen stimmen, damit auch dann noch Arbeitsplätze geschaffen werden, damit auch dann noch investiert wird.

Deswegen ist Ihr Beitrag zur Diskussion über die
Erbschaftsteuer nur als rückwärtsgewandt zu bezeichnen. Österreich, Frankreich, alle zeigen uns, wie es geht.
Sie schaffen die Erbschaftsteuer faktisch ab, und wir haben nicht einmal den Mut, die Verantwortung für die
Erbschaftsteuer denen zu übertragen, die die Steuereinnahmen erhalten, nämlich den Ländern. Wo ist eigentlich Ihr föderales Bewusstsein, Männer und Frauen des
Deutschen Bundestages?

Sie sagen: 2011 ausgeglichener Haushalt. Es gibt eine
einfache Regel: Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen! Denn wer weiß, wie die Konjunktur im Jahr 2011 aussehen wird? Das ist zwar alles
wohlfeil, aus unserer Sicht ist die Richtung aber falsch.

Es ist schon verrückt, wofür diese Regierung Geld
hat. Wir geben China und Indien Entwicklungshilfe,
nennen es nur nicht mehr so. Syrien - ausgerechnet Syrien - werden auf der Reise der Entwicklungshilfeministerin mal eben 44 Millionen Euro zugesagt. Die Steinkohlesubventionen steigen, werden nicht etwa abgebaut.
Die Subventionen insgesamt steigen. Denken Sie an die
Wirtschaftszuwendungen! Auch sie werden nicht abgebaut. Der allergrößte Hammer ist, dass Sie sogar bei den
Investitionen Ihren Aufgaben nicht nachkommen. Ich
hätte mir nie vorstellen können, dass eine schwarz-rote
Regierung für Investitionen in den Straßenbau weniger
ausgibt als eine rot-grüne zum Schluss ihrer Amtszeit.

 Herr Präsident! Herr Kollege Siebert, Sie haben zum

Schluss etwas aus Ihrer Sicht Notwendiges gesagt, nämlich dass Ihre Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, hinter
den Aussagen des Ministers steht. Das war notwendig zu
erwähnen. Die Mehrheit des Deutschen Bundestags steht
nicht hinter diesen Aussagen des Bundesverteidigungsministers.

Das ist es, was zählt.

Nicht einmal die Mehrheit der Bundesregierung
selbst steht hinter diesem Verteidigungsminister. Für
wen hat der von mir persönlich sehr geschätzte Herr Verteidigungsminister eigentlich hier gesprochen? Für die
Mehrheit des Deutschen Bundestages und die Bundesregierung spricht er nicht. Für wen spricht er dann?

Es gibt noch einen entscheidenden Grund, warum Sie
bis jetzt eine Regierungserklärung verweigert haben: Sie
wissen, dass Sie in dieser Frage alleine sind. Sie sind in
der Minderheit. Sie können den Soldaten nicht solche
Befehle geben. In welche Situation bringen Sie die Soldatinnen und Soldaten, indem Sie vortäuschen, das sei
rechtmäßig? Es ist rechtswidrig, und ein Minister darf so
etwas auch den Soldaten nicht abverlangen.

Wir könnten es uns als Freie Demokraten sehr leicht
machen. Sie haben sich mit dem Luftsicherheitsgesetz
von SPD und Grünen auseinandergesetzt. Wir sind, wie
Sie wissen, die einzige Fraktion gewesen, die damals
klar dagegengestimmt hat.

Die Liberalen haben damals auch das Bundesverfassungsgericht angerufen. Aber es gibt einen entscheidenden Unterschied, durch den sich eine neue Situation ergibt. Insofern ist es, meine ich, bei allem Respekt zu
honorieren, dass Kollege Arnold das klar gesagt hat. Es
gibt einen einfachen Rechtsgrundsatz zu der Frage, was
verfassungsgemäß und was verfassungswidrig ist: Roma
locuta, causa finita. Wenn das Verfassungsgericht entschieden hat, dass etwas gegen die Verfassung verstößt,
dann gilt das für jeden hier, auch für den Verteidigungsminister. Es mag einen übergesetzlichen Notstand geben;
aber kein übergesetzlicher Notstand führt über die Verfassung hinaus. Alle Staatsgewalt ist daran gebunden.

Dementsprechend ist es auch unzulässig, Herrn Kollegen Arnold, Herrn Kollegen Ströbele und anderen, die
heute ihre Meinung geäußert haben, entgegenzuhalten,
dass es sich lediglich um eine Frage der Gesetzestechnik
handele; man könne mit Änderungen der Art. 35 und
87 a des Grundgesetzes hinsichtlich der Zuständigkeiten
von Bund und Ländern etwas an der Sache ändern. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass nach der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2006, die
im Übrigen von uns Liberalen erwirkt worden ist, das
Abschießen von unschuldigen Menschen in Passagiermaschinen nicht nur aus irgendwelchen formellen Gründen nicht zulässig ist; sondern die Verfassung verbietet
es auch materiell,

weil es gegen die Menschenwürde und das Recht auf Leben verstößt. Das sollten Sie wenigstens zur Kenntnis
nehmen.

Es ist ein einmaliger Vorgang, dass die Justizministerin der Bundesrepublik Deutschland ihrem Kabinettskollegen, dem Bundesverteidigungsminister, sagt, dass er
sich klar verfassungswidrig äußert, dieser aber trotzdem
weiterhin diese Meinung vertritt. Herr Kollege Jung, Sie
haben nicht mehr viel Zeit. Aber Sie sollten sie allmählich nutzen, um von einer absolut esoterischen Diskussion mit dramatischen Konsequenzen - übrigens auch
für das Gerechtigkeitsgefühl in unserer Bevölkerung Abschied zu nehmen.

Sie sind doch kein Philosoph, der irgendwelche Diskussionen beginnen könnte. Von Ihnen erwartet man,
dass Sie sich an Recht und Gesetz halten, vor allen Dingen, dass Sie nicht nur auf dem Boden der Verfassung,
sondern im Zweifelsfall auch zu ihr stehen. Das ist der
feine Unterschied.

Man kann das Leben von Unschuldigen nicht gegeneinander abwägen. Man kann auch nicht das Leben von
Unschuldigen gegeneinander aufrechnen. Wo hört man
auf, und wo fängt man an? Darf der Staat zehn umbringen, wenn möglicherweise 100 gerettet werden können?
Oder vielleicht zehn zu zwanzig, eins zu zwei oder eins
zu tausend?

Das ist eine Diskussion, die sich der Staatsgewalt entziehen muss. Der übergesetzliche Notstand, den Sie ins
Feld führen, führt Sie erstens über die Verfassung nicht
hinaus und hat zweitens den wesentlichen Charakterzug,
dass er im Vorhinein nicht normiert werden kann. Aber
genau das ist es, was Sie in Wahrheit wollen.

Ich sehe hierin eine sehr traurige und unglückliche
Entwicklung der Diskussion in diesem Jahr. Der Innenminister meldet sich - von der Unschuldsvermutung
über das Töten auf Verdacht bis zum Szenario eines atomaren Angriffs durch Terroristen - zu Wort. Der Verteidigungsminister sagt, er sei selbstverständlich bereit, Befehle zum Abschuss Unschuldiger zu erteilen. Das alles
schafft ein Klima der Verunsicherung.

Deswegen sage ich Ihnen: Da die Mehrheit dieses
Hauses dieses Verhalten augenscheinlich missbilligt,
Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, werden
wir dem Deutschen Bundestag einen Missbilligungsantrag zu den infrage stehenden Äußerungen des Verteidigungsministers zur Abstimmung vorlegen. Dann werden
wir sehen, ob Sie dazu stehen. Koalitionsräson ist das
eine. Das andere ist die Verfassung, die über der Koalitionsräson steht.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag wird
dem Antrag der Bundesregierung auf Verlängerung des
Einsatzes in Afghanistan zustimmen. Wir stimmen diesem Antrag deshalb zu, weil er nicht nur gedacht ist, um
Afghanistan zu helfen, sondern weil es auch um uns und
unsere eigenen Interessen geht. Es geht nicht nur um einen Akt der Solidarität mit dem afghanischen Volk, es
geht auch ganz handfest um unsere eigene Sicherheit
und unsere eigene Freiheit auf dem europäischen Kontinent. Wir tun das für Afghanistan und noch mehr für uns
selbst.

In dem Augenblick, in dem sich die friedliche Völkergemeinschaft und diejenigen, die in Afghanistan für
Freiheit kämpfen und eintreten, aus Afghanistan zurückziehen, in dem Augenblick - am Tag danach - wird Kabul wieder zur Hauptstadt des Terrorismus der Welt. All
denen, die sagen, es sei nichts erreicht worden, denen
möchte ich entgegnen: Das ist eine ungewöhnlich ignorante und törichte Betrachtung. Es ist unglaublich viel
erreicht worden:

Die Kinder können wieder zur Schule gehen. Mädchen
können zur Schule gehen. Frauen, die vergewaltigt worden sind, wurden früher gesteinigt. Jetzt haben sie wieder Chancen auf ein einigermaßen erträgliches Leben.
Ja, die Armut ist immer noch groß. Ja, es gibt Drogenhandel. Ja, es gibt Korruption. Aber all das ist im Vergleich zu den vorherigen Barbareien der Taliban gar
nichts, meine sehr geehrten Damen und Herren. Auch
das muss einmal gesagt werden.

Manche meinen ja, das alles sei nun Schnee von gestern. Welches barbarische Potenzial in diesen Talibanterroristen steckt, das hat eine kleine, in Europa wenig
beachtete, aber, wie ich finde, unglaublich grausame
Nachricht gezeigt, die in der letzten Woche veröffentlicht worden ist: Da wird im Süden Afghanistans
ein 15-jähriger Junge mit ein paar Dollar, die er in der

Tasche gehabt hat, um sein karges Leben vielleicht etwas
wohlhabender - so könnte man sagen - organisieren zu
können, von den Taliban erwischt und anschließend aufgehängt. Die Schlinge wird dann noch langsam hochgezogen, damit der Weg in den Tod möglichst lange dauert.

Ich möchte nicht - ich bin fest davon überzeugt, das
gilt auch für die große Mehrheit des Deutschen Bundestages und für die große Mehrheit unseres Volkes -, dass
so etwas quasi organisiert in Afghanistan wieder passieren kann.

Deswegen kann ich der Bundesregierung nur anempfehlen, dass sie die Überlegungen, die sie uns im Kanzleramt und auch an anderer Stelle vorgetragen hat, weiterhin anstellt.

Ich denke, dass wir um unserer selbst willen gar nicht
anders können, als dort Erfolg zu erzielen. All denjenigen, die meinen, der Erfolg sei ausgeschlossen, möchte
ich energisch widersprechen, auch vor dem Hintergrund
und den Eindrücken meiner gerade stattgefundenen
Reise mit vielen Gesprächen dortselbst. Ein Erfolg für
die friedliche Völkergemeinschaft in Afghanistan ist
möglich, wenn wir bereit sind, dafür auch etwas zu tun,
und zwar mehr und anderes, als bisher getan wurde. Es
reicht für den Aufbau von Polizeistrukturen nicht aus,
eine Handvoll Polizeibeamte nach Afghanistan zu schicken und ein paar Handschellen und ein paar Gummiknüppel mitzuliefern. Wenn wir jemals wieder aus Afghanistan herauswollen, müssen wir dafür sorgen, dass
dort eigene staatliche Strukturen entstehen. Dazu zählt
auch eine funktionierende Polizeistruktur. Das muss zu
einem Schwerpunkt unserer Arbeit werden.

Wenn man mit den Leuten beispielsweise in Kunduz
spricht - Sie haben während Ihrer Amtszeit als Verteidigungsminister ähnlich gesprochen und einem das auch
anempfohlen -,

und zwar nicht nur mit den Dorf- bzw. Stammesältesten,
sondern auch mit den vielen Entwicklungshelfern, dann
kann es dazu kommen, so wie es Kollegin Homburger,
Kollegen van Essen und mir passiert ist, dass man plötzlich zwei deutschen Polizeibeamten gegenübersteht und
- es war meine erste Reise nach Afghanistan - erzählt
bekommt, was alles nötig ist. Dabei bekommt man auch
eine Ahnung von der Größe und von den Entfernungen,
die überwunden werden müssen. Afghanistan ist ja doppelt so groß wie die Bundesrepublik Deutschland. Als
ich dann die beiden fragte: „Was machen Sie hier?“, bekam ich zur Antwort: „Wir bauen hier den Polizeiapparat auf“. Ich fragte: „Wer hilft Ihnen denn?“ Die Antwort
lautete: „Nein, nein, wir sind die beiden Einzigen“. Dabei haben sie, wenn sie innerhalb des von ihnen betreuten Gebietes von einem Ende zum anderen gelangen
wollen, Fahrzeiten von ungefähr elf Stunden zu überwinden. Dass zwei Polizeibeamte Polizeistrukturen in
der gesamten Region Kunduz/Tachar, für die sie zuständig sind, aufbauen, ist schlechterdings unmöglich.

Nun muss der Deutsche Bundestag meines Erachtens
nicht nur A, sondern auch B sagen. Ich sage es ganz klar:
Wir wollen Erfolg in Afghanistan. Das heißt aber auch:
Wir müssen Geld für den Polizeiaufbau in die Hand nehmen. Das sollten wir hier alle gemeinsam beschließen.

Ich möchte etwas an diejenigen gerichtet sagen, die
vor Ort für uns arbeiten. Ich glaube, nur wenn man einmal dort gewesen ist, bekommt man eine Ahnung davon,
unter welchen Bedingungen die Menschen arbeiten: diejenigen, die als zivile Helfer Schulen aufbauen oder als
Polizeibeamte tätig sind, und auch unsere Soldatinnen
und Soldaten. Das anzusprechen, ist für mich ein wichtiges Anliegen, weil ich persönlich erlebt habe, unter welchen Bedingungen unsere Soldatinnen und Soldaten und
die Entwicklungshelfer und Aufbauhelfer Dienst tun.
Damit die Soldatinnen und Soldaten, die Bürgerinnen
und Bürger, die dort für Deutschland arbeiten, nicht den
Eindruck bekommen, dieses Land stünde nicht hinter ihnen, sage ich hier für meine Fraktion - und ich glaube,
auch für einen großen Teil dieses Hauses -: Wir sind
dankbar für die Arbeit unserer Soldatinnen und Soldaten. Ich füge hinzu: Ich bin geradezu stolz auf die Arbeit
der Soldatinnen und Soldaten und all der Aufbauhelfer
in Afghanistan vor Ort. Deren Arbeit ist gefährlich und
nötig zugleich.

Ich möchte mit zwei kurzen Bemerkungen an diejenigen, die den Antrag heute ablehnen werden, schließen.
Ich respektiere es, wenn Kolleginnen und Kollegen aufgrund von Überlegungen zu einem anderen Ergebnis
kommen. Zwei Dinge respektiere ich allerdings nicht:
erstens das, was in der letzten Debatte gesagt worden ist
- Herr Kollege Gysi, ich glaube, Sie waren es, der das
hier eingebracht hat -, nämlich dass nur 2 Millionen
Mädchen wieder in der Schule seien und dass es viel
mehr sein müssten. Das empfinde ich, offen gestanden,
als zynisch; denn Afghanistan ist eines der ärmsten Länder der Welt.

Zweitens. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen der
Linksfraktion darum, damit aufzuhören, zu behaupten,
dieser Einsatz sei durch Recht und Gesetz nicht gedeckt. Dieser Einsatz entspricht Recht und Gesetz, dem
internationalen Völkerrecht und ausdrücklich auch unserem nationalen Verfassungsrecht.

Unsere Soldatinnen und Soldaten arbeiten dort auf der
Basis unserer Verfassung. Jede andere Behauptung ist
Polemik und dient in Wahrheit nur der Attacke.

Ich möchte an die Kolleginnen und Kollegen der Grünen ein Schlusswort richten.

Wenn Sie zu dem Ergebnis kommen, dass Sie der Sache
nach dem Antrag nicht zustimmen wollen, dann ist das
Ihr gutes Recht. Aber eines finde ich persönlich nicht akzeptabel: Wenn Sie der Meinung sind, dass dieser Einsatz richtig ist, dann müssen Sie heute als Abgeordnete
für dieses Mandat stimmen. Für den Einsatz zu sein,
aber, weil ein Parteitag anders entschieden hat, hier gegen das eigene Gewissen zu entscheiden, entspricht
nicht dem Auftrag, den Sie nach der Verfassung haben.

Ich hoffe sehr, dass es eine große Mehrheit für den
Antrag in diesem Hause gibt. Wir als Oppositionsfraktion werden den Regierungsfraktionen jedenfalls beistehen, wenn dieser Einsatz heute mit großer Mehrheit beschlossen wird.

Vielen Dank.

 Jetzt haben Sie es amtlich. Das haben Sie davon. Sie

konnten es ja nicht lassen.

Herr Präsident, erst einmal natürlich vielen herzlichen
Dank für diese eindeutige Unterstützung der Opposition.

Ich komme jetzt aber noch einmal auf die Preisentwicklung in Deutschland zurück. Die Preisentwicklung
ist ja nicht etwas, was der Opposition eingefallen ist. Mit
Ihrem Gesetzentwurf, den Sie heute einbringen, leisten
Sie einen Beitrag dazu, dass die Preise in Deutschland
weiter steigen.

Das sagen nicht wir, das sagen Sie selbst in Ihrem Gesetzentwurf; denn unter „Sonstige Kosten“ steht nichts
anderes als - wörtlich -:

Durch die Neuregelung kann die deutsche Wirtschaft mittelbar mit Kosten belastet werden...

Wenn Sie das Können schon zugeben, dann wissen wir
alle, dass es genau so kommt.

Heute geht es um den Mindestlohn, nach dem Bundesparteitag der SPD wird es um das Arbeitslosengeld I
gehen.
Das Entscheidende ist, dass beides in Wahrheit die Abwicklung einer Reformpolitik bedeutet, die fortgesetzt
werden müsste. Der Reformfrühling hat in Deutschland
gerade einmal ein paar Monate gehalten. Jetzt sind wir
schon wieder dabei, in den Reformwinter überzugehen.
Das Gefährliche an Ihrer Politik ist, dass Sie sehenden
Auges Maßnahmen beschließen, von denen Sie genau
wissen, dass sie Deutschlands Wirtschaft belasten und
dass sie nicht gut für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.

Sie haben die Steuern und Abgaben erhöht. Unter anderem deswegen steigen die Preise. Sie reden über Mindestlöhne, aber die Frage muss doch lauten: Was nutzt
einem Arbeitnehmer ein höherer Bruttomindestlohn,
wenn Sie ihm netto immer weniger in der Tasche lassen?
Das ist die eigentliche Herausforderung in dieser Republik.

Dasselbe gilt auch für das Arbeitslosengeld I und die
Mindestlöhne. Das alles ist ja eine Serie. Wir werden uns
in den nächsten Wochen damit befassen. Es sind geschichtsträchtige Wochen in diesem Hause.

Zu den Mindestlöhnen und zum Arbeitslosengeld I muss
klar gesagt werden: Sie verlängern das jetzt; Sie werden
das tun. Noch zieren Sie sich ein bisschen, aber Sie werden das alles mitmachen, so, wie Sie das hier auch mitmachen.

- Dafür brauche ich kein Hellseher zu sein. Hier nutzt
mir einfach die Nähe zu Ihnen, Herr Kauder. Ich kenne
Sie lange genug.

Natürlich wird einer nach dem anderen hier umfallen.
Sie werden das alles mitbeschließen.

Das Schlimme ist - das ist bedauerlicherweise nicht
lustig -: Statt dass während eines Aufschwungs für den
Fall vorgesorgt wird, dass ein Abschwung kommt, werden Sie jetzt die alten Fehler wiederholen. Mit dieser
Abkehr von der Reformpolitik tragen Sie die Verantwortung dafür, dass die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland in der nächsten Konjunkturkrise - sie kommt
bestimmt - nicht 5 Millionen, sondern 6 Millionen betragen wird. Das ist die größte soziale und auch demokratische Gefahr für unser Land.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Müntefering, zunächst einmal herzlichen Dank, dass Sie auf den Punkt gekommen sind. Sie
haben glücklicherweise gar nicht erst den Versuch unternommen, drum herumzureden, sondern Sie haben gesagt, worum es geht das ist auch für die Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion wichtig -: Sie sehen das, was heute hier
beschlossen wird, als den Einstieg in einen flächendeckenden Mindestlohn.

- Es ist nett, dass Sie das fürs Protokoll noch einmal bestätigen. - Sie begründen dies damit, dass innerhalb der
Branche unterschiedlich bezahlt werde. Sie reden von
den Briefzustellern und verweisen auf einen Gegensatz
zwischen Zustellern der Post und privaten Zustellern.
Dazu muss man wissen: Wenn Sie Ihr Gesetz so verabschieden, zementieren Sie das Monopol der Deutschen
Post AG. Sie schädigen die Konkurrenz, schalten sie aus.
Was Sie hier nicht erzählen, ist, dass durch Ihre Politik
50 000 Arbeitsplätze bei privaten Anbietern von Postdienstleistungen gefährdet werden.
Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ist ursprünglich
eingeführt worden, um deutsche Unternehmen vor ausländischer Billigkonkurrenz zu schützen.

Jetzt soll es ausgeweitet werden, um einen Staatsmonopolisten - das ist es doch in Wahrheit - vor privater Konkurrenz zu schützen. Das ist unanständig.

Warum sind denn die Löhne bei den Privaten anders?
Darüber können wir an dieser Stelle gerne einmal reden.
Die Löhne der Zusteller bei privaten Anbietern von Postdienstleistungen sind in der Tat niedriger,

und zwar aus einem einfachen Grund: Die Deutsche
Post AG hat dadurch, dass sie die 19 Prozent Mehrwertsteuer spart, einen riesigen Vorsprung - da müssen die
Privaten sehen, wo sie bleiben. So funktioniert die
Marktwirtschaft.

Schließlich geht es in der Debatte, die in diesen Tagen
stattfindet, auch um die Agenda 2010, also um die Richtung der Politik für dieses Land insgesamt. Herr Minister, Sie können sich über den Beifall von den Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion freuen. Doch an
Ihrer Stelle würde ich mir Sorgen machen: Je länger der
Beifall mit jeder Rede, die Sie halten, wird, desto mehr
riecht er nach Abschied.

In Wahrheit wird heute wieder am Grabstein der
Agenda 2010 gemeißelt. Das ist das, was uns am meisten Sorge macht und was auch Deutschland am meisten
Sorge machen muss. Die Rhetorik ist noch, man halte
am Reformkurs fest - praktisch wird er heute und in den
nächsten Wochen zu Grabe getragen. Das ist deshalb außerordentlich bedenklich und verheerend, weil Sie unter
dem Strich eine Politik zu Grabe tragen,

die noch nicht einmal die Chance hatte, zu wirken.
Kaum geht es Deutschland etwas besser, kaum haben
wir ein Jahr etwas bessere Konjunktur, schon geht der
Esel wieder aufs Eis und merkt gar nicht, wie dünn das
Eis der deutschen Konjunktur ist.

Ich kann die Krokodilstränen in dem Zusammenhang
nicht mehr sehen. Die Ministerinnen und Minister sagen
in den Zeitungen - dies taten sie gestern auch hier -, es

sei für die Bürgerinnen und Bürger doch tragisch, dass
die Preise steigen. Es gibt in dieser Republik einige
Preistreiber. Die sitzen nicht in irgendwelchen anonymen Zentralen von Stromkonzernen oder bei irgendwelchen anderen Unternehmen, die Preistreiber der Republik sitzen dort auf den Regierungsbänken - übrigens
auch am heutigen Tage.

Falls Sie mir das nicht glauben - - Frau Schmidt, ich darf Sie bitten, mich durch Ihre Zwischenrufe nicht weiter einzuschüchtern. Sie wissen, ich
bin sensibel.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es wäre schlechterdings undenkbar, dass ein Ereignis wie das, das in den letzten 24 Stunden stattgefunden hat, parlamentarisch nicht aufgearbeitet wird. Ich
bin der Überzeugung: Es ist notwendig und richtig, dass
die Opposition hier gemeinsam eine Aktuelle Stunde beantragt hat.

Bevor ich etwas zu den Ergebnissen, besser gesagt:
Nichtergebnissen der Koalitionsrunde sage, möchte ich
- ganz sicher auch im Namen der Kolleginnen und Kollegen - Herrn Arbeitsminister Müntefering unseren Respekt zum Ausdruck bringen. Wir wünschen ihm persönlich sehr viel Kraft. Wir hoffen von Herzen - ich denke,
wir dürfen das so sagen -, dass seine Familie diese
schweren Stunden gut überstehen wird. Wir fühlen mit
ihm. Das möchte ich gleich am Anfang über die Parteigrenzen hinweg sagen.

Herr Minister Müntefering hat für seinen Entschluss,
aus dem Amt zu scheiden, familiäre Gründe angegeben.
Dieser Entschluss wird - das ist unumstritten - erhebliche politische Auswirkungen haben. Man kann lange
über die Ursachen reden. Die politischen Folgen dieses
Rücktritts sind ganz offensichtlich. Wir werden feststellen, dass diese Koalition weiter destabilisiert wird. Sie
hat sich schon am Montagabend im Wesentlichen nicht
mehr bei dem einigen können, was zur Einigung anstand. Diese Koalition verwaltet sich mittlerweile. Sie
trifft sich darin, dass sie einig ist, uneinig zu sein, und sie
hält es schon für einen politischen Erfolg, dass sie nicht
auseinanderplatzt.

Die Tatsache, dass diese Regierung noch im Amt ist,
ist bedauerlich, aber noch kein Erfolg der Koalition. Ein
Erfolg der Koalition wird daran gemessen, ob etwas Gescheites für Deutschland herauskommt.

Dass die Koalition ihren eigenen Erfolg augenscheinlich aufgegeben hat und sich letzten Endes nur noch auf
den Wahlkampf vorbereitet bzw. in den Wahlkampf verabschiedet, kann man daran erkennen, dass der SPDVorsitzende, Kurt Beck, nicht in das Kabinett eintreten
will. Er hat das gestern im RTL-Nachtjournal interessant
begründet: Er wolle nicht in die Kabinettsdisziplin von
Frau Merkel eingebunden werden; denn als Minister von
Frau Merkel könne er auch entlassen werden. Das ist
eine wunderbare Charakterisierung dieser Koalition und
ihrer Selbstbefindlichkeit.

Was haben Sie alles an die Adresse von Herrn Stoiber
gesagt, als er nicht von München nach Berlin gehen
wollte? Der eine will nicht von München nach Berlin
und verweigert sich der Verantwortung, und der andere
will nicht von Mainz nach Berlin und verweigert sich der
Verantwortung. Wo ist der Unterschied? Ihr Stoiber heißt
Beck, meine Damen und Herren von der SPD.

Sie verwalten sich. Sie sind nicht mehr in der Lage,
zusammenzufinden. Sie haben den Wahlkampf eröffnet.
Das ist mit Sicherheit nicht das, was Deutschland
braucht. Ein Dauerwahlkampf von zwei Jahren, was für
eine schreckliche Vorstellung, nicht nur für die Bürgerinnen und Bürger, sondern mit Sicherheit auch für viele
Betrachter außerhalb unseres Landes, die sich überlegen,
ob sie in Deutschland investieren und Arbeitsplätze
schaffen sollen!

Meine Damen und Herren, am Montagabend haben
Sie sich in einer Frage geeinigt. Es ist interessant, was
Sie mittlerweile „seriöse Gegenfinanzierung“ nennen.
Sie haben sich darauf geeinigt, dass das Arbeitslosengeld etwas länger gezahlt wird. Dazu will ich zunächst
eine Vorbemerkung machen: Viel vernünftiger als die
längere Begleitung von Arbeitslosigkeit wäre es, alle
Möglichkeiten für eine Beitragssenkung zu nutzen, damit Menschen, die Arbeit suchen, auch Arbeit finden.

Nicht die längere Begleitung von Arbeitslosigkeit, sondern die Verkürzung von Arbeitslosigkeit ist das Gebot
der Stunde.

Sie haben eine Gegenfinanzierung beschlossen, die
allerdings wirklich ihresgleichen sucht. Sie sagen, es sei
eine solide Gegenfinanzierung, dass Sie die Altersstaffelung verändert haben, sodass 300 Millionen Euro nicht
mehr anfallen. Das heißt, wenn Sie im Gegensatz zu
dem, was Sie ursprünglich beabsichtigt haben,
300 Millionen Euro weniger ausgeben, als Sie ausgeben
wollten, nennen Sie das schon Gegenfinanzierung. Jeder
Unternehmer, der so rechnen würde, wäre längst pleite.
Das ist nur noch absurd.

Sie wollen jetzt 500 Millionen Euro finanzieren, indem Sie das Geld aus nicht abgerufenen Mitteln der
Bundesagentur beiziehen. Sie vergessen dabei jedoch,
dass es sich hierbei schließlich nicht um Mittel handelt,
die frei sind, sondern dass es sich um Mittel handelt, die
aufgebracht worden sind. Das Allerschlimmste aber ist,
dass es in Wahrheit Einmalerscheinungen im Haushalt
sind. Dass Sie damit Dauerleistungen finanzieren wollen, zeigt, dass Sie sich eine solide Finanzpolitik nicht
einmal vorstellen können, geschweige denn sich darauf
einigen könnten.

Ich komme zum Schluss. Was die Frage des Mindestlohns angeht - -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, bevor ich Ihre Rede gehört habe, habe ich
mir die Freude gemacht, die Rede, die Altbundeskanzler
Gerhard Schröder im September des Jahres 2000 gehalten hat, also zwei Jahre nachdem er ins Amt gekommen
ist, noch einmal durchzulesen.

Die Lage war der jetzigen sehr ähnlich: gute Konjunktur und ordentliche Staatsfinanzen;

durch die Versteigerung der UMTS-Lizenzen kamen zusätzlich 100 Milliarden DM - damals gab es noch die
D-Mark - in die Staatskasse. Herr Schröder hat damals
genau so gesprochen, wie Angela Merkel heute im Namen der Regierung spricht und handelt.

Wenn die Opposition irgendetwas kritisiert, dann redet
sie, so die Bundeskanzlerin, das Land schlecht. Alles
muss zur eigenen Ehre und zum eigenen Lob herhalten.
Das Selbstlob dieser Koalition hatte auch heute penetrante Züge.

Es wurde damals so getan, als ginge alles auf ewig so
weiter: Die Konsolidierungspolitik hat begonnen! Wir
haben sie in die Tat umgesetzt! Das ist eine Politik, die
diesen Namen wirklich verdient! - Es wurde aber verschwiegen, welche dunklen Wolken am Horizont aufziehen. Genau das machen Sie heute auch. Sie reden nach
zwei Jahren Regierungszeit so, wie Schröder nach zwei
Jahren Regierungszeit gesprochen hat. Wenn das Ihr
Aufschwung ist, dann - das sage ich Ihnen voraus - werden Sie auch haften müssen, wenn es in den nächsten
Monaten oder Jahren abwärtsgeht.

Etwas mehr Bescheidenheit

und vor allen Dingen etwas mehr Anerkennung der Umstände, von denen Ihre Politik derzeit getragen wird, wären richtig und angemessen.

Mindestens genauso spannend ist das, worüber Sie
nicht gesprochen haben. Sie haben nicht über die Kinderarmut, die sich in Deutschland verdoppelt hat, gesprochen.

Sie haben nicht über das Handwerk gesprochen, das
Umsatzeinbrüche in Höhe von ungefähr 20 Prozent hat.
Sie haben nicht über den Rückgang beim Bau von Einund Zweifamilienhäusern um sage und schreibe etwa
43 Prozent gesprochen. Sie haben nicht über die Neuzulassungen im Kfz-Bereich gesprochen, die mittlerweile
etwa 8 Prozent unter dem Vorjahresniveau liegen.

Sie haben auch nicht über das gesprochen, was jeden
Deutschen bewegt, nämlich die Tatsache, dass wir im
November dieses Jahres eine Preissteigerungsrate in
Höhe von 3 Prozent haben. Wenn es eine soziale Politik
in diesem Lande gibt, dann ist es die, dafür zu sorgen,
dass der Euro auch im Inland etwas wert ist und dass
man sich dafür etwas kaufen kann. Inflation ist unsozial.
Diese 3 Prozent müssten Sorgenfalten auf Ihrer Stirn
hinterlassen.

Stattdessen schmücken Sie sich hier mit allem, zum
Beispiel mit der Weltwirtschaft. Sie schmücken sich auch
mit Dingen, die wirklich lange vor Ihrer Zeit erreicht
worden sind, beispielsweise mit den Nobelpreisen.

Es war für mich tief beeindruckend, dass sogar die Nobelpreise jetzt herhalten müssen. Sie werden nämlich als
Zeugnis dafür angegeben, wie toll der Forschungsstandort Deutschland ist. An die Physikerin im Kanzleramt
gerichtet, sage ich: Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin,
den einen Nobelpreis gab es für eine Leistung aus dem
Jahr 1988, den anderen für eine Leistung aus dem Jahr
1981. Entschuldigung, da waren Sie noch nicht Bundeskanzlerin; man mag es nicht glauben, aber es ist so. Frau
Bundeskanzlerin, wenn Sie sich mit den Nobelpreisen
von heute schmücken, dann ist das ungefähr so, als

würde sich die spanische Regierung mit der Entdeckung
Amerikas von vor 500 Jahren auszeichnen wollen. Das
ist wirklich nur noch albern.

Frau Bundeskanzlerin und meine Damen und Herren
von der Koalition - es macht ja Freude, Ihre Reaktionen
hier zu hören -, ich will nun auf das eingehen, was die
Redner der Regierungsfraktionen hier gesagt haben.
Herr Kollege Ramsauer, weil Sie von „Oppositionsfraktiönchen“ gesprochen haben, wollen wir eines festhalten: In diesem Hohen Hause ist keine Partei kleiner als
die CSU.

Das wollte ich nur einmal an die Adresse des stellvertretenden Fraktiönchenvorsitzenden sagen.

Ich will an das erinnern, was die Damen und Herren
der Regierungskoalition uns hier alles erzählt haben. Das
hat ja viel Freude gemacht. Sie haben in den ersten zweieinhalb Stunden der Debatte das Hohelied Ihres Erfolges
gesungen. Sie haben gesagt, wie großartig und erfolgreich diese Große Koalition, wie Sie sich selbst nennen,
war. Dann stellt sich aber für den unbefangenen Beobachter eine entscheidende Frage: Wenn das alles so
toll war, warum lesen wir dann jeden Tag in den Zeitungen, dass Sie da raus wollen? Wenn das alles so toll war,
warum bezichtigen Sie sich dann gegenseitig des Wortbruchs und bedenken sich mit allen möglichen weiteren
Beschimpfungen, die man als mitteleuropäisch erzogener Mensch hier gar nicht vortragen möchte? Da ist unter
der Gürtellinie ausgeteilt worden. So brutal - wie Sie in
dieser Regierung - miteinander umgehen, das würde
sich von den Mitgliedern der bescheidenen Opposition
niemand wagen. Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, es gibt doch überhaupt gar nichts mehr
Gemeinsames.

- Jetzt kommt wieder die Geschichte: Mein Freund
Volker.

Leute, Leute! Regierung schlägt sich, Regierung verträgt
sich. Mit Verlaub gesagt: Das, was ihr hier abliefert, ist
eine völlig unglaubwürdige Nummer. Jeder Zuschauer
weiß doch: Ihr hasst euch wie die Pest.

Hier etwas von großem Frieden und großem Erfolg zu
erzählen, ist einfach nur noch albern. Früher haben die
Kanzler gerufen: Ich will da rein. Sie rufen mittlerweile:
Ich will da raus. Mit Verlaub gesagt: Das ist doch nicht
ernst zu nehmen; das ist Kulisse.

Wenn diese Reformpolitik für die Menschen in
Deutschland wirklich so erfolgreich war, dann stellt sich
doch die Frage: Warum wollen Sie Ihre Reformen in diesen Wochen und Monaten rückabwickeln? Denn das ist
das Ergebnis des Beschlusses des SPD-Parteitages und
Ihrer Beschlussfassungen im Deutschen Bundestag!

- Entschuldigen Sie, Herr Kollege Hinsken. Weil Sie gerade dazwischengerufen haben, möchte ich Ihnen ganz
offen sagen: Nachdem der sozialdemokratische Bundeskanzler Schröder im Rahmen der Agenda 2010 marktwirtschaftliche Reformen durch den Deutschen Bundestag gebracht hat, hätte ich mir vor zwei Jahren nicht
vorstellen können,

dass diese Reformen dann von einer christdemokratisch
geführten Bundesregierung

rückabgewickelt werden. Das ist verkehrte Welt!
Herr Hinsken, Ihnen nehme ich ja ab, dass auch Sie das
furchtbar finden.

Ihr müsst das aber auch einmal sagen! Mannesmut vor
der Königin Throne! Seid ab und zu auch einmal mutig,
Jungs!

Das, was ihr macht, ist ein Witz.

Lassen Sie uns jetzt einmal über das Sanieren reden;
auch das macht Freude. Ihr Motto lautet ja: Sanieren,
Reformieren, Investieren.

Zum Reformieren habe ich bereits gesagt: Die
Agenda 2010 wird von Ihnen rückabgewickelt, und das
merkt jeder.

Reden wir also über das Sanieren. Sanieren heißt: solide sein. Man saniert etwas, was schlecht läuft. Meine
Damen und Herren von der Großen Koalition, Sie haben
bei Übernahme der Regierung ein Defizit von 30 Milliarden Euro vorgefunden. Dann haben Sie 50 Milliarden
Euro mehr eingenommen als erwartet. Trotzdem haben
Sie immer noch 12 Milliarden Euro Schulden gemacht.
Sie können nicht mit Geld umgehen! Darüber müssen
wir hier sprechen.

Früher musste man das immer der SPD vorwerfen.
Mittlerweile muss man diesen Vorwurf aber auch an die
Union richten. Wenn es darum geht, mit Geld umzugehen, dann ist Schwarz ein sehr dunkles Rot;

insofern hat Herr Müntefering recht. Die Union macht es
nämlich genauso wie die SPD. Sie machen Schulden in
Höhe von 12 Milliarden Euro, obwohl Sie lottogewinnähnliche Mehreinnahmen in Milliardenhöhe zu verzeichnen haben, mit denen kein Mensch gerechnet hat, nicht
einmal wir als geborene rheinische Optimisten.

Deutschland muss wissen, dass Sie 12 Milliarden Euro
Schulden machen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen erfahren: Der Staat hat Geld wie Heu. Aber er verplempert es
zu oft in Bereichen, aus denen er sich lieber heraushalten
sollte. Wer trotz der größten Steuererhöhung in der Geschichte dieser Republik immer noch solche Schulden
macht, der kann nicht mit Geld umgehen. Das trifft nicht
mehr nur auf die Genossen zu, sondern längst auch auf die
schwarzen Genossen, die in diesem Hohen Hause sitzen.

Sie sagen immer, unser Sparbuch, das 400 Anträge
mit Sparvorschlägen enthält, sei nicht solide, und das alles könnten wir nicht leisten. Deswegen sollten wir einmal über ein paar Dinge reden. Reden wir doch einmal
darüber, wofür Sie Geld ausgeben; denn das ist erstaunlich. Ich hätte gerne folgende Frage beantwortet: Wenn
Sie wirklich sparen wollen - Sie behaupten ja, dass Sie
sparen -, warum beschließen Sie dann in einer Sitzung
des Haushaltsausschusses mal eben und in der Dunkelheit der Nacht, in den Ministerien 74 neue Planstellen
zu schaffen, die mit Personen besetzt werden, die nichts
anderes als Wahlkampf machen sollen?

Außerdem soll es einen dritten Staatssekretär des
Auswärtigen Amtes geben. Willy Brandt kam mit zwei
Staatssekretären aus, Hans-Dietrich Genscher kam mit
zwei Staatssekretären aus, und Joseph Fischer kam mit
zwei Staatssekretären aus. Schätzen Sie sich denn um so
viel schwächer ein, Herr Außenminister, dass Sie jetzt
einen dritten Staatssekretär brauchen? Das ist doch albern!

Dann höre ich immer in Anbetracht dieser ganzen
Milliardenbeträge - das macht mich mittlerweile kirre,
und darüber ärgere ich mich auch -, das seien ja alles nur
kleine Summen. Wenn Sie die Summen mit 400 multiplizieren, kommen Sie auf 12 Milliarden. Eine Summe
ergibt sich beispielsweise aus den Kopfstellen. Sie
schaffen 74 Stellen neue Stellen. Das kostet die Steuerzahler jedes Jahr 6 Millionen Euro mehr. 6 Millionen
Euro jedes Jahr mehr, nur damit Sie sich in den Ministerien mit mehr Personal für den Wahlkampf aufrüsten
können.
Wir wollen das einmal übersetzen, meine Damen und
Herren. 3 750 Familien müssen ein ganzes Jahr lang arbeiten, um so viel an Einkommensteuer aufzubringen,
wie Sie in einer einzigen Haushaltsnacht für Ihre Wahlkämpfe mit der Schaffung von Spitzenstellen in den Ministerien verplempert haben.

3 750 Familien arbeiten in Deutschland ab jetzt für Ihre
Verplemperung von Steuermitteln für Wahlkampfzwecke. Als ob die Parteien nicht finanziert würden!

Meine Damen und Herren, wir wollen auch einmal
über die größeren Beträge reden, beispielsweise über Ihre
Schlacht in Minden, Herr Kollege Kampeter. Jeder meint
ja, es ginge um Hermann den Cherusker. Das ist ein Treppenwitz. Da werden mal eben 1,5 Millionen Euro nach
Minden mit nach Hause gebracht für eine Schlacht, von
der bisher kein Mensch irgendetwas gehört hat.

Auch wenn Sie dafür zuhause gefeiert werden, Steuergeldverschwendung bleibt es trotzdem. Das wollen wir
an dieser Stelle festhalten.

- Sie rufen „Beethoven in Bonn“ dazwischen? Wenn Sie
den Unterschied zwischen Ludwig van Beethoven und
Ihrer Pipi-Schlacht in Minden nicht kennen, dann gehen
Sie bitte noch einmal auf die Schule, Herr Kollege.

Kommen wir zu den größeren Summen, zu den wesentlichen Sachen, weil es ja immer heißt, sie würden sanieren. Nichts sanieren Sie. Ich möchte gerne den Damen und Herren des Deutschen Bundestages und vor
allem natürlich auch der geneigten Öffentlichkeit einmal
vortragen, wie viel zum Beispiel für einen unserer
schärfsten Wettbewerber in der Weltwirtschaft ausgegeben wird.

In der letzten Woche wurde veröffentlicht, dass
China uns mittlerweile auf Platz drei der führenden
Wirtschaftsnationen in der Welt abgelöst hat. China hat
uns als drittstärkste Wirtschaftsnation in der Welt jetzt
überholt. China hat Währungsreserven von ungefähr
1 200 Milliarden Euro. Das ist ungefähr so viel wie die
gesamten Staatsschulden auf allen Ebenen in Deutschland. Trotzdem zahlen wir jedes Jahr, auch in diesem
Jahr wieder, Millionenbeträge an Entwicklungshilfe und
weiterer Hilfe nach China. Wir zahlen reine Entwicklungshilfe in Höhe von 67 Millionen Euro, und wenn man
alle offiziellen Zahlungen an China zusammenrechnet,
zahlen wir insgesamt in diesem Jahr 187 Millionen Euro
nur an China.

Meine Damen und Herren, auch das möchte ich einmal übersetzen. Ganz Oldenburg oder ganz Göttingen
arbeitet ungefähr ein komplettes Jahr nur dafür, dass wir

die Steuermittel bekommen, die wir anschließend nach
China schenken. Sie vertreten die Meinung: Das muss so
sein. - Das ist Ihr gutes Recht; Sie werden das ja auch so
beschließen. Wir sagen Ihnen dazu: Ein Land, das solche
Währungsreserven hat, ein Land, das uns auf Platz drei
der Wirtschaftsnationen in der Welt ablöst, dann auch
noch mit deutschen Hilfsgeldern zu unterstützen, das ist
einfach Irrsinn gegenüber dem Steuerzahler.

Ganz Osnabrück arbeitet ein ganzes Jahr nur für die Entwicklungshilfe an China. Darüber müssen wir hier reden, das versteckt sich hinter diesen Zahlen.

Meine Damen und Herren, Frau Bundeskanzlerin, wir
und auch Sie in der Koalition sprechen viel über Mindestlöhne und über die Rückabwicklung einiger Teile
der Agenda 2010. Zu den Mindestlöhnen möchte ich
noch eine Bemerkung machen. Herr Kollege Gysi, ich
habe Ihnen mit Interesse zugehört. Es ist immer interessant und auch unterhaltsam, Ihnen zuzuhören; das wollen wir gar nicht bestreiten. Ich persönlich glaube aber,
dass Sie in einem Punkt in Ihrer Einschätzung einen
wirklich massiven Fehler machen. Sie koppeln jedes
Mal die soziale Gerechtigkeit unseres Landes von der
Leistungsgerechtigkeit ab. Sie spielen soziale Gerechtigkeit und Leistungsgerechtigkeit gegeneinander aus.
Wir sagen Ihnen: Wer die Leistungsgerechtigkeit seines
Landes vergisst, der wird die soziale Gerechtigkeit seines Landes verlieren. Das wird zwingend die Folge einer
solchen Politik sein.

Ich will Ihnen die Zahlen noch einmal nennen, weil sie
auch für unsere Zuschauer wichtig sind: Die oberen
50 Prozent der deutschen Steuerzahler erwirtschaften
etwa 94 Prozent des gesamten Einkommensteueraufkommens der Republik. Sie belasten diejenigen, die den
Karren ziehen, immer mehr. Ich sage Ihnen, wer dabei
unter die Räder kommt: die Ärmsten der Armen, die
Schwächsten der Schwachen. Die leiden unter Ihrer Politik.

Ich will noch eine Bemerkung zu den Mindestlöhnen
machen, weil ich natürlich ahne, Herr Kollege Struck
- nicht nur nach Ihrer heutigen Rede, sondern auch nach
den Reden von gestern -, dass das Ihr tragendes Thema
sein wird. Ich glaube, dass diese Diskussion zu kurz gegriffen ist. Erstens einmal finde ich es nicht in Ordnung,
dass man, wenn man das Fehlen von Mindestlöhnen kritisiert, verschweigt, dass die niedrigen Tariflöhne im Osten immer unten rechts die Unterschrift einer Gewerkschaft tragen. Das wollen wir festhalten!

Immer, wenn wir hier über Dumpinglöhne sprechen, hat
ein Genosse der Gewerkschaft unten rechts unterschrieben. Bei der Post ist das so, und auch in den anderen
Branchen ist das so. Da ist die Frage doch eine ganz andere, eine ordnungspolitisch fundamentale Frage. Jeder
hier ist der Meinung: Wer ordentlich arbeitet, muss davon auch leben können. Ich bin mit Ihnen der Meinung:
Es kann nicht Aufgabe des Staates sein, nachlässige Unternehmer oder schwarze Schafe in der Unternehmerschaft quasi noch dafür zu bezahlen, dass sie sich so
schlecht verhalten; darüber sind wir uns völlig einig.

Nur, wohin führt es, wenn wir als Politiker künftig die
Löhne und die Mindestlöhne festsetzen? Ich sage Ihnen
voraus: Dann werden wir das erleben, was Sie im Kanzleramt am Montag letzter Woche gemacht haben, nämlich Lohnverhandlungen in der Politik. Die Union sagt:
Wir sind bereit, 8 Euro Mindestlohn zuzugestehen. Die
SPD sagt: Unter 9,80 Euro ist mit uns nichts zu machen. Dann sind wir nicht mehr in der sozialen Marktwirtschaft mit Tarifautonomie, wo Vertragsparteien sich einigen müssen, dann machen wir in Wahrheit Lohndiktat.
Mindestlöhne? Maximallöhne, Obergrenzen für Managergehälter? Demnächst vielleicht noch Obergrenzen für
Energiepreise? Mindestpreise für Agrarprodukte? Das
ist mir, offen gestanden, zu viel DDR. Ich bleibe Anhänger der sozialen Marktwirtschaft.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen, dass Sie die
Maastricht-Kriterien einhalten. Das ist in der Sache
falsch. Sie halten ein einziges Maastricht-Kriterium ein,
nämlich das Staatsdefizit von 3 Prozent. Die Schuldenstandsquote von 60 Prozent wird mit 63 Prozent unverändert überschritten; auch das muss gesagt werden.

Zur Innenpolitik noch eine Bemerkung. Meine Damen und Herren von der Linken in diesem Hause - damit meine ich auch die SPD; das meine ich nicht polemisch, sondern als Beschreibung der Sitze hier in diesem
Hause -,

wenn Sie sagen, dass die Leiharbeit besorgniserregend
zunimmt, dann haben Sie eine Entwicklung beschrieben,
die uns - über die Parteigrenzen in diesem Hohen Hause
hinweg - auf Dauer nicht gefallen kann. Nur, wie wir dagegen vorgehen, das unterscheidet uns. Warum nimmt
denn die Leiharbeit zu? Weil unser Arbeitsrecht in Wahrheit immer noch zu starr und zu bürokratisch ist.

Flexibilisieren Sie endlich! Dann haben Sie auch entsprechend positive Effekte. Bei den Preisen ist genau
dasselbe zu sagen: Es ist wahr, die Preise steigen. Deswegen kommt der Aufschwung bei den Bürgern auch
nicht an. Nur, jemand von der Regierung, der die Preissteigerungen beklagt, obwohl er doch mit Steuererhöhungen ebendiese Preissteigerungen bewirkt, hat kein
Recht, dies zu beklagen.

Nun sagen Sie, Sie würden den Durchschnittsarbeitnehmer im nächsten Jahr um 240 Euro entlasten. Das
mag ja stimmen. Aber Sie verschweigen, dass Sie zu Anfang dieses Jahres die Arbeitnehmer durchschnittlich um
weitere 1 600 Euro belastet haben. Das ist doch keine
faire Politik.

Sie nehmen den Bürgern das Schwein vom Hof, geben
ein Kotelett zurück und sagen ihnen: Jetzt seid mal
schön zufrieden! Kein Wunder, dass die Bürger das nicht
mit sich machen lassen wollen.

Ich will mit einer Bemerkung zu einem Thema schließen, über das wir heute Nachmittag, soweit ich weiß,
und morgen noch lange reden werden, nämlich über die
Innen- und Rechtspolitik. Auch das muss an dieser Stelle
noch angesprochen werden.

Wir erleben nämlich nicht nur mehr staatliche Bevormundung in der Wirtschaft, sondern wir haben in diesen
ersten zwei Jahren der sogenannten Großen Koalition
auch einen atemberaubenden Abbau von Bürgerfreiheiten und Bürgerrechten erlebt. Ich habe nicht die
Absicht, das hier unerwähnt zu lassen, weil ich der festen Überzeugung bin, dass man die Freiheit unseres Landes nicht schützen kann, indem man die Freiheit unserer
Bürger immer mehr aufgibt. Das ist ein schwerer Fehler.

Ich sage an dieser Stelle: Herr Schäuble setzt in Wahrheit geradezu dramatisiert eine Politik fort, die unter
Rot-Grün mit Herrn Schily begonnen wurde. Auch das
ist ein schwerer Fehler.

Freiheit muss der Maßstab unserer Republik bleiben.
Freiheit steht an erster Stelle, und zwar nicht die Freiheit
von Verantwortung, sondern die Freiheit zur Verantwortung.

Soziale Marktwirtschaft ist allemal besser als jeder
Weg in Richtung Planwirtschaft oder bürokratische
Staatswirtschaft. Das ist unser Auftrag, und das ist die
geistige Auseinandersetzung, die in diesem Lande überfällig ist.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, Ihnen geht es heute nicht um den
Schutz von Arbeitnehmern.

Ihnen geht es heute darum, einen Staatsmonopolisten
mit dem Namen Post zu schützen.

Das ist das Anliegen, das heute durch den Deutschen
Bundestag gebracht wird.

Wenn es Ihnen darum gehen würde, Politik für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu machen, und
wenn es Ihnen darum gehen würde, die Gerechtigkeitslücke zu schließen, dann müssten Sie unserem Volk die
Nettofrage beantworten: Was nutzt den Arbeitnehmern
denn ein Bruttomindestlohn, der auf dem Papier steht,
wenn Sie als Regierung ihnen durch Steuer- und Abgabenerhöhungen immer weniger netto in der Tasche belassen? Das ist die soziale Frage, die beantwortet werden
muss.

Diese Bundesregierung beklagt eine Gerechtigkeitslücke, die sie selber geschaffen hat.

Sie haben dafür gesorgt, dass die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer weniger Geld in der Tasche haben als
im vorigen Jahr. Jetzt wundern Sie sich, dass die Mehrheit unseres Volkes sagt: Der Aufschwung geht an uns
vorbei.

Eine durchschnittliche vierköpfige Familie hat aufgrund Ihrer Steuer- und Abgabenerhöhungspolitik in
diesem Jahr 1 600 Euro weniger zur Verfügung als im
letzten Jahr. Da können Sie doch nicht zulasten der Wirtschaft mit Mindestlöhnen kommen! Sie müssen den
Handlungsspielraum des Staates endlich auf seine Kernaufgaben begrenzen. Greifen Sie den Bürgern weniger in
die Tasche.
Dann haben die Menschen mehr Netto vom Brutto. Das
ist sozial und im Sinne derjenigen, die arbeiten und den
Karren in Deutschland ziehen.

Herr Minister, weil Sie das Entsendegesetz angeführt
haben, möchte auch ich etwas dazu sagen. Das Entsendegesetz ist Mitte der 90er-Jahre verabschiedet worden,

um Deutschland bzw. deutsche Unternehmen in Anbetracht der EU-Osterweiterung vor ausländischer Billigstkonkurrenz und vor Dumpingangeboten zu schützen.

Mit diesem Gesetz verfolgte man also das Ziel, deutsche
Unternehmen zu schützen, und zwar vorzugsweise vor
osteuropäischer Dumpingkonkurrenz. Jetzt verwenden
Sie das Entsendegesetz, um einen deutschen Monopolisten vor deutscher Konkurrenz zu schützen, und das zulasten von Zehntausenden Arbeitsplätzen, die dadurch
über die Wupper gehen.

Das, was Sie hier beschließen, ist unsozial.

Meine Damen und Herren, es ist bemerkenswert, dass
ein sozialdemokratischer Arbeitsminister allen Ernstes
amerikanische Verhältnisse fordert, die Sie sonst wie der
Teufel das Weihwasser fürchten. Ich will übrigens, anders als Sie, keine amerikanischen Verhältnisse.

Deswegen möchte ich auch nicht, dass wir in Deutschland ein Entsendegesetz mit Mindestlöhnen à la Amerika
beschließen. Dort gibt es keine Tarifautonomie, dort gibt
es keine gut organisierten Interessenvertretungen auf Arbeitnehmer- und Arbeitgeberseite, und dort gibt es keinen Kündigungsschutz, wie wir ihn kennen. Sie sollten
einmal auf einem SPD-Parteitag sagen, dass Sie uns allen Ernstes empfehlen, in Deutschland für amerikanische Verhältnisse zu sorgen.

Mal sehen, ob Sie dort lebend herauskommen.

Im Übrigen möchte ich festhalten, dass es in keinem
Land der Welt einen Mindestlohn in Höhe von 9,80 Euro
gibt. Das, was Sie beschließen, ist der höchste Mindestlohn der Welt. Auch das muss, wenn es um die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes geht, gesagt werden.
Viele Abgeordnete aus den Reihen der Union argumentieren genauso, wie wir es tun; Ihre Begeisterung
steht Ihnen doch ins Gesicht geschrieben. Ich stelle fest,
dass Frau Wöhrl, die Parlamentarische Staatssekretärin
im Bundeswirtschaftsministerium, gesagt hat:

Was vereinbart wurde, ist ökonomisch falsch. Der
Mindestlohn führt zu Arbeitsplatzverlusten und
verhindert, dass mehr Geringqualifizierte eine Arbeit finden.

Sie ist eine kluge Parlamentarische Staatssekretärin.
Aber dass der Bundeswirtschaftsminister in dieser Debatte zulasten des Mittelstandes hier fehlt, ist nicht einmal durch ein Geburtstagsfest zu erklären.

Ich möchte zitieren, was der Ministerpräsident des
Landes Thüringen frisch am heutigen Tage dazu veröffentlicht.

Er sagt:

Es ist schön, wenn ein Mindestlohn gezahlt wird.
Wenn er aber zum Abbau von Arbeitsplätzen und
zur Stabilisierung eines Monopols führt, dann lehne
ich ihn ab.

Das sagte der Ministerpräsident am heutigen Tage.

Weil in der Debatte noch ein Vertreter der wirtschaftlich denkenden Unionsabgeordneten sprechen wird,
nämlich Herr Kollege Meyer, richte ich das Wort an ihn:
Wenn Sie selbst am heutigen Tage sagen, dieses Gesetz
sei - wörtlich - „ein bisschen dazu missbraucht“ worden, „die Wettbewerbssituation für die Zukunft im Interesse der Post zu beeinflussen“, dann können Sie, meine
Damen und Herren von der Union, heute nicht zustimmen.

Nun sprechen wir gelegentlich auch über das, was mit
einem angeblichen Niedriglohn und mit Billigstkonkurrenz gemacht wird. Wir wollen, an die Adresse der Sozialdemokraten gerichtet, eines festhalten: Sie sagen,
dass die privaten Wettbewerber schäbige Löhne anbieten.

- „Richtig“ rufen Sie von der SPD. - Ich möchte Ihnen
eines sagen: Sie als SPD sind selber indirekt an der
PIN AG beteiligt.

Ihnen gehört ein Teil des Unternehmens über ihre Vermögensbeteiligungen. Sie können doch nicht hier im
Deutschen Bundestag die Politik eines Unternehmens als
unsozial kritisieren, das Ihnen selbst zum Teil gehört.
Das, was Sie hier machen, ist eine unglaubwürdige Politik.
Kasse machen mit niedrigen Löhnen und hier darüber
klagen - das ist wirklich ein starkes Stück.

Schließlich wollen wir auch einmal darüber reden,
warum denn die Löhne bei den privaten Wettbewerbern
niedriger als die sind, die von dem Staatsmonopolisten
Post gezahlt werden. Das wissen viele unserer Bürgerinnen und Bürger nicht. Die Post zahlt keine Mehrwertsteuer in Höhe von 19 Prozent, während die Privaten die
volle Mehrwertsteuerlast zu tragen haben. Ein solcher
Kostenvorteil ist unfair. Dass Private dann versuchen,
anders zurechtzukommen, ist marktwirtschaftlich nachvollziehbar, wenn auch sozial falsch. Deswegen wäre es
Ihre Aufgabe, wenigstens an das Mehrwertsteuerprivileg
heranzugehen. Aber nicht einmal das trauen Sie sich
mittlerweile.

Sie - als Deutscher Bundestag - beschließen ein Gesetz und nutzen die gesetzgeberische Macht des Staates,
damit Anteile des Staates wertvoller werden. Dieser
Staat, der durch die Bundesregierung vertreten wird, hat
durch die Mindestlohnentscheidung allein durch das
Aktienpaket, das Deutschland an der Post hält, einen Gewinn von ungefähr 1,5 Milliarden Euro gemacht. Es ist
ein einmaliger Vorgang, dass der Gesetzgeber seine
Macht nutzt, damit der Staat unter Ausschaltung privater
Konkurrenz Kasse machen kann. Normal ist das nicht,
und auch mit Marktwirtschaft hat das nichts zu tun.

Deswegen appelliere ich an Sie: Das ist eine der folgenschwersten Entscheidungen gegen die soziale Marktwirtschaft,

weil sie nämlich die Tarifautonomie infrage stellt und
diese durch staatliche Lohnfestsetzung ersetzen will.
Dass das von Linken, von Sozialdemokraten und auch
von einem Teil der Grünen gewollt ist, ist nichts Neues.
Dass Sie von der Union das mitmachen, ist enttäuschend
bis empörend.

Wo sind denn Ihre Mittelständler? Wo sind denn Ihre
Leute, die die soziale Marktwirtschaft und Ludwig
Erhard noch ernst nehmen? Dass Sie, Herr Kollege
Brauksiepe, als Sozialdemokrat damit vielleicht nicht
einverstanden sind,

kann ich verstehen. Aber wo sind denn die Mittelständler der Union? Sie müssten jetzt einmal ihre Loyalität
zur Verfassung zeigen. Soziale Marktwirtschaft ist besser als bürokratische Staatswirtschaft. Diese Festsetzung
staatlicher Löhne ist der Weg in die Planwirtschaft. Dann
können wir auch gleich die Preise festsetzen. Das ist

DDR - nur ohne Mauer. Wir Freien Demokraten wollen
etwas anderes.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, das ist eine der Debatten in
diesem Hohen Hause, bei der die Grenzen in Wahrheit
nicht zwischen Regierung und Opposition verlaufen.
Wir freuen uns darüber, und zwar gleich auf welcher
Seite dieses Hauses wir sitzen, dass mit der heutigen
Entscheidung eine Entwicklung einen guten Schlusspunkt finden wird. Das ist ein guter Tag für Deutschland;
es ist ein guter Tag für Europa. Das Wichtigste dabei ist,
dass die Bürgerinnen und Bürger davon etwas haben.
Ausdrücklich erkennen wir als liberale Opposition auch
den Beitrag an, den die Regierung Merkel/Steinmeier
hier geleistet hat.

Meine Damen und Herren, wenn man in der Bevölkerung über Europa debattiert - der Vertrag ist ausführlich
dargestellt worden; ich muss nicht noch einmal alle Detailpunkte wiedergeben -, mit jungen Menschen oder
mit Bürgerinnen und Bürgern, die sich über Bürokratie
ärgern, die nicht nachvollziehen können, warum uns in
Deutschland bestimmte Dinge aus Brüssel erreichen,
dann stellt man häufig fest, dass der eigentliche Grund,
warum wir Europa machen, in den Hintergrund rückt.
Für mich ist das besonders deutlich geworden in einer
außerordentlich bewegenden Stunde, die wir vor wenigen Wochen hier erleben durften, nämlich bei der Gedenkstunde anlässlich des vor 75 Jahren erlassenen Ermächtigungsgesetzes. Es gab hier, wie ich ausdrücklich
erwähnen möchte, zwei großartige Reden, nämlich vom
Bundestagspräsidenten und von Hans-Jochen Vogel.
Das, was Hans-Jochen Vogel uns als denen, die heute
Verantwortung tragen, da gesagt hat, ist in meinen Augen auch erhellend dafür, warum wir Europa machen
müssen.

Hans-Jochen Vogel sagte damals hier von diesem Platz
aus: Für meine Generation war Krieg die Normalität. Für
euch ist Frieden die Normalität. - Wir, die wir im Frieden leben, sollten nicht vergessen, dass das das größte
Geschenk der europäischen Geschichte ist. Hätte Europa
nicht mehr gebracht als Frieden, es hätte sich schon gelohnt, meine Damen und Herren!

Ich habe mir während der Rede der Bundeskanzlerin
- ihre Ausführungen unterstützen wir - ein bisschen die
Gesichter vor allen Dingen von den jungen Menschen
angesehen, die oben auf den Tribünen sitzen, die zuschauen und sich die Frage stellen, was diese europäischen Institutionen und Techniken - Hoher Kommissar
für Außenpolitik, doppeltes Mehrheitsprinzip, Subsidiaritätsklage - mit ihnen zu tun haben. Natürlich ist das auf
den ersten Blick unglaublich kompliziert; natürlich ist
das auch das, was uns im täglichen Geschäft beschäftigt.
Aber in Wahrheit ist es ein unglaubliches Glück, dass
wir zum ersten Mal in unserer Geschichte in einem Zustand leben, in dem um Deutschland herum nur befreundete Länder und Staaten sind, die unter demselben Dach
der Europäischen Union organisiert sind. Für einen Kontinent, auf dem Krieg das Normale war, ist das eine mittlere Sensation. Es ist großartig, was wir jetzt hier und
heute erleben, meine Damen und Herren!

Deswegen kann ich nur denen sagen, die heute mit
Maximalpositionen kommen - von Rechtsaußen und
von Linksaußen hört man ja Vieles, was man hätte besser machen sollen -: Das ist leicht gesagt. Jeder wird es
so sehen, dass einiges, hätten wir den Vertrag alleine erstellt, ohne auf die anderen 26 Staaten Rücksicht zu nehmen, anders gekommen wäre. Aber wir hätten auch fetzige Diskussionen erlebt. Erst recht erlebt man solche,
wenn sich 27 Staaten einigen müssen. Deswegen gilt,
wie ich denke, die Erkenntnis von Konrad Adenauer:
Wenn man das Beste in der Europapolitik nicht erreichen
kann - das Beste wäre eine Verfassung gewesen, und
zwar durch eine Volksabstimmung bestätigt -, ist man
gut beraten, das Zweitbeste zu machen. Das, was heute
vorliegt, ist das Zweitbeste. Es ist besser als alles andere,
was wir an Alternativen haben.

Ich ahne, dass es Stunden und Tage geben wird, wo
wir Deutsche die institutionellen Reformen, die die
Bundeskanzlerin hier zu Recht als Erfolg darstellt und
die wir heute loben - mehr Mehrheitsentscheidungen,
kleinere EU-Kommissionen -, verfluchen werden. Wir
werden nämlich erleben, dass es nicht für all unsere Auffassungen und Haltungen in Europa eine Mehrheit geben
wird. Wir werden unglaublich kräftige Diskussionen mit
mehr oder weniger lokalpatriotischer Ausprägung führen. Wir werden all das erleben. So stimmt das, was Sie,
Frau Bundeskanzlerin, sagten: Man kann Brüssel besser
machen, so wie man Mainz und München besser machen
kann.

- Jetzt, wo Sie es sagen, Frau Künast. Auch die Grünen
kann man besser machen.

Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden noch einige sehr empfindliche Diskussionen darüber
führen. Das wird vor allem in Bereichen sein, die wir
uns zurzeit nur zaghaft anzusprechen trauen. Ich meine
die gesamte Entwicklung im Innen- und Rechtsbereich
sowie das Selbstverständnis, auch das rechtsstaatliche
Selbstverständnis. Das ist zum Glück in Deutschland außerordentlich sensibel ausgeprägt, wobei wir wissen,
dass dies in anderen Ländern nicht unbedingt zwingend
so der Fall ist.

Das, was wir heute beschließen, ist schlechter als eine
Verfassung mit Volksabstimmung, aber besser als die
Alternative, nämlich nichts zustande zu bringen. Vor allem ist es die Konsequenz aus der Erweiterung der

Europäischen Union. Natürlich fragen sich viele, ob einige Länder unbedingt dazukommen mussten, ob diese
Länder überhaupt schon die mitteleuropäischen Standards erfüllen. Aber die Erweiterung der Europäischen
Union liegt vor allem aufgrund unserer geografischen
Lage im deutschen Interesse, übrigens nicht nur im deutschen friedenspolitischen Interesse, sondern auch im
deutschen ökonomischen Interesse. Viele reden über die
Globalisierung. Dass wir einen Binnenmarkt mit etwa
500 Mil-lionen Bürgerinnen und Bürgern, also Teilnehmern dieses Binnenmarktes, bekommen, ist in Wahrheit
eine ausgezeichnete Antwort auf den wachsenden Wettbewerbsdruck in der Welt durch die Globalisierung.

Auch die ökonomischen Chancen steigen. Deutschland ist der Gewinner der Europäischen Union, auch
wenn wir viel dafür zahlen. Wir sind der Gewinner der
Europäischen Union, weil kein Land so abhängig ist
vom Export und damit auch vom großen europäischen
Binnenmarkt wie wir Deutsche. Etwas anderes haben
wir nicht.

Europa wird mit diesem Vertrag besser funktionieren.
Mehr überzeugte Europäer schafft er noch nicht. Das
hätte aus unserer Sicht ein Verfassungsvertrag mit einer
Volksabstimmung leisten können. Aber wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass dies nicht erreichbar war. Wir
alle wissen, dass das in anderen Ländern per Volksabstimmung gescheitert ist. Jetzt gibt es diesen Vertrag.
Wir als FDP-Fraktion werden aus innerster Überzeugung den Vorlagen einstimmig zustimmen.

Ich möchte nun noch zwei Bemerkungen machen,
von denen ich überzeugt bin, dass wir sie hier berücksichtigen sollten. Aus Sicht einer liberalen Partei, einer liberalen Fraktion ist es nicht erfreulich, dass sich beispielsweise der Gedanke eines freien und funktionierenden
Wettbewerbs, eines unverfälschten Wettbewerbs - das ist
eigentlich ein klassischer Gedanke der Gründer der sozialen Marktwirtschaft - in einer Protokollnotiz verstecken
muss. Das bedauern wir. Aus unserer Sicht hat dies einen
zu sehr wohlfahrtsstaatlichen Anstrich. Aber so ist es
nun einmal bei einem Kompromiss.

Dies hätten wir gerne anders gesehen. Aber das kommt
jetzt so und man muss es akzeptieren.

Natürlich ist aus unserer Sicht völlig klar - das wird
unsere Aufgabe sein, auch aufgrund unserer deutschen
Tradition der Währungsstabilität -, dass die Europäische
Zentralbank nicht irgendeine, sondern die entscheidende
Institution zur Wahrung der Stabilität des europäischen
Finanzmarktes ist. Von daher müssen wir mit Argusaugen darauf achten, dass die Europäische Zentralbank
nicht zum politischen Spielball von gelegentlichen Stimmungen wird. Wir wissen, andere Länder gehen an diese
Sache anders heran. Umso wichtiger ist es, dass wir
Deutsche unsere Währungskultur in Brüssel nachdrücklich vertreten.
Ich komme zum Schluss. Frau Bundeskanzlerin, Sie
haben völlig zu Recht auf die Chancen hingewiesen, die
jetzt, jedenfalls theoretisch, durch eine besser koordinierte Außenpolitik entstehen. Das beschäftigt und bewegt natürlich schon seit langer Zeit auch den Außenminister. Wir hoffen, dass das mehr sein wird als eine
Institution. Wir hoffen, dass das mehr sein wird als eine
strukturelle Beruhigung. Das muss mit Leben und Seele
gefüllt werden. Nur dieses Amt eines europäischen
Quasi-Außenministers zu schaffen, ohne die Bereitschaft, in Europa zu einer gemeinsam koordinierten Außen- und Sicherheitspolitik zu kommen, wäre zu wenig.
Dahinter muss auch der Wille stehen, gemeinsam zu
handeln. Egal wer regiert, ob in Deutschland oder in anderen Ländern, es ist nicht gut, wenn wir in Europa, und
zwar noch in diesen Tagen, zulassen, dass andere außerhalb von Europa es schaffen können, uns in Europa außenpolitisch und sicherheitspolitisch zu spalten.

Das ist übrigens etwas, was bei der Raketenstationierung aus unserer Sicht zu kurz gekommen ist. Es ist
nicht nur für die NATO eine Frage, ob die USA in Polen
und in Tschechien Raketen stationieren, sondern es ist
auch eine europäische Frage; denn wenn wir es mit der
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik ernst meinen, können wir Zonen unterschiedlicher Sicherheit in
Europa nicht zulassen.

Wir haben ein Interesse an einer gemeinsamen Europaund Außenpolitik, das heißt an einer Außenpolitik, die
der Abrüstung verpflichtet ist und die nicht sehenden
Auges eine neue Aufrüstungsspirale zulässt.

Das ist das, was ich dazu beitragen wollte. Wir werden zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 60 Jahre Israel, das ist ein Grund zur Freude und
zum Feiern, in Israel und besonders auch bei uns in
Deutschland. Wir feiern dieses Jubiläum nicht nur hier
im Deutschen Bundestag mit dieser Debatte, sondern
auch in vielen Veranstaltungen in unserer Republik mit
unseren israelischen Freunden, denen wir von Herzen zu
ihrem Staatsjubiläum gratulieren. Ohne dem Herrn Bundestagspräsidenten vorgreifen zu wollen, erlaube ich
mir, den Herrn Gesandten Mor stellvertretend von dieser Stelle aus herzlich zu begrüßen und Ihnen zu gratulieren.

Meine Damen und Herren, wir alle spüren das:
60 Jahre Israel, das ist für uns Deutsche kein Jubiläum
wie jedes andere. Aber es ist eine schöne Gelegenheit,
einen Augenblick innezuhalten und sich klarzumachen,
dass, wie es der Kollege Struck zu Recht formuliert hat,
das deutsch-israelische Verhältnis, die guten freundschaftlichen Beziehungen Teil der Staatsräson dieser Republik sind. Bei allem, was wir an kontroversen Debatten in diesem Hohen Hause führen und was die
Bürgerinnen und Bürger an den Fernsehschirmen in den
Abendnachrichten und am nächsten Tag in den Zeitungen beschäftigt, ist es vielleicht ein gutes Zeichen, dass
sie auch einmal erkennen, dass uns, wenn es um die großen Linien geht, in diesem Hohen Hause weit mehr verbindet, als uns trennt.

Ich denke, es ist auch an uns, die Aufbauleistung der
Politikergenerationen, die vor uns Verantwortung getragen haben, zu würdigen. Denn dass uns heute eine von
politischer Gemeinsamkeit, Offenheit und Intensität geprägte Freundschaft geschenkt wird, ist etwas, worauf
vor 60 Jahren niemand ernsthaft hätte hoffen können.
Wenn man sich vorstellt, welche Leistung hier von der
ersten Politikergeneration nach der Schoah erbracht
wurde, dann wirken unsere Debatten - so leidenschaftlich und voller Überzeugung wir sie auf allen Seiten
auch führen - im Vergleich dazu gelegentlich klein. Wir
wollen festhalten, dass das deutsch-israelische Verhältnis, die deutsch-israelische Freundschaft, die guten gemeinsamen Beziehungen immer in guten Händen gewesen sind, bei allen Bundesregierungen seit Gründung der
Bundesrepublik Deutschland. Das gilt von Konrad
Adenauer über Theodor Heuss, Willy Brandt und Walter
Scheel bis zur heutigen Regierung Merkel/Steinmeier,
und es tut auch einer Opposition keinen Abbruch, wenn
das hier ausdrücklich anerkannt wird.

Die Aussöhnungsleistung, die von der Kriegs- und
Nachkriegsgeneration in Israel und Deutschland erbracht
wurde, ist das große Geschenk an die Generation von
heute. Man muss sich bewusst machen, in welcher Zeit
und nach welcher Menschheitskatastrophe, von deutschen Händen bewirkt, diese Aussöhnung begonnen
wurde.

Was Deutschland und Israel heute verbindet, ist aber
nicht nur das Wunder der Aussöhnung, sondern die echte
Partnerschaft zwischen zwei Demokratien, die uns von
Tag zu Tag trägt. Wir schätzen Israel als Partner, der die
gleichen Traditionen und Werte in sich trägt und der die
einzige wirklich voll ausgeprägte Demokratie in der gesamten Region ist. Was unsere Freundschaft mit Israel
ausmacht, ist eben nicht nur die Verantwortung, die uns
unsere Geschichte mitgibt, sondern auch die Wertegemeinschaft unter Demokraten.

Vielen jungen Menschen, die heute zur Schule gehen,
muss man nachdrücklich sagen: Es geht nicht nur um
eure persönliche Verantwortung, der ihr euch aufgrund
der Geschichte nicht entziehen könnt. Es geht auch um
unser eigenes und um das europäische Interesse. Es ist
nicht nur unsere moralische Verantwortung, die uns zu
guten deutsch-israelischen Beziehungen veranlasst. Es
ist auch unser eigenes Interesse, weil Israel die einzige
Demokratie der gesamten Region ist. Es gibt eine Wertegemeinschaft unter Demokraten.

Die Freundschaft zwischen Deutschland und Israel
wird nicht allein durch Regierungen, Parlamente und
kleine Zirkel stabil, so wichtig deren Wirken ist. Die
heutige Freundschaft zwischen Deutschland und Israel
geht tief in die Gesellschaften hinein. Das ist der erfreulichste und wichtigste Punkt, den man heute sagen kann.
Mehr als 100 Partnerschaften zwischen deutschen und
israelischen Städten, Hochschulkooperationen, ein sehr
reger Jugendaustausch und jedes Jahr viele Tausend Besucher sind - mit Verlaub gesagt - mehr wert als das,
was Regierungen richtigerweise leisten oder auch leisten
können. Die Freundschaft der Völker ist es, die uns
heute trägt, und nicht nur eine Freundschaft von Regierungen.

Die Tatsache, dass in Deutschland die jüdische Kultur wieder einen festen Platz hat und eine unschätzbare
Bereicherung darstellt, ist der beste Ausdruck für diese
tiefe Verbundenheit, die uns heute trägt. Was wir anlässlich der Staatsgründung Israels vor 60 Jahren an Veranstaltungen quer durch ganz Deutschland erleben, ist ein
beeindruckendes Beispiel für diese enge gesellschaftliche Verbundenheit. Herr Mor, genau darauf kommt es
natürlich auch an.

Ich möchte mit einer kurzen persönlichen Betrachtung schließen. Wie viele von Ihnen - ich vermute, fast
alle - habe auch ich bereits als junger Mensch - ich war
damals Mitte zwanzig - Israel bereisen dürfen. Wir waren damals sehr beeindruckt von den vielen historischen
Stätten der Altstadt Jerusalems und von anderen Orten in
Israel sowie von der Freundlichkeit und Herzlichkeit der
Menschen und natürlich von vielem anderen mehr.

Am besten erinnere ich mich persönlich an den Moment, als ich auf den Golan-Höhen stand und - im übertragenen Sinne - das ganze Land so überblicken konnte,
dass ich das Gefühl hatte, alles wäre zum Greifen nahe.
Denn Israel ist ja viel kleiner, als es uns abends in der
Tagesschau auf den Landkarten erscheint. Ich spreche
jetzt nicht über die völkerrechtliche Problematik der Golan-Höhen, was mich als Studenten vielleicht theoretisch, aber weniger praktisch beschäftigt hat. Ich spreche
einfach nur von diesem Gefühl, das ich auf den GolanHöhen empfand. Wenn man dort steht, dann versteht
man auch die Verletzlichkeit dieses Staates.

Das ist es, was das Leben der Menschen in Israel prägt:
die Verletzlichkeit. Wenn man diese Verletzlichkeit und
das Gefühl für die Verletzlichkeit kennt und wenn man
lernt, dafür sensibel zu sein, dann ist eine wichtige
Grundlage für gute Beziehungen geschaffen.

Uns ist bewusst: Wir haben - so hat es Herr Kollege
Struck schon gesagt, und ich bin sicher, auch Sie, Herr
Kollege Kauder, und andere Redner nach mir werden
dies betonen - eine gemeinsame Verantwortung für die
Existenz Israels. Unser gemeinsames Ziel liegt darin,
eine politisch solide abgesicherte Basis für Frieden und
Sicherheit der Menschen in Israel zu schaffen. Daran
wollen wir mitwirken. Wir wollen natürlich aber auch
nicht vergessen: Dauerhaften Frieden wird es in dieser
Region nur geben, wenn die einen das Existenzrecht
Israels und die anderen das Selbstbestimmungsrecht der
Palästinenser wirklich anerkennen und sich auch so verhalten.

Die Aussöhnungsleistung nach Ende des Zweiten
Weltkrieges war eine große humane Anstrengung. Es ist
an uns, dies fortzuführen. Es ist an uns, sich dieser Verantwortung für die Zukunft bewusst zu sein. Ich habe gar
keinen Zweifel daran, dass sich die große Mehrheit unseres Volkes und selbstverständlich auch die große
Mehrheit der politischen Entscheidungsträger dieser
Verantwortung für die Geschichte, für die Gegenwart
und für die Zukunft in vollem Umfange bewusst sind.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben Ihre Regierungserklärung mit dem Hinweis auf die steigenden Preise
und die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger in Europa und - das betrifft dieses Haus - insbesondere in
Deutschland angefangen. Sie haben gesagt, dass Sie
durch Europa reisen und mit Saudi-Arabien sprechen
möchten, um die Preisentwicklungen in den Griff zu bekommen. Sie haben aber über das, was Sie selbst tun
wollen und können, um die steigenden Preise anzugehen, nicht gesprochen.

Bevor Sie über Brüssel reden, müssen Sie Ihre eigenen Hausaufgaben machen. Das gilt insbesondere für
den Energiebereich. Sie sprechen davon, dass die steigenden, galoppierenden Energiepreise das Ergebnis von
Verknappung seien. Das ist bestenfalls die halbe Wahrheit. In Wahrheit sind sie das Ergebnis einer Preistreiberei durch Steuern und Abgaben des Staates.

Die Preistreiber bei der Energie sitzen auf der Regierungsbank.

Anstatt das Problem wolkig zu beschreiben, sollten
Sie selbst handeln. Da die Bundesregierung selbst in diesem Monat deutlich gemacht hat, wie hoch der Steueranteil an den Preisen für Benzin bzw. Diesel ist, möchte ich
noch einmal darauf aufmerksam machen: Bis zu zwei
Drittel der Energiepreise werden vom Staat, werden von
der Regierung gemacht. Das ist die ganze Wahrheit für
die Bürgerinnen und Bürger. Es reicht nicht aus, wenn
Sie versprechen, dass Energieeffizienz und erneuerbare
Energien zu einer Senkung der Preise führen werden.
Notwendig ist, jetzt zu handeln. Der französische Staatspräsident hat entsprechende Vorschläge gemacht. Sie
lehnen sie ab. Das muss festgehalten werden. Sie dürfen
sich nicht hinter Europa verstecken, wenn Sie eine falsche Energiepolitik machen.

Wir haben kein Wort dazu gehört, was aus unserer
Sicht in der Energiepolitik notwendig wäre, beispielsweise ein rationaler Energiemix. Es ist bedauerlich,
dass sich auch die Unionskolleginnen und -kollegen
nicht mehr an das erinnern, was sie eigentlich regelmäßig wollen und früher einmal - vor langer Zeit, bis vor
zweieinhalb Jahren - vertreten haben, nämlich dass wir
einen rationalen Energiemix brauchen.

Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie bei steigenden Preisen über erneuerbare Energien und über Energieeffizienz
reden, dann ist das richtig. Dass Sie aber verschweigen,
wie notwendig es wäre, den Beschluss zum Ausstieg aus
der Kernenergie rückgängig zu machen, ist falsch.

Da wir über Europa reden: Wir wissen, dass in ganz
Europa ein anderer Weg beschritten wird. Wir wissen,
dass beispielsweise Großbritannien und Frankreich
soeben angekündigt haben, in der Energiepolitik ganz
andere Wege zu gehen. In Europa setzt man auf die CO2freie Kernenergie, ausdrücklich im Mix mit den erneuerbaren Energien. Wir in Deutschland steigen aus der
Atomenergie aus. Das treibt die Preise nach oben, wickelt die Forschung ab, ist schlecht für die Umwelt,
schlecht für die Wirtschaft und unsozial gerade für die,
die hohe Preise zu tragen haben.

Es reicht also nicht aus, dass man sagt, man wolle in
Brüssel dieses oder jenes Thema ansprechen. Notwendig
ist, dass Sie dies hier zu Hause tun. Die Tatsache, dass
Sie das in Ihrer Regierungserklärung nicht sagen - anders als auf den diversen Messen, die Sie eröffnen -,
hängt damit zusammen, dass Sie in dieser Koalition
keine Einigkeit in Bezug auf die Entwicklung der Energiepreise haben. Das ist der entscheidende politische
Punkt. Bei Regierungserklärungen kommt es nämlich
nicht nur darauf an, was gesagt wird, sondern es kommt
ganz entscheidend darauf an, was nicht gesagt wird. All
das, was Sie nicht gesagt haben, lässt eine ausführliche
Zustandsbeschreibung über die Uneinigkeit dieser Koalition, dieser Regierungsparteien zu.

Sie haben sich in Ihrem zweiten Teil mit den politischen Folgen nach dem gescheiterten Referendum in
Irland auseinandergesetzt. Auch dazu ist es notwendig,
festzuhalten, dass Sie uns in diesem Hause vom Lissabon-Vertrag nicht zu überzeugen brauchen. Überzeugen
müssen Sie und wir alle die Bürgerinnen und Bürger. Ich
glaube, man macht es sich zu leicht, wenn man einfach
sagt, es sei das kleine Irland gewesen und im Rest von
Europa wäre eine Abstimmung garantiert anders ausgegangen. Man macht es sich auch zu leicht, wenn man
sagt, für die Abstimmung seien die Abgeordneten da, die
das Volk repräsentierten. Natürlich ist es richtig, dass wir
in diesem Hohen Hause mit großer Mehrheit den Lissabon-Vertrag ratifiziert haben. Aber natürlich ist es deswegen nicht weniger notwendig, auch die Mehrheiten
unserer Völker hinter diese europäische Integration zu
bekommen. Das ist der entscheidende Auftrag, den wir
in der Europapolitik haben.

Wenn man meint, das sei ein insulares Problem, dann
hat man die Lage in Europa nicht verstanden. Das ist
nicht nur Irland,

und das sind nicht nur einige wenige, zu denen auch ich
in Gegnerschaft stehe. Es ist in Wahrheit eine Aufgabe
für uns alle. Wir haben den Lissabon-Vertrag in diesem
Hohen Hause mit einer Mehrheit von 90 Prozent ratifiziert, weil er gut für unsere Völker und gut für Europa
ist. Trotzdem müssen wir unseren Bürgerinnen und Bürgern jeden Tag, immer wieder aufs Neue, den Nutzen der
europäischen Integration für unsere Völker erklären. Der
Dialog ist zu wenig, er ist zu kümmerlich, er findet zu
sehr in den Eliten statt und zu wenig in der Breite. Eine
selbstkritische Analyse muss uns gebieten, das festzustellen.

Das heißt doch nicht, dass diejenigen, die das ansprechen, weniger von der europäischen Idee begeistert wären. Es geht ganz einfach darum, dass man sich die Frage
stellen muss: Maßt sich Europa die Einmischung in
Dinge an, aus denen es sich besser heraushalten sollte?
Wir wollen doch einmal etwas festhalten, was die Subsidiarität angeht. Jeden Tag gibt es Bemerkungen, bei denen man sich fragt, ob man so etwas auf nationaler
Ebene diskutieren würde. Ich bin nicht davon überzeugt,
dass die deutsche Bundeskanzlerin mit dem Programm
vor den Bundestag treten würde, die Glühbirnen abzuschaffen. Und weil das hier nicht gemacht wird, wird
über Bande gespielt - so ist es doch in Wahrheit: Vieles
von dem, was sich hier in Deutschland bzw. in den nationalen Parlamenten manch einer nicht traut, landet über
die Ecke in Brüssel, damit dann anschließend hier über
Brüssel geschimpft werden kann. Auch das ist eine komische Arbeitsteilung, über die gesprochen werden
muss.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben sehr vehement ein
Europa der zwei Geschwindigkeiten abgelehnt. Sie
haben aber nicht gesagt, was Sie wollen. Sie haben nur
gesagt, dass Sie jetzt die Vorschläge aus Irland erwarten.
Genauso können wir sagen: Wir erwarten Ihre Vorschläge. - Wir unterstützen es ausdrücklich, dass Sie sagen: Wir halten am Lissabon-Vertrag fest. - Denn er verbessert das, was ist. Europa wird durch diesen Vertrag
demokratischer, transparenter, effizienter und handlungsfähiger. Das wissen wir. Aber einfach nur zu sagen
„Wir halten am Lissabon-Vertrag fest“, obwohl man
doch zur Kenntnis nehmen muss, dass dieses Volksvotum in Irland gegen den Integrationsprozess nicht das
erste war, ist aus unserer Sicht zu wenig.

Um die Völker wieder für die europäische Idee zu begeistern, hätten Sie hier sagen müssen: Das ist unser
Maßnahmenpaket. - Nicht alleine das, was in Konferenzen der Regierungen stattfindet, entscheidet das Schicksal Europas. Entschieden wird das Schicksal Europas an
der Frage, ob sich die Völker hinter diese Idee stellen.
Das zu erreichen, ist die Hauptaufgabe der Regierenden
in ganz Europa, meine sehr geehrten Damen und Herren.

- Herr Kollege Tauss, „Westerwelle nach Irland“ war einer Ihrer intelligentesten Zurufe. Das ist ein herausragender Zuruf.

Wo Sie mittlerweile stehen, ist leicht erklärbar - so ignorant, wie Sie mittlerweile über diese Fragen reden, Herr
Kollege. Ich wundere mich wirklich nicht.

Es ist eine ganz einfache Sache: Es ist und bleibt ein
Rückschlag. Wenn wir ehrlich sein wollen, dann sollten
wir auch ein gewisses Maß unserer Ratlosigkeit zugeben. Vor allen Dingen sollten wir aber am europäischen
Integrationsprozess festhalten.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen: Es gibt kein Europa
der zwei Geschwindigkeiten. - Ich hoffe, dass Sie recht
haben. Aber ich glaube, wenn sich andere Teile Europas
nicht mehr am europäischen Integrationsprozess beteiligen wollen, dann müssen wir irgendwann auch darüber
reden, ob dies das übrige Europa wirklich daran hindern
darf, den Integrationsprozess, der für unser Schicksal so
notwendig ist, fortzusetzen.

Sie sprechen davon, dass nicht der Langsamste das
Tempo bestimmen darf. Das ist richtig. Aber das muss
dann auch gelten, wenn es darum geht, Europa demokratischer werden zu lassen. Ich glaube, wir müssen in der
Europapolitik neu denken. Wir müssen fest bei unseren
Zielen bleiben, aber wir müssen auch erkennen: Die
Lage ist nach diesen Referenden eine andere.

Unsere Aufgabe ist es, an der europäischen Integrationsidee festzuhalten und nicht nur Parlamente, sondern
vor allen Dingen auch die Bürgerinnen und Bürger für
diese großartige Idee zu gewinnen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Berichte über eine Studie der Luftwaffe der
Vereinigten Staaten von Amerika, wonach es an der Sicherheit der in Europa stationierten nuklearen Waffen
Zweifel gebe, weil diese Mängel aufwiesen, sind beunruhigend. Wir gehen davon aus, dass die Bundesregierung alles tun wird, um die Zweifel auszuräumen. Wir
erwarten von der Bundesregierung, dass sie die Unsicherheiten, über die im Rahmen der amerikanischen
Streitkräfte berichtet wird, nicht als amerikanische, sondern als eigene Angelegenheit betrachtet. Das sind wir
den Menschen, die in der Eifel wohnen, schuldig. Das ist
zuerst einmal das Wichtigste, was dazu zu sagen ist.

Herr Kollege Geisen hat in dieser Richtung mehrfach
Initiativen für die Eifel ergriffen und hat sich an die Bundesregierung gewandt. Die Fragen nach der Sicherheit,
die seitens der Bundesregierung beantwortet wurden,
sind nicht ausreichend geklärt. Die Zweifel finden neue
Nahrung durch die Berichte der Luftwaffe der USA.

Diese Berichte der Luftwaffe über die Atomwaffen,
die in Deutschland und Europa gelagert werden, sind
bestenfalls der Anlass für diese Debatte und nicht der
Grund. Der Grund ist, dass diese Atomwaffen, die es in
Deutschland immer noch gibt, Relikte aus der Zeit des
Kalten Krieges sind, dass sie aus unserer Sicht nicht in
Deutschland bleiben sollten

und dass wir sie, eingebettet und eingebunden in eine
wirkliche Abrüstungsstrategie, aus Deutschland abziehen sollten. Das wäre der richtige Verhandlungsauftrag
an die Bundesregierung in der NATO.

- In dieser Debatte geht es zunächst einmal um Deutschland. Aber, Herr Kollege, Sie weisen zu Recht auf
Europa hin.
Ich halte fest, dass sich der Außenminister in diese
Richtung immer wieder direkt oder indirekt zu Wort gemeldet hat. Wir als freie demokratische Fraktion wollen
dem Außenminister signalisieren, dass wir ihn ermuntern, sich in der Regierung bei dieser Frage durchzusetzen.

- Wir stützen ihn dabei - Sie haben völlig Recht -, wobei ich überrascht bin, dass das Stützen des Außenministers aus der SPD-Fraktion verlangt wird.

Meine Damen und Herren, wir nehmen zur Kenntnis,
dass es in diesem Hohen Hause eine große Mehrheit der
Fraktionen und der Abgeordneten gibt, die dieses Relikt
aus dem Kalten Krieg ebenfalls nicht mehr in Europa, in
Deutschland sehen wollen. Die Union sagt, sie wolle an
dieser Stationierung festhalten. Hierbei verwundert mich
vor allem die Begründung. Der Generalsekretär der
Union wird mit folgenden Worten zitiert - wir haben
dieses Zitat aus einer Pressekonferenz selbst sehen können -:

Von einseitigen Schritten, glaube ich, sollte man
Abstand nehmen. Abrüstung sollte insgesamt auf
beiden Seiten stattfinden.

- Welche Seiten meinen Sie,

wenn Sie von „beiden Seiten“ sprechen? Das ist das
Denken der Konfrontation von NATO gegen Warschauer
Pakt. Dass Sie in diesem Denken noch verhaftet sind, ist
ein Fehler, dient nicht dem Frieden und erst recht nicht
der Abrüstung.

Das Beste, was wir mit diesen Waffen noch machen
können, ist, sie dafür zu nutzen, der Abrüstungspolitik
wieder neue Glaubwürdigkeit zu verschaffen.

Deswegen wollen wir - dies haben wir bereits in der Vergangenheit mit mehreren Anträgen im Deutschen Bundestag unterstrichen -, dass jetzt die Gelegenheit wahrgenommen wird, damit in der NATO selbstverständlich
darauf hingewirkt wird, dass diese Waffen abgezogen
werden können, einerseits, weil Sie in den Berichten
über die Unsicherheit definitiv neue Gründe dafür finden, andererseits aber auch, weil wir Abrüstungssignale
geben sollten, und darum geht es. Die Zeit des Kalten
Krieges ist vorbei. Wir brauchen diese Waffen in
Deutschland nicht. Wir wollen sie nicht. Sie sollten abgezogen werden. Diese Waffen dienen nicht der Sicherheit, sondern sie vergrößern eher die Unsicherheit. Wenn
wir Vorbild für Abrüstung in der Welt sein wollen, dann
können wir hier mit bestem Beispiel vorangehen. Das ist
eigentlich die gute Kontinuität deutscher Außenpolitik.
Abrüstungsinitiativen aus Deutschland - das ist das
Beste, was wir aus der Geschichte lernen können.

Wir befinden uns - damit möchte ich schließen - in
einer unerfreulichen Phase, wo das Recht des Stärkeren
in der Welt wieder mehr und mehr an Bedeutung gewinnt. Wir sollten dem mit klaren deutschen Abrüstungsinitiativen entgegentreten, ausdrücklich natürlich
in Europa und in der NATO. Es ist besorgniserregend,
dass nicht nur in Russland, sondern auch durch die
scheidende Administration in den Vereinigten Staaten
von Amerika die Abrüstung mehr und mehr infrage gestellt wird, dass Abrüstungs- und Kontrollverträge gekündigt und in Zweifel gezogen werden. Das ist die falsche Richtung. Es muss eine neue politische Richtung
initiiert werden. Deswegen appellieren wir an die Bundesregierung, jetzt, wie übrigens auch führende amerikanische Politiker, auf Abrüstung zu setzen. Ich sage
Ihnen, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von der Union: Seien Sie nicht die Letzten, die die
Bush-Doktrin auf diesem Globus noch verteidigen.

- Ich glaube, das, was Sie da rufen, ist etwas unflätig.Herr McCain verabschiedet sich von diesem Weg, Herr
Obama verabschiedet sich von diesem Weg, und es wäre
sinnvoll, wenn Deutschland, das ein großes Interesse an
Abrüstung und daran hat, dass keine neuen Aufrüstungsspiralen entstehen, jetzt vorangeht und auf einen Abzug
dieser nuklearen Waffen setzt. In diese Richtung muss
verhandelt werden. Wir wollen das, und ich hoffe auf
große Zustimmung in diesem Hohen Hause.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben am heutigen Vormittag vorgetragen, welche positiven Ergebnisse
sie mit ihrer Arbeit bewirkt haben wollen; das ist ihr gutes Recht. Sie haben eine Leistungsbilanz vorgetragen.
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland erfreulicherweise sinkt.
Außerdem haben sie völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass die Zahl der Beschäftigten in Deutschland erfreulicherweise steigt.

Das sind die Entwicklungen, die in den letzten drei
Jahren stattgefunden haben. In diesen drei guten Jahren
waren Sie allerdings damit beschäftigt, die Frage zu klären, ob der Aufschwung ein Merkel-Aufschwung oder
ein Schröder-Aufschwung war.

Ich sage Ihnen: Der Aufschwung hat weder etwas mit
Frau Merkel noch mit Herrn Schröder zu tun.

Er hat übrigens auch nichts mit Herrn Kauder oder mit
mir zu tun,

sondern er hat etwas mit der Weltwirtschaft zu tun.

Worüber Sie allerdings nicht gesprochen haben, ist
die Verantwortung für den Abschwung, in dem wir uns
jetzt befinden. Wenn der Aufschwung das Ergebnis Ihrer
Arbeit war, wieso bekennen Sie sich dann nicht auch zu
Ihrer Verantwortung für den Abschwung, den wir gerade
erleben?

Frau Bundeskanzlerin, meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, wir, die Opposition, werfen Ihnen
nicht vor, dass wir einen Abschwung erleben; wir wissen, dass Aufschwung und Abschwung viel mit der
Weltkonjunktur zu tun haben. Was wir Ihnen aber vorwerfen, ist, dass Sie die guten Jahre nicht genutzt haben,
um für schlechte Jahre vorzusorgen.

Sie haben Ihre Zeit in dieser Koalition verplempert. Bedauerlicherweise wird von dieser Regierung der Eindruck übrig bleiben: Es waren versäumte Jahre.

Wenn Sie es nicht einmal schaffen, die Kornkammer
in den berühmten fetten Jahren zu füllen, wie soll Ihnen
das dann in den mageren Jahren gelingen? Wie wollen
Sie denn bei schlechter Konjunktur einen Haushalt ohne
Schulden zustande bringen, wenn Sie einen Haushalt
ohne Schulden nicht einmal bei guter Konjunktur zustande gebracht haben?

Sie haben die Bürgerinnen und Bürger um die Früchte
des Aufschwungs gebracht, und zwar mit der größten
Steuer- und Abgabenerhöhung, die jemals eine Regierung im Deutschen Bundestag durchgesetzt hat. CDU,
CSU und SPD sind verantwortlich dafür, dass das Leben
der Bürgerinnen und Bürger in den letzten drei Jahren
immer teurer, aber nicht besser geworden ist. Sie haben
alles verteuert, aber nichts verbessert. Sie reden über die
Preistreiber in der Wirtschaft. Aber die wahren Preistreiber haben Steuererhöhungen beschlossen und sitzen auf
der Regierungsbank.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben eine Rede gehalten,
der ich in weiten Teilen zustimmen konnte; ich glaube,
das gilt über die Grenzen der Koalitionsfraktionen hinweg sogar für einen großen Teil dieses Hauses. Natürlich
ist es gut, dass Sie die Bildungspolitik in den Mittelpunkt Ihrer Politik rücken. Es muss aber doch einem Beobachter auffallen: Frau Bundeskanzlerin, Sie haben am
meisten über das Thema gesprochen, zu dem Sie politisch am wenigsten zu sagen haben, nämlich über die
Bildungspolitik. Da sind Sie natürlich mit unverbindlichen Reden schnell dabei.

In Wahrheit ist es doch nicht so, als würde Ihre Bildungsreise irgendeinen Kindergarten oder irgendeine
Schule verbessern. Diese Bildungsreise findet statt für
die Damen und Herren, die da oben in der ersten Reihe
stehen, nämlich für die Fotografen. Sie wollen auch leben; das kann ich ja verstehen. Nur, mit Verlaub gesagt:
Bildungspolitik hätte bedeutet, dass man bei der Föderalismusreform mit den entsprechenden Mehrheiten diese
Zersplitterung nicht auch noch durchgesetzt hätte.

Wir haben eine Bundesregierung, die heute Morgen
einen auf Rosamunde Pilcher gemacht hat. Heute Nachmittag geht beim Wahlkampf das Kettensägenmassaker
weiter. Das ist ein außerordentlich bemerkenswerter Vorgang. Herr Kollege Kauder sagt: Wir machen keinen
Wahlkampf. - Das ist vermutlich genau der Grund, weshalb CSU-Chef Huber gleich hier sprechen wird.

Das wird er uns an dieser Stelle noch erklären. Mit
Verlaub gesagt: Was der CSU-Chef als bayerischer Finanzminister in der Debatte über den Bundeshaushalt zu
suchen hat, das wird er uns zweifelsohne noch erklären.
Ich weiß, dass ein CSU-Chef gern hier sprechen möchte.
Er hat hier aber gar kein Rederecht. Rederecht hat die
Bayerische Staatsregierung. Diese ist beim Bundeshaushalt aber wirklich nicht gefragt, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Zustand dieser Regierung ist bemerkenswert. Da
wird alles fröhlich verkleistert. Das ist alles menschlich
nachvollziehbar. Aber, Frau Bundeskanzlerin, wir wollen Ihnen nicht ersparen, darauf hinzuweisen, was Sie
über Ihren Vizekanzler und die SPD alles gesagt haben.
Wenn niemand mehr sagt, was vor vier Tagen gesprochen wurde, dann ist es die Aufgabe der fröhlichen, optimistischen und lebensbejahenden Opposition, dies einzubringen. Bundeskanzlerin Angela Merkel hat vor vier
Tagen auf dem Parteitag der CDU in Rheinland-Pfalz
gesagt: Mit den Sozialdemokraten ist kein Staat zu machen. -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Regierungserklärung und die Tatsache, dass
die Regierungserklärung hier stattfindet, ist eine angemessene und auch notwendige Reaktion auf die wirklich
außerordentlich angespannte Lage. Vor allen Dingen vor
dem Hintergrund der Garantieerklärung, die die Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister den Bürgerinnen und Bürgern am Sonntag gegeben haben, will ich
erklären, dass es in diesem Hause keine Auseinandersetzung zwischen Regierung und Opposition hierüber gibt.
Es geht hier nicht um einen Parteienstreit, sondern darum, dass die Bürgerinnen und Bürger darauf vertrauen,
dass die Sparguthaben sicher sind. Die Bundesregierung sagt, sie steht dafür ein. Wir fügen hinzu: Auch wir
von der Opposition stehen dafür ein. Darauf wissen die
Bürgerinnen und Bürger sich zu verlassen.

Das ist notwendig, weil die Bürgerinnen und Bürger
durch eine ungewöhnliche Maßnahme geschützt werden
müssen. Wir wollen hier aber genauso klarmachen: Wir
schützen mit diesen Steuergeldern und diesen Zusagen
die Bürgerinnen und Bürger. Wir schützen die Sparer
und ihre Einlagen. Wir schützen aber nicht die Jobs einiger Banker. Vor allen Dingen sind wir nicht bereit, zuzusehen, dass diejenigen, die privat, in der Wirtschaft so
versagt haben, damit auf Kosten von Steuergeldern vergoldet davonkommen. Das ist notwendig und muss hier
auch klar angesprochen werden.

Aber, meine Damen und Herren, ich will Ihnen genauso sagen: Das Prinzip Verantwortung, das Sie hier
anmahnen, gilt natürlich nicht nur für diejenigen, die
sich in der Wirtschaft falsch verhalten haben, sondern
das Prinzip Verantwortung gilt ausdrücklich auch für
diejenigen, die bei der Staatsaufsicht absolut dilettantisch gearbeitet haben, und zwar nicht seit Wochen, sondern in Wahrheit seit über einem Jahr.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sprechen davon, dass die
Bundesregierung daran arbeite und sich darüber Gedanken mache, wie die Staatsaufsicht verbessert werden
könne. Ich will genauso klar sagen: Wenn Sie Defizite
bei der Bankenaufsicht beklagen, beklagen Sie Defizite
bei der Bundesregierung, also bei sich selbst. Sie tragen
die politische Verantwortung für die Bankenaufsicht.
Wenn Sie die Bankenaufsicht kritisieren, dann kritisieren
Sie die Regierung, der Sie vorsitzen.

Vertrauen stärkt nur, wer Rede und Antwort steht.
Vertrauen stärkt nur, wer auch mit den Risiken offen umgeht, statt sie zu verschleiern. Auch das muss an dieser
Stelle klar gesagt werden: Vertrauen riskiert, wer von
Stein zu Stein stolpert, wer die Wahrheit nur scheibchenweise herausrückt. Sie hätten durch Schaden längst klug
sein können. Die Salamitaktik, die Sie beim KfW-/IKBSkandal an den Tag gelegt haben, ist dieselbe, die wir
bezüglich Hypo Real Estate fast von Tag zu Tag erleben.

Wir wissen nicht, was die Bundesregierung weiß oder zu
welchem Zeitpunkt Sie über das Ausmaß der Affäre Bescheid wussten. Wir wissen aber, dass Sie Ihrer Verantwortung als Bankenaufsicht endlich besser gerecht
werden müssen. Das ist keine wohlfeile Kritik im Nachhinein, sondern diesen Systemfehler haben wir von Anfang an, schon seit Jahren in diesem Hause immer und
immer wieder angemahnt.

Spannend ist, wie jetzt die Sozialdemokraten und die
Grünen beim Thema Bankenaufsicht und vor allen Dingen angesichts der mangelnden Bankenaufsicht ihre
Zwischenrufe machen. So möchte ich es vorsichtig formulieren. Ich sage Ihnen das deswegen, weil ein einziger
Blick in das Archiv des Deutschen Bundestages eines
zeigen wird: Diese Doppelstruktur und das bürokratische
Gegeneinander von zwei Bankenaufsichten ist in diesem
Hause von Union und von FDP kritisiert worden. Sie haben es 2002 als Rot-Grün gemeinsam mit den Stimmen
der PDS hier beschlossen.

Ich bleibe dabei: Leider hatten wir mit unseren Bedenken recht. Diese Bankenaufsicht lähmt sich selbst.
Sie muss endlich vereinheitlicht werden und unter einen
politischen Hut kommen. Dieser ist aus unserer Sicht die
Bundesbank.

 Herr Kollege Eichel, ich kann verstehen, dass Sie mit

Ihren damaligen Schandtaten heute nichts mehr zu tun
haben wollen.

Aber ich sage das hier mit großer Klarheit. Ich war
schon damals Parteivorsitzender, und ich weiß, wie die
Verhandlungen damals abliefen. Ich will Ihnen sagen,
wie in der Debatte hier im Deutschen Bundestag gefochten wurde: „Die FDP ist der Auffassung, dass die
Deutsche Bundesbank die Bankenaufsicht übertragen
bekommen sollte. Die Doppelzuständigkeit hat sich nach
unserer Auffassung nicht bewährt.“

Das ist hier alles vorgetragen worden. Sie waren gewarnt, Sie wussten, dass das ein Konstruktionsfehler ist.
Reden Sie sich nicht heraus. Sie haben sich aus politischen Gründen für diese Doppelstruktur entschieden.
Seit Jahren warnen wir davor, dass dies keine funktionierende Aufsicht ist. Ich sage es Ihnen mit großer Klarheit:
Eine Staatsaufsicht, die jede Sparkassenfiliale haarklein
untersucht, aber bei einem DAX-Unternehmen in einen
Dornröschenschlaf fällt, hat versagt, und dafür tragen
diejenigen Verantwortung - auch Sie, Herr Kollege
Eichel.

Jede Volksbank wird durchsucht, jede Sparkasse wird
schikaniert, aber bei den DAX-Unternehmen schaut man
nicht hin.

 Herr Kollege Eichel, ich habe da ein ganz anderes

Parlamentsverständnis: Die Gesetze werden vom Deutschen Bundestag gemacht, mit oder ohne Zustimmung
des Bundesbankpräsidenten. Noch tragen wir für die Gesetze Verantwortung.

Herr Kollege Eichel, da Sie gefragt haben, was mir alles bekannt sei, frage ich Sie: Ist Ihnen eigentlich bekannt, dass das, was Sie hier immer noch vertreten, von
Ihrem Nachfolger im Amt des Finanzministers längst
nicht mehr vertreten wird? Es wird zur Beseitigung genau dieser Doppelstruktur kommen, besser spät als nie.
Hätten Sie früher gehandelt, hätten Sie diesen Unfug
nicht beschlossen, wäre uns möglicherweise einiges an
Kosten für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler erspart geblieben.

Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und
Herren, das Problem an dieser Stelle liegt nicht nur im
geschichtlichen Streit. Vielmehr hat dies Auswirkungen
für die Gegenwart; dieses Denken verfolgt uns in Wahrheit immer noch, leider auch in der neuen Regierungskoalition. Es ist noch nicht einmal ein Jahr her, als Sie
im November des letzten Jahres hier im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf eingereicht haben, der auch
beschlossen wurde, jetzt mit den Stimmen der neuen
Mehrheit: „Nach fünf Jahren Allfinanzaufsicht durch die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht besteht
kein Zweifel, dass sich deren Konzept voll bewährt hat.“

Werden Sie doch wenigstens jetzt aus dem Schaden
klug.

Das ist das Mindeste, was die Bürgerinnen und Bürger
von Ihnen verlangen können.

Nun heißt es an dieser Stelle, die Staatsbehörde mit
1 600 Mitarbeitern solle zur Prüfung nicht in der Lage
gewesen sein, weil die zu prüfende Tochter schließlich
in Irland ihren Sitz habe. Auch darauf muss man kurz
eingehen. Was heißt das denn? Das heißt, dass der deutsche Steuerzahler ein Bürgschaftspaket von 35 Milliarden Euro schnürt und im Gegenzug nicht einmal verlangt, dass diejenigen, die eine Bürgschaft bekommen,
komplett alle ihre Bücher offenlegen.

Es ist doch ein bemerkenswerter Vorgang, dass eine
Handvoll Prüfer einer privaten Bank innerhalb von Tagen Löcher finden, die einer Staatsaufsicht seit Monaten
verborgen geblieben sind. Das zeigt abermals: Das ist
Staatsversagen, und dafür trägt die Regierung Verantwortung,

und bei allem staatstragenden Verantwortungsbewusstsein der FDP werden wir Sie aus dieser Verantwortung
nicht entlassen, meine sehr geehrten Damen und Herren
von der Bundesregierung, trotz aller weihevollen Reden
hier.

Sie haben bei der Bankenaufsicht bisher nur Krisenreaktion, aber nie Krisenprävention betrieben. Sie haben in vielen Bereichen auch noch nicht die Konsequenzen gezogen, die aus unserer Sicht gezogen werden
müssten. Wie wir wissen, gibt es Ratingagenturen - das
ist für diejenigen, die in diesem Thema nicht so tief drin
sind, natürlich ein Buch mit sieben Siegeln -: private
Agenturen, die die Wertigkeit von Banken und anderen
Unternehmungen einschätzen. Viel zu oft und viel zu regelmäßig mussten wir darauf hinweisen, dass hier Interessenskollisionen vorgezeichnet sind.

Unser Vorschlag, eine unabhängige Stiftung zu gründen, gewissermaßen eine Stiftung Warentest für den
Finanzmarkt, liegt auf dem Tisch. Mich würde sehr interessieren, welche Vorschläge die Bundesregierung selbst
macht, um dafür zu sorgen, dass Ratingagenturen in Zukunft keine so große Macht mehr haben und nicht mehr,
wie es manchmal der Fall war, interessengeleitet agieren.

Frau Bundeskanzlerin, es ist richtig und absolut notwendig - darüber haben Sie gesprochen -, dass die
Bilanzierungsregeln auch kurzfristig verändert werden
müssen. Ich habe Ihnen schon gestern gesagt - dabei
bleibt es auch -: Hier haben Sie unsere volle Rückendeckung. Wenn Sie Maßnahmen ergreifen, um im Rahmen unseres nationalen Rechts schneller handeln zu
können, weil man nicht immer auf die Zustimmung aller
europäischen Länder warten kann, werden wir auch dies
mittragen; denn wir wissen, dass dieses Problem eine
schnelle Lösung erfordert.

Frau Bundeskanzlerin, Sie müssen aber auch zur
Kenntnis nehmen, worüber wir in diesem Hohen Hause
nur zwei Tage vor der Landtagswahl in Bayern gesprochen haben, als es um die Neuregelung der Bilanzrichtlinien, das sogenannte Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz, ging. Genau das, was Sie jetzt zu Recht kritisieren,
steht in Ihrem eigenen Gesetzentwurf, den wir vor etwas
mehr als einer Woche beraten haben. Wir sagen Ihnen
schon seit langer Zeit, gerade im Hinblick auf das Vertrauen: Halten Sie an den bewährten Prinzipien des deutschen Handelsgesetzbuches fest. Sie selbst sind allerdings gerade dabei, in Deutschland amerikanische
Prinzipien, vor denen wir in diesem Hause gewarnt haben, einzuführen. Auch das gehört zur Wahrheit.

Schließlich würden wir gerne einmal erfahren, Frau
Bundeskanzlerin: Was wird jetzt eigentlich aus dem
Haushalt? Wir haben heute eine Regierungserklärung
gehört, in der Sie viele Problemkreise beschrieben haben. Aber dazu, was für die Regierung politisch-handwerklich daraus folgt, ist bisher nichts gesagt worden.
Was bedeutet die jetzige Krise für den Bundeshaushalt,
den wir gerade beraten?

Zumindest Ihren eigenen Bundeshaushalt müssen Sie
ehrlich aufstellen. Sie wissen, dass Sie nicht die Einnahmen bekommen, die Sie in die Finanzplanung geschrieben haben. Da Sie wissen, dass Sie nicht die geplanten
Einnahmen erzielen werden, müssen Sie in den nächsten
Wochen und Monaten mit uns gemeinsam zumindest daran arbeiten, dass der Haushalt ehrlich wird und dass die
Ausgaben reduziert werden. Es kann gar nicht anders
sein. Das Mindeste, was man von Ihnen erwarten darf,
ist, dass Sie Ihre Finanzplanung umstellen. Jeder weiß,
dass diese Finanzkrise nicht ohne Auswirkungen auf die
Wirtschaft und damit auch nicht ohne Auswirkungen auf
den Bundeshaushalt bleibt.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben die Ergebnisse der
Koalitionsrunde gelobt; das ist Ihr gutes Recht. Allerdings wissen und spüren wir, dass diese Finanzmarktkrise auch zu einem Problem für die reale Wirtschaft
werden wird. Weil das so ist, muss die Politik jetzt alles
unternehmen, was Wirtschaft und Wachstum stärkt, und
alles unterlassen, was Wirtschaft und Wachstum
schwächt. Dass Sie trotzdem durch Ihre Gesundheitspolitik die Lohnzusatzkosten erhöhen, ist in diesen Zeiten
ein schwerer Fehler.

Dass Sie trotzdem bei der Erbschaftsteuer einen Anschlag auf die Familienunternehmen vorbereiten,

ist ein schwerer Fehler.

Aus dieser Verantwortung werden wir Sie nicht entlassen. Die FDP kennt ihre staatspolitische Verantwortung.

Wir, die Opposition, werden nicht darum herumkommen, auch Sie an Ihre Verantwortung zu erinnern.

Es reicht nicht, zu sagen, dass diese oder jene Maßnahme möglich ist. Sie haben keinen Plan A, Sie haben
auch keinen Plan B. Sie stolpern von Problem zu Problem. In Wahrheit fehlt es an Konzepten. Solche sind
aber das Mindeste, was man hier heute bei allem, was
wir gemeinsam gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern
zu schultern haben, auch erwarten darf. So können Sie
uns nicht davonkommen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mich beim Herrn Bundestagspräsidenten für diese - wie ich finde - notwendige und wichtige
Erklärung gleich zu Beginn unserer Aussprache ausdrücklich bedanken. Ich möchte für die FDP-Fraktion
festhalten, dass wir nicht aufhören, Parlamentarier zu
sein, nur weil wir jetzt - ich vermute, das geht allen Kolleginnen und Kollegen so - im Interesse unseres Landes
aus patriotischer Verantwortung heraus darauf drängen,
schnell zu beraten und zu entscheiden. Es kann nicht gelten: Je größer die Summe ist, desto geringer ist die parlamentarische Kontrolle. Umgekehrt ist es richtig.

Deswegen will ich - ich vermute, das wird vielen
Kolleginnen und Kollegen, ob sie in der Opposition oder
in den Regierungsfraktionen sind, so gehen - klarmachen: Weil schnelles Handeln nötig ist, haben wir einer
schnellen parlamentarischen Beratung zugestimmt.
Das heißt ausdrücklich nicht, dass wir jedes Detail, jedes
Instrument, jede Maßnahme dieses Gesetzes, vor allem
die im Verordnungswege, am Schluss auch unterstützen.
Wir haben erhebliche Fragen. Die sind nicht aus der
Welt, nur weil wir bereit sind, unter Verzicht auf unsere
Fristeinreden in dieser Woche dafür zu sorgen, dass
schnell entschieden werden kann.

Ich möchte für meine Fraktion zu Protokoll geben,
dass mit der konstruktiven Begleitung dieses Hilfspakets
ausdrücklich keine Zustimmung zu allem verbunden ist.
Wir haben, wie gesagt, Fragen: Warum ist der Bundesregierung so wenig an parlamentarischer Begleitung gelegen? Warum sollen die Not-Verordnungen vollständig
am Parlament vorbeigehen? Wäre es nicht klug, wenigstens für die Kabinettsverordnungen eine Abstimmungspflicht mit unserem Haushalts- oder Finanzausschuss
vorzusehen?

Warum sollen einige Regelungen, beispielsweise die
zum Insolvenzrecht - das ist bisher in der Öffentlichkeit
noch nicht bekannt geworden, weil wir über die
finanzwirksamen Sachen natürlich an erster Stelle sprechen -, zeitlich unbefristet gelten? So sieht es der erste
Entwurf jedenfalls vor. Ich höre - ich will dem nicht vorgreifen -, dass Sie in den Regierungsfraktionen Ähnliches angemerkt haben. Ich denke, das wird heute in den
Ausschussberatungen noch zu lösen sein.

Warum soll die Kontrolle des Bundesrechnungshofs
in weiten Teilen ausgeschlossen sein? Wie geht der Staat
aus den Banken wieder heraus? Also: Was ist eigentlich
unsere Rückzugsstrategie?

Auch das muss beantwortet werden.
Meine Damen und Herren, es ist schon eine erhebliche Frage: Wie kann die Bundesregierung davon ausgehen, dass dieses Gesetz keinen spürbaren Zinseffekt
haben wird und sich nach ihren eigenen Angaben nicht
auf die Verbraucherpreise auswirken wird? Ich sage nur
eines: Es kann nicht vernünftig sein, dass sich durch eine
solche Haushaltsgesetzgebung und durch solche Summen der Wert unseres Geldes plötzlich verringert. Es gilt
der Satz: Inflation ist etwas, was im Interesse gerade der
sozial Schwächsten unbedingt vermieden werden muss.

Wenn wir über solche Summen reden, dann muss das angesprochen werden. - Ich vermute, dass es unstreitig ist.
Ich sage es hier aus unserer Sicht. Aber da wir als Parlamentarier gegenüber der Regierung gefragt sind, möchte
ich sagen: Es geht nicht um eine Selbstbeschäftigung des
Parlaments, sondern es geht um ein Grundprinzip unserer Gewaltenteilung: Die Regierung regiert, aber die
Treuhänder der Steuergelder sind die Abgeordneten des
Deutschen Bundestages. Wir können Ihnen hier keinen
Blankoscheck ausstellen. Das müssen Sie wissen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.

Sie haben Ihr Krisenmanagement geschildert. Ich will
die Debatte heute nicht nutzen, um mich mit Ihrem Krisenmanagement auseinanderzusetzen. Das ist jetzt nicht
die Stunde dafür. Ich glaube allerdings, dass Sie dabei
nicht so positiv wegkommen, wie Sie dies selber in Bezug auf Ihre eigene Arbeit meinen. Ich habe doch den
Eindruck, dass bei Ihrem Handeln in den letzten Wochen
sehr viel Versuch und Irrtum dabei gewesen sind. Aber
wir wollen über das reden, was jetzt schnell notwendig
ist.

Notwendig ist - das ist etwas, Frau Bundeskanzlerin,
was Sie in der Regierungserklärung der letzten Woche
schon einmal gesagt haben und was ich noch einmal
unterstreichen möchte - eine Neuregelung der Bankenaufsicht. Es ist aus unserer Sicht schlechterdings inakzeptabel, dass wir eine Bankenaufsicht haben, die so untergliedert ist, dass sie sich gegenseitig eher behindert,
anstatt dass sie die Banken effizient begleitet.

Wir wollen, dass die Bankenaufsicht unter eine staatliche Verantwortung kommt. Wir unterstützen Sie, wenn
Sie in Europa und international ähnliche Aufsichts- und
Verkehrsregeln durchsetzen wollen; das ist gar keine
Frage.

Wir wollen und müssen über die Ratingagenturen
reden; das ist, glaube ich, in den letzten Wochen und
Monaten viel zu kurz gekommen. Damit, dass die Ratingagenturen gewissermaßen aus eigener, innerer Erkenntnis heraus - mit gelegentlichen Interessenkollisionen mit dem Daumen nach oben oder nach unten zeigen und
darüber entscheiden, was sein wird, obwohl es gelegentlich an Unabhängigkeit fehlt, müssen wir uns befassen.
Ich wiederhole den Vorschlag der FDP-Fraktion, ob wir
für Ratingagenturen nicht eine europäische Stiftung
brauchen, wie wir sie beim Verbraucherschutz bereits
haben: Warentest auch für Ratingagenturen und Bewertungen von Firmen. Ich glaube, mehr Unabhängigkeit
wird richtig sein.

Herr Finanzminister, Sie haben Wert darauf gelegt,
dass die Bilanzierungsregeln verändert werden; das
wurde noch nicht angesprochen. Es ist gut und richtig,
dass das mutmaßlich noch im dritten Quartal gelingen
kann. Das ist von ganz herausragender Bedeutung. Das
ist nicht nur Technik für Feinschmecker, sondern ganz
erheblich für die Realwirtschaft in den nächsten Monaten.

Zudem ist erforderlich, dass die internationalen Standards verändert werden. Auch hier wollen wir Sie konstruktiv begleiten.

Ich will noch auf etwas anderes in dieser Situation
eingehen, weil ich glaube, dass es notwendig ist. Mit
zwei Dingen werden wir uns nicht nur heute, sondern in
den nächsten Monaten definitiv befassen müssen. Dazu
haben Sie nichts gesagt; vielleicht wird es der Finanzminister noch tun. Erstens: Was bedeutet das, was Sie
uns vorlegen, für den Bundeshaushalt? Was bedeutet
das für das Ziel der Konsolidierung der Staatsfinanzen?
Alles, was über den Abbau der Schulden, die zulasten
der nächsten jungen Generationen gehen, gesagt worden
ist, wird mit dem heutigen Tag aus Sicht der FDP nicht
ungültig.

Es bleibt notwendig, damit verantwortungsvoll umzugehen. Unsere Sorge ist, dass jetzt ein Damm bricht, nach
dem Motto: Wenn man nun mit solchen riesigen Summen mal eben jongliert, dann kann man die eine oder andere Milliarde für diese oder jene Wohltat nicht ernsthaft
verweigern. Wir sollten weiterhin an die nächste Generation denken. Heute darf nicht die Stunde sein, in der solide Staatsfinanzen zulasten der nächsten Generationen
zu Grabe getragen werden.

Ich unterstütze nachdrücklich, was Kollege Kauder in
dieser Woche dazu mehrfach gesagt hat.

Zweitens: Was bedeutet das für die Realwirtschaft?
Auch das muss an dieser Stelle ausdrücklich angesprochen werden. Ich glaube, Frau Bundeskanzlerin, dass
das zu einer Regierungserklärung, zumindest aber zu einer solchen Debatte dazu gehört. Herr Finanzminister,
als wir vor vier Wochen in den Haushaltsberatungen gesagt haben, dass wir am Rande einer Rezession stehen,
haben Sie uns - wörtlich! - Sadomaso-Tendenzen vorgeworfen. Ich frage: Wollen Sie das in Anbetracht des
Herbstgutachtens allen Ernstes aufrechterhalten? Wer
jetzt die Augen vor der wahren Wirtschaftsentwicklung

verschließt, der versündigt sich an denen, die nächstes
Jahr arbeitslos werden können.

Noch eine grundlegende Bemerkung zum Verhältnis
zwischen Staat und sozialer Marktwirtschaft. Wir haben erlebt, dass in diesen Tagen mancher, der schon immer Probleme mit der Marktwirtschaft bzw. der sozialen
Marktwirtschaft hat, glaubt, Oberwasser zu bekommen
und Morgenluft zu wittern. Ich glaube, dass das zu kurz
gegriffen ist. Aus unserer Sicht bleibt es dabei: Wir arbeiten jeden Tag daran, dass die soziale Marktwirtschaft
besser wird.

- Wir alle arbeiten hoffentlich gemeinsam daran, dass
unser System, in dem wir leben, jeden Tag besser wird.

Es ist aber mit Sicherheit das beste System, das es jemals auf deutschem Boden gab. Es ist mit Sicherheit
besser als jede Form von Planwirtschaft, die Sie nun
wiederbeleben wollen.

Sie freuen sich zu früh, wenn Sie glauben, Sie könnten die Gunst der Stunde nutzen und die soziale Marktwirtschaft zu Grabe tragen.

Diese Rechnung wird nicht aufgehen.

Denjenigen, die jetzt sagen, der Staat müsse das alles
lösen, will ich an dieser Stelle aus unserer Sicht, aus
Sicht der Freien Demokratischen Partei, klar mit auf den
Weg geben: Der Staat ist nicht der bessere Banker, er hat
nur mehr Geld.

Das ist es, worum es im Augenblick geht.

Alle diejenigen, die meinen, alles Heil sei jetzt im Staat
zu suchen und die soziale Marktwirtschaft könne abgewickelt werden, liegen aus unserer Sicht falsch. Wir
brauchen einen Staat, der treffsicher ist, der sich auf
seine Kernaufgaben konzentriert, der Rahmenbedingungen setzt.

Ein Staat, der sich so in das tägliche Leben der Bürgerinnen und Bürger einmischt, dass einem die Luft wegbleibt, der aber bei der Aufsicht über die Banken versagt,
ist nicht der starke Staat, den wir uns wünschen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir alle sind verpflichtet, Schaden vom deutschen Volke abzuwenden. Das gilt für die Regierung und
für das Parlament, und zwar gleichgültig, ob man in einer Regierungsfraktion oder einer Oppositionsfraktion
sitzt. Deswegen will ich hier ausdrücklich sagen: Die
Lage ist da und muss bewältigt werden. Deswegen werden wir als Freie Demokraten den Gesetzentwurf der
Koalition unterstützen und ihm zustimmen.

Wir hören natürlich - das wird jedem hier so ergehen eine Menge fachliche Betrachtungen und auch manches,
was wir anders sehen. Darauf will ich gleich noch kurz
eingehen. Aber eines will ich vorab klarmachen: Dieses
Paket schützt nicht Banken und auch nicht irgendeinen
Aktienkurs, sondern die Bürgerinnen und Bürger. Es
schützt die Rentnerinnen und Rentner. Es schützt die
Mittelständler. Es schützt die Arbeitnehmer. Es ist ein
Paket, das Deutschland dient, nicht einigen wenigen.

Natürlich wird es bei einem solchen Kompromiss, der
bis in den frühen Morgen hinein verhandelt wurde - ich
darf mich in diesem Zusammenhang bei dem Haushaltsausschuss herzlich bedanken -, immer so sein, dass viele
der darin enthaltenen Maßnahmen unterschiedlich bewertet werden. Das liegt in der Natur der Sache. Wenn
eine Fraktion alleine dieses Paket geschnürt hätte, dann
würde es vermutlich anders aussehen. Das will ich ausdrücklich auch für uns sagen.

Dass wir mehr und vor allen Dingen auch intensiver
über das britische Modell nachgedacht haben, will ich
hier nicht verschweigen. Ich will auch nicht verschweigen, dass bis hin zum Insolvenzrecht manche Regelungen getroffen worden sind, die wir ausdrücklich nicht
teilen und billigen. Deswegen betrachten Sie bitte - Sie
verstehen, dass ich das hier zu Protokoll gebe - unsere
Zustimmung zu dem Paket nicht als Freifahrtschein für
alles, was in dem Paket enthalten ist. Das ist auch nicht
anders zu erwarten.

Natürlich teilen wir nicht jede Maßnahme dieses Pakets. Aber wir müssen uns umgekehrt einmal Gedanken
darüber machen, was es für unser Land, für die Wirtschaft unseres Landes und die Stabilität des Geldes unseres Landes bedeuten würde, wenn dieses Paket heute
keine Mehrheit bekäme. Auch darüber muss man sich
einmal Gedanken machen.

Ich sage das, weil auch wir um Lösungen gerungen haben, wie es sich in einem parlamentarischen Verfahren
gehört. Dass man dem Paket nicht zustimmt, weil man
die Verantwortung nicht übernehmen möchte und gleichzeitig sicher sein kann, dass es ohnehin eine Mehrheit erhält, ist nicht die richtige Art und Weise, mit der Parlamentarier hier herangehen sollten.

Wir haben im Laufe der Beratungen einiges verbessern können. Es ist für mich keine Pflichtübung, sondern
es ist mir eine Herzensangelegenheit, mich insbesondere
bei den beiden Fraktionsvorsitzenden, Herrn Kauder und
Herrn Struck, für die Beratungen zu bedanken, die wir
insbesondere in diesen letzten beiden Tagen geführt haben. Es ist uns besonders wichtig, dass die Stellung der
Bundesbank in dem Gesetzentwurf, den wir heute beschließen werden, anders geregelt ist als in der Vorlage,
die eingebracht worden ist. Die Unabhängigkeit der
Bundesbank ist ein hohes Gut. Es ist richtig, dass das in
diesem Paket aufgenommen wurde und zum Ausdruck
gekommen ist.

Es ist vor allen Dingen für jeden Parlamentarier von
herausragender Bedeutung, dass wir mit der Beschlussfassung an diesem Tag nicht unsere Parlamentsrechte abgeben.

Das sagen wir nicht aus Eitelkeit, sondern das sagen wir
im Interesse unserer Verfassung und der Bürgerinnen
und Bürger, weil wir diejenigen sind, die den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber für die Verwendung der
Steuergelder geradestehen müssen. Deswegen will ich
an dieser Stelle noch einmal sagen, dass der in dem Gesetzentwurf neu aufgenommene § 10 a ausdrücklich die
Bildung eines Ausschusses in diesem Hause vorsieht,
der die parlamentarische Kontrolle und Begleitung dessen zur Aufgabe hat, was jetzt die Regierung umzusetzen hat. Das ist ein wichtiger Beitrag für das Parlament
und für die Gewaltenteilung.

Als Verfassungspatrioten sagen wir dazu: Es ist notwendig, dass an dieser Stelle das Parlament in weiten
Teilen mitwirken kann. Die Kritik, die von manchen geäußert wird, dass diese Mitwirkung im Geheimen passiert, kann ich nicht nachvollziehen. Das Gremium wäre
völlig arbeitsunfähig, wenn es öffentlich tagen müsste.
Da werden Firmen- und Eigentumsinteressen sowie Arbeitnehmerinteressen behandelt. Bei einem öffentlich tagenden Gremium würde ein Unternehmen, das um Hilfe
bittet, in den Ruin getrieben. Die Parlamentsbeteiligung
ist ein großer Erfolg, den wir in diesen letzten beiden Tagen gemeinsam durchsetzen konnten.

Ich will noch eine Bemerkung an die Adresse der
Bundesregierung machen. Grundlage für unsere Entscheidung ist, dass die Bundesregierung mit offenen
Karten spielt. Sie erwarten von uns Vertrauen. Wir müssen aber auch Ihnen vertrauen können.

Deswegen sage ich mit großem Ernst und aus gegebenem Anlass: Die Informationen, die Sie uns in diesem
Haus, in geheimen Unterrichtungen und in den Beratungen der Ausschüsse, haben zukommen lassen, müssen
stimmen. Sie stehen dafür gerade, dass Sie keine wesentlichen Informationen verschwiegen haben. Geschäftsgrundlage ist, dass die Bundesregierung mit offenen
Karten spielt.

Ich will zwei Schlussbemerkungen machen. Ich
glaube, dass wir uns als Deutscher Bundestag mit einem
gewissen Abstand zu dieser schwierigen Woche trotz einer zweifelsohne belastenden und aufgeregten Situation
die Zeit nehmen sollten, grundsätzlicher über die Folgen
zu reden. Das ist am heutigen Tage weder leistbar noch
notwendig. Wir müssen aber einmal Bilanz ziehen, auch
was die Art und Weise angeht, wie wir als Staatsorgane
mit dieser Krise umgegangen sind.

Eines wird man, wie ich glaube, festhalten können:
Viele, die häufig negativ über Europa reden, haben in
dieser Zeit hoffentlich verstanden, was für ein Glück es
ist, dass wir in einem vereinigten Europa leben dürfen.

Europa hat sich in dieser Situation bewährt. Das ist weit
mehr als eine Randbetrachtung. Das ist ein wichtiger politischer Vorgang.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum
Schluss: Unsere Demokratie, unser Rechtsstaat und unsere soziale Marktwirtschaft werden sich auch in dieser
Krise als eine überlegene Ordnung bewähren. Um das
zum Ausdruck zu bringen, stehen wir zu der VerantworDr. Guido Westerwelle
tung, die wir alle gemeinsam tragen. Die FDP-Fraktion
wird das Maßnahmenpaket im Interesse unseres Landes
und der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes unterstützen.

 Frau Kollegin, ich will mich nicht mit Ihrer Rede insgesamt auseinandersetzen, aber da Sie die FDP und das
Wahlprogramm der FDP zitiert haben, möchte ich doch
eine Bemerkung machen.

Sie haben das aus dem Zusammenhang gerissen. Das
ist in meinen Augen auch in einer aufgeregten Debatte
nicht zulässig. Wenn wir von politischem Einfluss gesprochen haben, so bezog sich das ausdrücklich auf den
parteipolitischen Einfluss, und es bezog sich auf das
große Thema: Staatsbanken und IKB-Anteil.

Sie wissen, wir sagen seit vielen Jahren, es war ein
Fehler, dass die Staatsbank KfW sich mit etwa
30 Prozent bei der IKB engagiert hat. Wir haben Ihre
Entscheidung, die Sie während Ihrer Regierungszeit getroffen haben, für falsch gehalten. Das ist der entscheidende Kritikpunkt gewesen. Wir waren der Überzeugung, Staatsbanken seien dafür zuständig, bei
Existenzgründungen und Forschung sowie mittelständischen Betrieben zu helfen; aber sie sind nicht dafür zuständig, an der Weltbörse herumzuspekulieren. Diese
Meinung bleibt unverändert richtig.

Als Zweites möchte ich einfach sagen: Sie haben eine
außerordentlich engagierte Rede gehalten. Sie haben vor
allem lauter Defizite beklagt. Ich darf Sie daran erinnern: In den letzten zehn Jahren haben Sie sieben Jahre
lang regiert. Jede fehlende Regel, die Sie anmahnen, hätten Sie in sieben Jahren durch dieses Haus bringen können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich will zunächst eine Bemerkung an meinen
Kollegen Volker Kauder richten. Was Sie, Herr Fraktionsvorsitzender, lieber Volker, hier am Anfang gesagt
haben, finde ich an einer Stelle sehr schwierig und meiner Meinung nach der Debatte auch nicht angemessen.

Wir befinden uns hier in einer Generaldebatte und
streiten doch nicht über die Qualität von Deutschland,
sondern über die Qualität der Politik der Regierung.

Wenn die Opposition die Regierung kritisiert, dann redet
sie Deutschland nicht schlecht, sondern wir sind genauso
Patrioten. Ob wir auf der Regierungsbank, in der Opposition oder in den Koalitionsfraktionen sitzen, wir lieben
unser Land. Deswegen wollen wir eine andere Politik,
um das an dieser Stelle klar zu sagen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihrer Rede im
Grunde genommen tatsächlich vorgebaut. Sie haben hier
gesagt, 2009 werde das Jahr der schlechten Nachrichten
sein. Das ist natürlich eine politisch vorbeugende bzw.
vorsorgende Erklärung, die hier abgegeben worden ist.
Weil das aber die letzte Haushaltsdebatte sein wird, die
wir in dieser Legislaturperiode führen werden, möchte
ich schon noch einmal an die großen Debatten erinnern,
die wir in den letzten Jahren geführt haben, also an die
letzten drei Haushaltsdebatten, seitdem die sogenannte
Große Koalition im Amt ist. Jedes Mal haben Sie sich
hier hingestellt und gesagt, dass das Ihr Aufschwung ist.
Das war entweder einmal ein Schröder-Aufschwung,
oder es war ein Merkel-Aufschwung. Mit dem Abschwung wollen Sie nichts zu tun haben. Der Aufschwung war Merkel, der Abschwung ist Bush. Das
glaubt Ihnen niemand. Das ist absoluter Unfug.

Wir brauchen keine Regierung, die vor schwierigen
Zeiten warnt, sondern wir brauchen eine Regierung, die
in schwierigen Zeiten handelt.

Das ist das Entscheidende, worum es geht. Wir brauchen
auch keine Regierung, die den Deutschen gut zuredet,
sondern die Deutschen brauchen eine Regierung, die
Gutes für sie tut. Das ist das Entscheidende, weshalb wir
das, was Sie uns hier vorgelegt haben, völlig anders bewerten.

Natürlich haben Sie nicht tatenlos herumgesessen. Sie
sind verantwortungsvolle Persönlichkeiten. Wer bestreitet das denn?

Natürlich haben Sie in Anbetracht einer Krise nicht tatenlos zu Hause gesessen und Däumchen gedreht. Natürlich haben Sie sich abgearbeitet. Das ist doch gar keine
Frage. Wir kritisieren weniger, dass Sie ein Sammelsurium von Maßnahmen gefunden haben. Das Problem
Ihrer Regierung ist, und zwar auch aufgrund der Uneinigkeit in Ihrer Koalition, dass Sie in Wahrheit keinen
gemeinsamen Weg mehr finden können.

Herr Kollege Kauder, Sie sagen, Sie fahren auf Sicht.
Ich sage: Sie stehen mitten im Nebel. Sie fahren auf
Sicht, und Sie wissen nicht, wohin Sie wollen.

Wer keinen Standpunkt hat, der kann seinem Land
auch keine Orientierung geben. Sie haben keinen gemeinsamen Standpunkt mehr. Das drückt sich hier aus.
Das ist alles aus der Not geboren. Das mit dem Sammelsurium ist ja nicht etwa die Kritik der bösen oppositionellen FDP, sondern das ist das, was Ihnen Ihr eigener
Wirtschaftssachverständigenrat sagt. Der Sachverständigenrat der Bundesregierung sagt: Sie haben ein sinnloses
Sammelsurium beschlossen.

- Frau Kollegin Künast, das ist ein wichtiger Zwischenruf, den Sie gerade gemacht haben. Der Sachverständigenrat der Bundesregierung kritisiert die Bundesregierung, sagt, das, was Sie jetzt in der Krise machen, sei
putzig und ein sinnloses Sammelsurium, und die Antwort der Koalition in Form von Herrn Kollegen Struck
ist: Dann schaffen wir diesen Sachverständigenrat eben
ab.

Das kennen wir aus der Antike: Man köpft den Boten,
weil einem die Nachricht nicht passt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen
einmal über das reden, womit Sie sich an die Bürger und
Bürgerinnen wenden. Das ist das, was Sie im Augenblick in Anzeigen millionenfach verbreiten: Häkchenpolitik, acht Häkchen. Das ist das, warum sich Deutschland keine Sorgen mehr machen soll. Das sind die viele
Millionen teuren Anzeigen der Bundesregierung, millionenfach herausgegeben von Ihnen auf Kosten der Steuerzahler: Liebe Deutsche, macht euch keine Sorgen. Wir
haben acht Häkchen für euch gefunden. Acht Häkchen!
Grund für diese Häkchenpolitik ist in Wahrheit, dass
immer dann, wenn die SPD in dieser Großen Koalition
ein Häkchen durchsetzen kann, auch die Union eines
durchsetzen möchte. Das ist in Wahrheit das Problem.
Sie lähmen sich. Dabei zeigt sich eines: Große Mehrheiten sind noch lange nicht zu großer Politik fähig. Viel zu
oft ist es nur sehr kleines Karo, was Sie hier fahren.

Natürlich kommt niemand aus der Opposition auf die
Idee, der Regierung allen Ernstes vorzuwerfen, sie habe
den Abschwung verursacht. Wir werfen Ihnen doch
nicht vor, dass die Krise kommt.

- Herr Kollege Kampeter, mich für Herrn Kollegen
Lafontaine verantwortlich zu machen, ist ihm und mir
gegenüber sehr ungerecht.

Ich glaube, das können Sie getrost zurücknehmen.

Wir werfen Ihnen ja nicht vor, Frau Bundeskanzlerin,
meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
dass die Krise da ist. Wir wissen, dass sowohl der Aufschwung als auch der Abschwung sehr viel mit der Weltwirtschaft zu tun hat und dass wir nicht alles beeinflussen können. Wir würden uns auch überheben, wollten
wir diese Illusion bei den Bürgern hervorrufen.

Aber das Entscheidende ist: Nicht, dass die Krise da
ist, kritisieren wir an der Arbeit der Bundesregierung,
sondern wir kritisieren, dass Sie in guten Zeiten, in den
fetten Jahren für die mageren Jahre nicht vorgesorgt haben und dass Sie jetzt, da die mageren Jahre weiß Gott
vor der Tür stehen - in Wahrheit sind wir mittendrin -,
immer noch nicht beherzt handeln, sondern sich immer
noch mit einer Politik der kleinen Schritte zufriedengeben. Sie merken gar nicht: Ihre Politik der kleinen
Schritte, die einmal von der Großen Koalition als neues
Politikprojekt gelobt wurde, ist eine Politik der eingeschlafenen Füße geworden, weil Sie sich nicht mehr einig sind. Das ist das eigentliche Problem dieser Regierung.

Nun wird einem Abgeordneten der Opposition - das
gilt für alle, wenn auch mit großen Unterschieden -,
wenn er hier spricht, immer der Vorwurf gemacht - wir
haben ihn eben auch gehört -: Sie reden ja nur, Sie handeln nicht. Was für ein - entschuldigen Sie bitte - banaler Vorwurf! Die Opposition hat immer nur die Macht
des Wortes, und die Regierung hat die Pflicht zur guten
Tat. An beiden muss der Wähler sie messen. So ist es
nun einmal in der Demokratie aufgeteilt.

Übrigens: Tut mal nicht so, als wärt ihr als Regierungsabgeordnete auf die Welt gekommen. Wir saßen
bis vor drei Jahren noch zusammen. Da habt ihr es auch
nicht gemocht, wenn es immer hieß, ihr redet das Land
schlecht. Also fangt nicht an, so über uns zu reden, nur
weil ihr jetzt drei Jahre auf der Regierungsbank sitzt wer weiß, wie lange noch, meine sehr geehrten Damen
und Herren.

- Volker, ist geschenkt. Warten wir einmal ab, wie lange
noch! Macht ist ja begrenzt, und es ist nicht ausgemacht,
ob einer Kiesinger wird oder Kohl. Das muss man alles
einmal abwarten. Wie es weitergeht, entscheiden die
Wählerinnen und Wähler.

Meine Damen und Herren, ich möchte an der Stelle
aber nicht nur uns einbringen, sondern ich möchte, wenn
Sie erlauben, noch darauf eingehen, dass es immer heißt,
international sei die Politik der Regierung unumstritten;
das sei alles wunderbar. Das entspricht nämlich nicht
den Tatsachen.

Wenn Sie mit internationalen Gästen zu tun haben,
die uns besuchen und die anschließend von Ihnen besucht werden - weil Sie eine mächtige Frau sind, will ich
die Namen nicht nennen -, dann hört man schon einmal
den Satz: „First she came too late and then she was
wrong“.

Diese Meinung wird nicht nur in Großbritannien und
in der Europäischen Union vertreten, sondern das konnten alle Deutschen am Montag bei Ihrem Besuch in Paris
am Fernsehschirm verfolgen. Da steht die deutsche Regierungschefin, der ich in Herzlichkeit zugewandt bin

- ich darf Sie in aller Freundlichkeit bitten, durch Ihr
Raunen keine wirklich absurden Gerüchte in die Welt zu
setzen -,

neben dem französischen Staatspräsidenten, sie erzählen
in großer diplomatischer Manier, was man immer so tut,
nach dem Motto „Wir sind uns alle einig“, und dann sagt
Frankreichs Präsident Sarkozy - Angela Merkel steht
daneben, und es gefriert ihr das Lächeln -: Wir sind uns
einig, dass wir weitere Maßnahmen ergreifen müssen.
Frankreich arbeitet daran. Deutschland denkt darüber
nach.

Das sind die internationalen Bewertungen. Frau
Bundeskanzlerin, das war kein Handkuss; das war eine
Ohrfeige.

Das ist kein petit bisou - geringe Kenntnisse im Französischen habe ich auch -; es ist eine massive Kritik an
dem, was vorgetragen ist.

Es wird immer wieder gesagt, das sei alles nur oppositionelles Gerede. Aber in Europa wird das gemacht,
was von der liberalen Opposition vorgeschlagen wird. In
Wahrheit sind Sie mit Ihrer Politik, die Steuern nicht zu
senken, in Europa die Exoten.

Wenn Sie es immer noch nicht verstanden haben, sollten Sie die Titelseite der Süddeutschen Zeitung von
heute lesen: „Brüssel drängt Merkel zu Steuersenkung“.
Wir wollen eines festhalten: Die Europäer drängen zur
Steuersenkung. Unsere Nachbarländer wollen die Steuern senken. Die Wirtschaftsverbände, Handwerksverbände und Verbraucherverbände in Deutschland wollen
die Steuern senken.

Der Wirtschaftsminister - unser Quantum Trost in der
Regierung will die Steuern senken. Die Ministerpräsidenten Herr
Müller und Herr Seehofer wollen die Steuern senken.

Wir halten Folgendes fest: Die SPD will nicht die
Steuern senken. Die Grünen wollen nicht die Steuern
senken. Die Linkspartei will nicht die Steuern senken.

Frau Merkel will nicht die Steuern senken. Frau Merkel,
Sie befinden sich in der falschen Gesellschaft. Da müssen Sie wieder raus!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, Sie lachen jetzt,

weil Sie sich darüber freuen; denn Sie werden ganz mutig als Heldinnen und Helden der Unionsfraktion nächste
Woche auch einmal für Steuersenkungen stimmen dürfen - folgenlos auf eurem Bundesparteitag. Ihr solltet
aber nicht auf eurem Bundesparteitag nächste Woche für
Steuersenkungen stimmen, sondern im Deutschen Bundestag. Das wäre eure Verantwortung für Deutschland.

Der Sachverständigenrat und alle anderen empfehlen
das.

Es heißt immer, Deutschland habe kein Geld für Steuersenkungen. Mittlerweile macht sich eine spannende
Argumentation breit. Gehen wir doch einmal im Haushalt der Frage nach, ob wir kein Geld für Steuersenkungen haben. Abgesehen davon sollten wir aber festhalten,
dass die Europäer Steuersenkungen durchführen. Stattdessen erhöhen Sie die Steuern.

Nach dem von Ihnen gefundenen Erbschaftsteuerkompromiss, der mit neun zu elf Stimmen unter
Abwesenheit aller anderen CSU-Abgeordneten in der

Landesgruppe mutig beschlossen wurde, hat Finanzminister Peer Steinbrück einen bemerkenswerten Brief
verfasst. Wir halten zur Erbschaftsteuerreform eines fest
- wie Sie gemerkt haben, formuliere ich diplomatischer,
seitdem wir dort zusammen regieren -: Die Länder um
uns herum reden nicht darüber, wie man die Erbschaftsteuer erhöhen könnte, und sie verkünden auch keinen
Sieg, wie es Herr Steinbrück per Brief an die SPD-Abgeordneten geschrieben hat: Was für ein Erfolg für die Sozialdemokraten!

Wir haben das Volumen der Einnahmen aus der Erbschaftsteuer erhöht.

Ich halte fest, dass die Erbschaftsteuerreform ein Erfolg
der Sozialdemokraten in der Koalition ist. Ich finde ihn
aber furchtbar. Gerade deswegen kritisiere ich ihn an
dieser Stelle.

Was mir nicht einleuchten will, ist die lustvolle
Freude, mit der Sie einen solchen Unfug bei der Erbschaftsteuer mitmachen. Die anderen schaffen die Erbschaftsteuer ab, während wir darüber reden, wie man sie
erhöhen kann. Nun hat man einen großartigen Begriff
gefunden, um der Verfassungswidrigkeit zu entgehen:
die Kernfamilie. Um es auf den Punkt zu bringen: Wenn
ein Onkel oder eine Tante Nichten und Neffen und wenn
eine Schwester ihrem Bruder etwas vererben will, dann
gilt ein Freibetrag in Höhe von 20 000 Euro. Anschließend werden Steuersätze von 30 bis 50 Prozent erhoben.
Das ist in meinen Augen eine Enteignung durch den
Steuerstaat. Was dort stattfindet, ist unfair. Sie werden
das beschließen. Wie können Sie nur!?

- Sie haben eine andere Haltung dazu. Das ist auch legitim. Aber Sie erlauben mir, dass ich unsere Haltung dagegenstelle.

Nehmen wir als Beispiel die Familienbetriebe. Sie
tun so, als wäre alles prima.160 Familienbetriebe sagen:
Um Gottes willen, lasst diesen Murks bei der Erbschaftsteuer! Diese Familienbetriebe haben sich vor zehn Tagen schriftlich an die Bundesregierung gewendet und
gesagt: Wir werden gezwungen sein, ins Ausland abzuwandern. - Das ist aus unserer Sicht ein ganz schwerer
Fehler zulasten der Familienbetriebe. Was machen Sie?
Sie sagen: Wenn man zehn Jahre den ererbten Betrieb
mit derselben Lohnsumme, also mit der gleichen Zahl an
Arbeitsplätzen, die man im Durchschnitt in den letzten
fünf Jahren hatte, fortführt, dann ist man erbschaftsteuerfrei. Das ist absoluter Irrsinn; denn jeder weiß, dass die
wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten zehn Jahren
im Schnitt vermutlich schwächer sein wird als in den
letzten Jahren. Jeder weiß, dass niemand eine solche Garantie für zehn Jahre geben kann. Wir hatten gute fünf
Jahre. Diese sollen nun als Maßstab herhalten. Sie enteignen Familienbetriebe und die betreffenden Familien.
Das ist keine Belohnung der Arbeitnehmer.

Herr Kollege Kauder sagt an dieser Stelle: Wir bedanken
uns bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern für
ihren Fleiß. Was haben Sie getan? Sie haben sich bei den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland
mit der höchsten Steuererhöhung in der Geschichte dieser Republik bedankt. Aus dieser Verantwortung werden
wir Sie nicht entlassen. Sie stehen für höhere Steuern
und höhere Schulden. Solide ist etwas anderes.

Sie erklären uns ständig, warum Steuersenkungen
- im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern nicht möglich sind. Möglich ist aber Hilfe für einzelne
Unternehmen und Branchen. Das halten wir für falsch.
Natürlich ist es richtig, dass sich die Bundesregierung
mit den Landesregierungen zusammensetzt, wenn ein
solches Drama wie bei Opel passiert. Es ist sicherlich
selbstverständlich - wer will das bestreiten? -, dass man,
wenn man Verantwortung für Zehntausende Bürgerinnen
und Bürger, die um ihre Zukunft bangen, trägt, Gespräche führt und sich darüber Gedanken macht, was zu tun
ist. Täten Sie es nicht, würden wir Sie mit Sicherheit kritisieren. Es ist richtig, dass Sie das tun. Aber die Antwort, die Sie geben, ist falsch. Was werden Sie denn
machen? Heute ruft Opel. Morgen ruft das zweite Unternehmen, das ebenfalls wichtig ist. Übermorgen ruft das
dritte, dann das vierte, das fünfte und das sechste. Es
wird im nächsten Jahr Dutzende Unternehmen geben,
die in ernsthafte Schwierigkeiten gekommen sind. Wollen Sie dann jedes Mal - Unternehmen für Unternehmen, Branche für Branche - sagen: „Dafür stellen wir
als Regierung einen Scheck aus“? Besser wäre es, nicht
die Unternehmen an den Tropf der Subventionen zu hängen, sondern für alle Branchen, für die gesamte Wirtschaft, für alle Bürgerinnen und Bürger durch ein einfacheres und gerechteres Steuersystem mit niedrigen
Sätzen für mehr Dynamik zu sorgen. Das wäre die eigentliche Aufgabe.

Nun ist von Mitte und Maß die Rede.

Dann reden wir einmal über den Bundeshaushalt
- Mitte und Maß -, der das Schicksalsbuch der Nation
ist. Herr Kollege Steinbrück, Sie sind in der Rede, die
Sie gestern gehalten haben, scharf und bitter gewesen.
Ich möchte Ihnen ehrlich sagen: Einen Vorwurf wie
„Rattenrennen“ an die Opposition zu richten, finde ich
völlig unangemessen. Sie haben Worte wie Rattenrennen
gewählt, gesagt, wir suhlten uns, und Sie haben noch andere Säugetiere genannt, die wir durchs Dorf treiben
würden. Ich muss Ihnen sagen: Das ist Ihre Angelegenheit. Ich finde, so etwas kann man in einer Wirtshausrede sagen, aber hier ist das nicht angemessen. Aber so
ist es halt.

Herr Kollege Steinbrück, der Punkt ist: Sie hatten eine
riesige Chance. Sie hätten angesichts der genialen drei
letzten Konjunkturjahre ein wirklicher Finanzminister
werden können. Sie hätten ein Finanzminister werden
können, der als der erste Finanzminister seit Jahrzehnten
in die Geschichte eingeht, weil er in guten Jahren mit
seinem Haushalt ohne Neuverschuldung auskommt.

Sie sind genauso wie Herr Eichel gescheitert. Das erklärt
auch die Aggression, Ihre Angriffe gegen die liberale
Opposition, die wir Ihnen an dieser Stelle aber nicht
durchgehen lassen.

Sie wissen es doch selber - und das hat nichts mit mangelnder menschlicher Wertschätzung zu tun; wir schlagen vielmehr einen anderen politischen Weg vor -: Sie
setzen in dieser Woche hier im Deutschen Bundestag einen Haushalt durch, der auf einem Wachstum von
0,2 Prozent basiert. Niemand von Ihnen glaubt daran,
dass wir im nächsten Jahr ein Wirtschaftswachstum von
0,2 Prozent haben werden. Jeder von Ihnen weiß, dass
wir das nicht erreichen werden.

Jeder Kaufmann, der seine Bücher so frisieren würde,
landete vor Gericht. Wir erwarten auch von Ihnen, dass
Sie endlich ehrliche Zahlen vorlegen. Das ist das Mindeste, was man vor Ihrem Abgang verlangen kann.

73 Milliarden Euro Schulden hat diese Koalition bei
Steuermehreinnahmen von 160 Milliarden Euro gemacht, die sie in dieser Legislaturperiode von den Bürgerinnen und Bürgern bekommen hat. Was wir machen
müssen, ist relativ klar. Was wir mit einem einfachen
Plan - das ist nicht irgendein kleines Häkchenkonzept machen müssten, wäre, dafür zu sorgen, dass wir dem
Abschwung entgegenwirken, indem wir die Kräfte freisetzen, die in unserer Volkswirtschaft schlummern. Dazu
gehört erst einmal die Leistungsbereitschaft unseres
Volkes. Das geht nur, indem sich Leistung lohnt und indem wirklich ein niedrigeres, einfacheres und gerechteres Steuersystem alle für ihre Leistungen belohnt, alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, alle Mittelständler und alle Unternehmer, damit alle wirklich etwas von
ihrer Leistung haben. Ein niedrigeres, einfacheres und
gerechteres Steuersystem müsste jetzt beschlossen werden. Sie werden es niemandem erklären können, auch
nicht auf Ihrem Parteitag, wenn die Union nächste Woche sagt, Deutschland brauche Steuersenkungen. Es gibt
in Anbetracht unserer dramatischen Lage keinen Grund,
damit noch ein Jahr zu warten. Es muss jetzt gehandelt
werden.

Sie müssten die Bremsen für Investitionen lösen. Ich
will nicht alles aufgreifen, was Frau Kollegin Künast gesagt hat. Ich teile vieles nicht, aber in einem Punkt will
ich ihr ausdrücklich recht geben, nämlich bei der KfzSteuer. Die Kfz-Steuer auszusetzen, ist nun strukturell
überhaupt keine Antwort. Als ob irgendjemand einen
Golf für 19 000, 20 000 Euro kaufen würde, wenn er ein
Jahr lang 109 Euro Steuern spart. Das, was Sie als Nachlass anbieten, handelt jeder normale Bürger im ersten
Verkaufsgespräch unter der Überschrift „Fußmatten“
schon selber aus.

Das ist absurd, und das wissen auch Sie.

Das ist sehr weit weg vom Leben. Schauen Sie in die
Gesichter der Bürgerinnen und Bürger! Keiner von den
Bürgerinnen und Bürgern dort oben auf der Tribüne wird
ein einziges Auto kaufen, nur weil Sie 109 Euro für ein
Jahr nachlassen. Absurd ist das. Das weiß jeder.

Welchen Weg man bei der Kfz-Steuer geht, darüber
müsste gestritten werden. Das tun wir dann auch. Aber
Ihr Vorschlag ist gar nichts. Was wir machen müssten,
wäre, die Bremsen zu lösen, und das gilt insbesondere
für die Investitionen.

Nehmen wir nur einmal die Investitionen im Energiesektor: Wir reden nicht darüber, dass der Staat Geld ausgibt, sondern wir reden nur darüber, dass Energieinvestitionen stattfinden, die sowieso stattfinden müssen,
Investitionen in Leitungsnetze, Gleichstromleitungen,
übrigens auch in den Bau von sauberen und modernen
Kohlekraftwerken, damit wir dreckige und alte abschalten können. Wenn Sie, die Regierung, nur diese Bremsen, die Verwaltungs- und Genehmigungsbremsen in der
Energiewirtschaft, lösen würden, dann müssten Sie keinen einzigen Euro dazutun, und trotzdem würden etwa
20 Milliarden Euro an Investitionen in unsere Volkswirtschaft fließen. Das bedeutete Arbeitsplätze, und das
wäre etwas, was in Deutschland hilft.

Auch das muss ich Ihnen sagen, Frau Bundeskanzlerin: Es ist richtig, dass Sie das Thema Bildung zu einem
zentralen Punkt machen. Das ist doch vernünftig. Übrigens - damit hier nichts missverstanden wird; das gilt
ausdrücklich auch für die beiden Damen im Kabinett,
die in diesem Falle besonders mitwirken -, es ist richtig,
dass das von Ihnen sozusagen mit einem Ausrufezeichen
vertreten wird. Aber tun Sie bitte nicht so, als sei dieser
Bildungshügel ein Gipfel gewesen. Gut, wenn man flach
im Gras liegt, dann ist auch ein Maulwurfshügel ein Gipfel.

Wenn Sie es ernsthaft als Erfolg, als Durchbruch verkünden, dass Deutschland - das mache ich gar nicht an
Parteien fest; da können wir die Länder völlig zu Recht
einbeziehen; ich sage das, damit wir da einig sind - seine
Bildungsinvestitionen bis zum Jahr 2015 von jetzt
8,9 Prozent auf 10 Prozent steigert, dann sage ich Ihnen:
Sie sind nicht ehrgeizig genug für unser Land. Wer sich

damit zufriedengibt, gibt sich mit zu wenig zufrieden.
Das ist nicht vernünftig.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben viele Brücken bauen
wollen. Sie haben über alles gesprochen, über AfA, über
Hauptschulen, über Piraterie, über CO2; aber Sie haben
nicht gesagt, wo Deutschland morgen stehen soll. Sie haben sich mit den Themen unserer Zeit nicht wirklich auseinandergesetzt. Nicht wir sind diejenigen, die in der
Minderheit in Europa sind, nur weil wir hier im Deutschen Bundestag in der Minderheit sind, wenn es um
Steuersenkungen geht; vielmehr gibt es in Europa eine
klare Mehrheit. Es ist eine Mehrheit für entschiedene
Politik, für eine Entlastung der Bürgerinnen und Bürger.
Es wird Zeit, dass nicht nur Europa, sondern auch
Deutschland eine solche, eine neue, vernünftige Mehrheit bekommt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung davon gesprochen, dass Sie Deutschland
als eines der führenden Länder bei der Bewältigung der
Finanz- und Wirtschaftskrise betrachten. Das ist,
wenn man sich in Europa umhört - mit Verlaub gesagt -,
eine interessante Selbsttäuschung. Denn Tatsache ist,
dass Sie ganz andere Noten in der Europäischen Union
bekommen, als Sie sich hier selber geben.

Ihre Politik des Abwartens wird in Italien ängstlich und
versteinert genannt,

in Frankreich mutlos und unsichtbar; und in Großbritannien nennt man das, was Sie tun, eine schwindsüchtige
Reaktion auf die Finanzkrise.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen, Sie wollten keinen
Wettlauf um Milliarden.

Es geht nicht um einen Wettlauf um Milliarden, es geht
ganz einfach um die Frage: Ist es nicht klüger, jetzt in
Steuersenkungen zu investieren,

anstatt später mit Milliardenbeträgen Arbeitslosigkeit zu
finanzieren? Das ist die eigentliche Weichenstellung, vor
der wir stehen.

Das Entscheidende ist, dass Sie den Eindruck erwecken, als habe sich Deutschland mehr oder weniger mit
der Rezession bereits abgefunden. Wenn Sie lediglich reagieren, dann mag das in der Großen Koalition für Sie
bequemer sein. Aber es ist für unser Land schlecht. Sie
wollen im nächsten Jahr über Steuersenkungen entscheiden. Das hat nichts mit deutschem Interesse zu tun,
sondern das entspringt dem Wahlkampfinteresse der beiden Regierungsparteien.

Sie von der Großen Koalition wollen das Thema Steuersenkungen im Wahlkampf. Aber Deutschland braucht
Steuersenkungen jetzt; denn regieren heißt nicht reagieren, sondern regieren heißt, unser Land so zu lenken,
dass man eine Krise, die man mit bloßen Händen greifen
kann, verhindert, in jedem Fall aber abmildert. Das ist
die patriotische Verantwortung, die Sie heute haben.

Man muss ja nicht mit allem einverstanden sein, was
Präsident Sarkozy oder Premierminister Brown vorschlagen; aber der deutsche Beitrag kann nicht sein, in
Lethargie zu verfallen und sich gar nicht zu Wort zu melden. Das sagen übrigens der Internationale Währungsfonds, die Weltbank, die OECD, die EU-Kommission
und unsere anderen Partner in Europa, und der zukünftige US-Präsident Obama wird seine Amtszeit mit einem
gigantischen Maßnahmenpaket beginnen. Ihre Antwort
ist es, abzuwarten und ein bisschen kosmetische Salbe
zu verteilen. Mehr ist es nicht, wenn Sie es allen Ernstes
als Beitrag für unsere Konjunktur ansehen, wenn beim
Kauf eines Neuwagens 100 Euro von der Kfz-Steuer
nachgelassen werden. Das ist keine vernünftige Politik.

Sie wissen doch auch von Ihrem eigenen Parteitag und
von Ihrer Schwesterpartei, der Partei von Herrn Seehofer,
dass wir Steuersenkungen in Deutschland brauchen. Sie
werden hier Steuersenkungen beschließen, weil Sie dem
Druck nicht dauerhaft standhalten können und weil die
Krise kommen wird. Das wissen wir alle, und jeden Tag
können wir das lesen. Deshalb ist es besser, jetzt zu handeln, als zu warten, bis die Katastrophe da ist. Vorsorgendes Regieren ist besser, als später hinterherzulaufen. Darum wird es auch auf dem Gipfel gehen.

- Sie sagen „Kassandra“. Was bei Ihnen diskutiert wird,
sind Konsumgutscheine. Das ist das, was Sie als Beitrag zur Krise vorschlagen. Was soll das allen Ernstes
bringen? Das ist nicht mehr als ein Strohfeuer. Besser,
als zu Weihnachten irgendwelche Konsumgutscheine
unters Volk zu bringen, wäre es, dafür zu sorgen, dass
die Familien, die Bürger und die mittelständischen Unternehmer in dieser Republik durch Steuersenkungen
dauerhaft entlastet werden.

Das ist die Aufgabe, vor der wir jetzt stehen.

Wir wissen, dass die anderen Länder sich nicht so
verweigern, wie Sie es tun. Deutschland wartet ab. In
Großbritannien senkt der Premierminister die Mehrwertsteuer. In Frankreich und Italien kündigt man eine
Senkung der Unternehmensteuer und eine entsprechende
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger an. In Spanien
werden die Steuern reduziert und zum Teil abgeschafft.
In Österreich werden Freibeträge erhöht, die Steuertarife gesenkt und Familien steuerlich entlastet. Wie oft
hat man, auch als Opposition, der deutschen Regierung
vor einem europäischen Gipfel viel Erfolg gewünscht!
Es ist meines Wissens das erste Mal, dass ich in meiner
Antwort auf eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin aufgrund Ihrer zögerlichen Verhandlungstaktik
nicht Ihnen Erfolg wünsche, sondern den restlichen europäischen Staaten. Möge sich Europa gegen Sie beim
Thema Steuersenkungen durchsetzen, Frau Bundeskanzlerin! Möge es anders kommen, als Sie es sich vorstellen!

Wenn Sie das der FDP nicht abnehmen, darf ich Sie
auf das aufmerksam machen, was Ihnen unser Bundestagskollege Friedrich Merz wörtlich gesagt hat:

Die Vorsitzende der CDU sollte nicht die Letzte auf
der Welt sein, die zu der Einsicht gelangt, dass eine
solche Krise auch im Bereich der Steuer- und Abgabenbelastung eine Korrektur erfordert.

Sie werden drei Punkte auf der Tagesordnung haben.
In zwei Punkten sind wir sehr nah beieinander; das gilt
insbesondere für die Fragen, die die deutsche Staatsräson angehen, was also zum Beispiel den Lissabon-Vertrag angeht. In der Tat ist es auch richtig, dass Sie mit
Blick auf die Automobilindustrie deutsche Interessen
vertreten. Das ist vernünftig, und das will ich hier ausdrücklich noch einmal zu Protokoll geben. Es ist richtig,
dass Sie auf Abschluss setzen.

Bei dem Kernanliegen, um das es nächste Woche in
Wahrheit gehen wird - dem Thema, wie wir auf die
Wirtschafts- und Finanzkrise reagieren -, liegen Sie allerdings völlig falsch, Frau Bundeskanzlerin.

Nicht die anderen täuschen sich, sondern Sie sind in Europa der Geisterfahrer. Die deutsche Bundesregierung
wendet sich in Europa gegen ein mutiges und entschiedenes Handeln. Wir brauchen jetzt kein Klein-Klein,
keine mutlosen Kleinstpakete; vielmehr bräuchten wir
eine gestaltende Regierung, eine führende Regierung,

die mutig bei einer Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger ansetzt. Das ist aus unserer Sicht das, was in Europa jetzt getan werden müsste.

Frau Bundeskanzlerin, wir bedauern es, dass Sie sich
für einen anderen Weg entschieden haben, und wir bedauern es nachdrücklich, dass Sie nur deshalb sehenden
Auges zusehen, wie Arbeitsplätze in Deutschland verschwinden, weil Sie als Regierungspartei für den Wahlkampf im nächsten Jahr ein Thema haben wollen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt, einer müsste
auch einmal gegen den Strom schwimmen. So haben Sie
sich auf dem Parteitag erklärt. Es geht nicht darum, ob
Sie gegen den Strom schwimmen, Frau Bundeskanzlerin, es geht darum, dass man nicht zusieht, wie in
Deutschland die Zahl der Arbeitsplätze den Bach heruntergeht. Das wäre Ihre wirklich wichtige nationale Verantwortung - auch in Europa.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist in der Tat eine ganz außergewöhnliche Sitzung des Deutschen Bundestages und ein außergewöhnlicher Tag, schon deshalb, weil wir Deutsche noch sehr
lange an dem abzahlen werden, was heute von der Regierung vorgeschlagen wird und durchgesetzt werden
soll. Die wenigsten, die hier sitzen, werden den Zeitpunkt erleben, an dem zurückgezahlt ist, was Sie heute
beschließen.

In Wahrheit ist das nicht das größte Konjunkturpaket in
der Geschichte unseres Landes. Es ist bisher nichts anderes als das größte Schuldenpaket in der Geschichte unseres Landes.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen: Nichtstun ist keine
Alternative. Da haben Sie recht. Aber das Falsche zu
tun, ist auch keine Alternative, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger.

Diese Regierung wird damit als eine Regierung der Rekorde in die Geschichte eingehen. Sie stehen damit für
die größte Steuererhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Gleichzeitig werden Sie die
Regierung sein, die wie noch nie eine Regierung seit
Gründung der Republik Schulden gemacht hat.

Wir werfen Ihnen nicht vor, dass die Krise da ist. Wir
haben Ihnen nie vorgeworfen, dass die Krise der Weltwirtschaft auch Deutschland trifft.

Was wir Ihnen vorwerfen, ist, dass Sie in guten Zeiten
nicht für die schlechten Zeiten vorgesorgt haben.

Hätten Sie in Zeiten des Aufschwungs etwas an Überschüssen erwirtschaftet, wären Sie heute glaubwürdiger,
wenn Sie sagen, dass Sie Schulden machen müssen.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben gesagt, das sei keine
Zeit für die herkömmlichen Lehrbücher. Für die herkömmlichen Lehrbücher mag es nicht die Stunde sein;
aber für ein Lehrbuch wäre es die richtige Stunde, nämlich für Ludwig Erhards Wohlstand für alle. Das wäre
die richtige Lehre: sich auf die Kräfte der sozialen
Marktwirtschaft nicht nur in Worten, sondern auch in
Taten zu besinnen. Eine Lehre des Wirtschaftswunders,
eine Lehre der sozialen Marktwirtschaft ist: Aufschwung
gibt es nur, wenn sich Leistung für die Bürger lohnt.
Deswegen brauchen wir vor allen Dingen eine Entlastung durch ein einfaches und gerechteres Steuersystem
mit niedrigeren Tarifen. Das wäre das beste Konjunkturprogramm für diese Republik. Dazu fehlen Ihnen der
Mut und die Einigkeit.

Die Schulden, die Sie in diesen Tagen beschließen
und durchsetzen wollen, verbauen die Zukunft, und
- was viel schlimmer ist - sie nehmen auch den Spielraum für einen wirklichen Neuanfang. Sie wollen das
größte Schuldenpaket, das eine Regierung bisher vorgelegt hat, diesem Hohen Haus schmackhaft machen, indem Sie gleichzeitig sagen, Sie würden 2015 eine Schuldenbremse einführen. Wer am selben Tag das größte
Schuldenpaket in den Deutschen Bundestag einbringt
und sagt, irgendwann werden wir eine Schuldenbremse
einführen, der ist nicht glaubwürdig. Das glauben Ihnen
nicht einmal die eigenen Leute. Der haushaltspolitische
Sprecher der Unionsfraktion, Herr Kampeter - er sitzt in
der ersten Reihe, geduckt, gebückt;

keine Sorge, man kann es verstehen -, selbst sagt:
Deutschland öffnet die Schuldenschleusen; das ist eine
Form von Konfettipolitik. Das ist das, was Herr
Kampeter sagt - nicht die FDP sagt das -, das sagt der
haushaltspolitische Sprecher Ihrer Fraktion über das,
was Sie hier heute vorlegen. Das ist kein gutes Zeugnis
für Ihren Koalitionskompromiss.

Das, was Sie vorlegen, ist ein Sammelsurium. Es ist
ein Paket, das nicht wirken kann, weil es ihm einerseits
an der Linie fehlt und weil es andererseits an dem Mut
fehlt, die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger durchzusetzen. Das, was Sie bisher an Entlastung für die Bürgerinnen und Bürger in dieser schweren Zeit vorschlagen, ist nichts anderes als eine Steuerentlastung auf
Taschengeldniveau. Damit kann man keine Wirtschaft
anspringen lassen. Ob es 5 Euro Steuerentlastung sind
oder 15 Euro - wie Sie behaupten -, Deutschland wird
deswegen mit Sicherheit nicht in einen Konsumrausch
verfallen. Das ist zu kurz gesprungen. Sie flickschustern,
anstatt ein einfaches und gerechteres Steuersystem mit
niedrigeren Tarifen zu beschließen. Das müsste der zentrale Stein dieses Konjunkturpaketes sein; aber das tun
Sie nicht.

Wir wissen natürlich, was dahintersteckt. Meine Damen und Herren, Sie sprechen viel von der Konjunktur,
Sie sprechen viel von der Wirtschaft, aber was bei diesem Paket in Wahrheit mitschwingt, sind vor allen Dingen Ihr innerparteilicher und Ihr innerkoalitionärer Konflikt. In Wahrheit ging es um die Frage: Wie konnten Sie
in der Koalition noch einmal zueinanderfinden? Jeder
legte etwas auf den Tisch, damit am Schluss ein Paket
geschnürt werden konnte - teuer, mit Schulden für die
Bürgerinnen und Bürger und mit wenig Wirkung. In
Wahrheit ist es ein Paket, dessen - wenige - Entlastungen erst zur Mitte dieses Jahres wirken und in Kraft gesetzt werden sollen, ein Zufall, dass das wenige Wochen
vor der Bundestagswahl ist. Mit diesem Paket kümmern
Sie sich weniger um die Konjunktur als vielmehr um

Ihre Wahlkampfinteressen, was man schon daran sieht,
dass nach der Bundeskanzlerin und meiner Wenigkeit
gleich der Kanzlerkandidat der SPD hier sprechen wird.
Allein die Rednerliste zeigt, worum es mit diesem Paket
in Wahrheit geht: viel Wahlkampf und wenig Zukunft
für Deutschland.

Das Schicksal ist: Es ist mutmaßlich der teuerste
Wahlkampf in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland, der hier in diesem Hause beschlossen werden soll. Was ist zu tun? Aus unserer Sicht ist es notwendig, dass es eine echte Entlastung der Bürgerinnen und
Bürger gibt bei den Steuern, bei den Abgaben und ausdrücklich auch bei der Bürokratie.

Ich will zum Punkt Steuern noch etwas im Detail sagen. In diesem Jahr wollen Sie die Bürgerinnen und Bürger bei den Steuern um 3 Milliarden Euro entlasten. Wir
vergleichen das einmal mit dem, was in anderen Ländern
erörtert wird. Es sind allein 300 Milliarden Dollar, die
der künftige Präsident Obama beim Thema „Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger“ auf den Tisch legt. Sie sagen, wir hätten für Steuersenkungen kein Geld. Wer
wie Sie in diesem Paket für alles Geld hat - bis hin zu einer Abwrackprämie -, der kann nie wieder behaupten,
wir hätten kein Geld für Steuersenkungen. Sie wollen es
nicht. Sie können es nicht. Das sollen die Bürgerinnen
und Bürger wissen.

Gleichzeitig erklären Sie, Sie würden die Beiträge zur
Krankenversicherung senken. Das ist, mit Verlaub gesagt, nichts anderes als eine Veräppelung der Bürgerinnen und Bürger in dieser Republik. Wann hat es das in
Deutschland jemals gegeben, dass eine Gesundheitsreform zum 1. Januar eines Jahres in Kraft tritt und dass
man bereits zwei Wochen später die Milliarden suchen
muss, um den gröbsten Schrott dieser Gesundheitsreform wieder einigermaßen wegzukehren? Es ist eine
Veräppelung der Leute, wenn Sie ihnen per Gesundheitsreform erst höhere Beiträge verordnen, um ihnen dann
eine Brosame als Entlastung zurückzugeben. Das ist
keine Entlastung. Was Sie hier beschließen, ist eine
Frechheit.

2 500 Euro für alte Autos, 100 Euro fürs Kind, das ist
ein Wettbewerb der Hilflosigkeit - übrigens mit einer
sehr aussagekräftigen Schieflage. Was ist denn mit Ihren
Reden über Familie, wenn Sie in diesem Paket eine solche Gewichtung vornehmen?

Ich will klar sagen: Es ist richtig, dass Sie in die Bildung investieren. Das unterstützen wir. Es ist ausdrücklich auch richtig, Frau Bundeskanzlerin, dass Sie darauf
hinweisen: Natürlich muss bei baulichen Maßnahmen
ebenfalls etwas geschehen. Gleichzeitig ist es aber auch
notwendig, darauf hinzuweisen, dass natürlich nicht nur
der Putz an den Wänden bröckelt, sondern dass auch die
Bibliotheken und die Lehrmittel immer schlechter werden. Dies wird eine gemeinsame große Aufgabe sein,
auch in der Bildungspolitik. Übrigens kann man an dem,
was Sie zur Bildungspolitik beschließen, erkennen
- mindestens jetzt kann man es erkennen -, wie falsch
die Zerfledderung der Bildungslandschaft durch die Föderalismusreform gewesen ist.

Es ist richtig, dass Sie die Mittel für Investitionen in
die Infrastruktur erhöhen. Allerdings sind in den vergangenen zehn Jahren die Abgaben und Steuern für die
Autofahrer und den Straßenverkehr von 37 auf 53 Milliarden Euro gestiegen. Sie haben in unglaublichem
Maße zugegriffen. Das Plus von 2 Milliarden Euro, das
jetzt gewährt werden soll, haben die Autofahrer in den
letzten Jahren bereits x-fach eingezahlt.

Schließlich fehlt aus unserer Sicht vor allen Dingen
der Ausstieg aus der ideologischen Energiepolitik. Allein wenn man die Energieinfrastruktur modernisieren
würde, könnten sich private Investitionsmittel in einem
Volumen von 20 bis 40 Milliarden Euro bewegen lassen.
Das würde den Staat nichts kosten, und es hätte große
Wirkung.

Meine Damen und Herren, dieses Paket ist nicht überzeugend. Es ist ein Sammelsurium. Das Schlimme an
diesem Paket ist in Wahrheit, dass es schnell verpufft,
aber die Schulden bleiben: für viele Jahrzehnte, für die
nächsten Generationen. Es wird wenig bringen, unglaublich viel kosten. Ich sage Ihnen gleichwohl zu: Es wird
in diesem Haus und auch in der anderen Kammer natürlich konstruktive Beratungen geben. Was in diesem Paket sinnvoll ist, werden wir mittragen. Aber Sie können
nicht erwarten, dass wir ein Paket unterstützen, mit dem
in Wahrheit die Steuern nicht gesenkt, die Schulden aber
erhöht werden und bei dem für die Konjunktur herzlich
wenig herumkommt. Deutschland hat Besseres verdient
als diese Flickschusterei der Großen Koalition.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich
vorab an Sie, Herr Minister zu Guttenberg, wenden. Sie
sind jetzt, darf man sagen, wenige Stunden im Amt. Da
dies die erste Debatte sein wird, in der Sie als Bundeswirtschaftsminister das Wort ergreifen, ist es eine
Selbstverständlichkeit, dass ich Ihnen auch im Namen
der liberalen Opposition viel Erfolg wünsche. Wir sind
sicher, dass Sie das Zeug dazu haben, ein guter Minister
zu werden,

und im Interesse unseres Landes wünschen wir Ihnen
das ausdrücklich.

- Schade, dass das Raunen bei den Sozialdemokraten im
Fernsehen nicht übertragen wird. Dieses Raunen ist mir
völlig unverständlich. Ist es klimatisch schon so weit,
dass etwas, was für Demokraten eine Selbstverständlichkeit sein sollte,

nämlich dass man einem neuen Minister Glück wünscht,
hier Gegenstand parteipolitischen Rumorens wird? Man
muss sich schon wundern!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Wort muss gesagt
werden - auch wenn Sie es wiederum kommentieren
mögen -: Ich meine, dass wir mit Michael Glos einen
Bundeswirtschaftsminister hatten, dem wir trotz mancher Meinungsunterschiede zu Dank verpflichtet sind.
Die Lässigkeit, mit der jetzt abschätzig über den Kollegen Glos gesprochen wird, die versteckten Bemerkungen, aber auch die offenen Einführungen in Reden hier ich finde, so sollte man das nicht machen!

Eine zweite Bemerkung. Herr Finanzminister, Sie haben das Thema Bankenaufsicht angesprochen. Ich hatte
ursprünglich nicht vor, dazu etwas zu sagen; aber da Sie
dieses Thema angesprochen haben, will ich darauf kurz
eingehen. Sie haben sich gegen das gestellt, was Herr
Kollege Kauder in der letzten Debatte zum Konjunkturpaket erklärt hat. Mich verwundert das; denn wir hatten
die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung so
verstanden, dass genau das, nämlich eine Neuordnung
der Bankenaufsicht, stattfinden muss. Wir unterstützen
die Union, wenn sie die Renovierung der Bankenaufsicht jetzt angehen will. Aber da gehören keine faulen
Ausreden in dieses Haus, da gehört Handlung in dieses
Haus. Wenn man sieht, dass die Bankenaufsicht in den
letzten Jahren nicht ausreichend gewirkt hat, weil sie
zerfleddert war, muss man dies ändern.

Ich möchte jetzt auf das, was Herr Finanzminister
Steinbrück zum Konjunkturpaket wohltuend sachlich
vorgetragen hat, eingehen. Aus Sicht der liberalen Opposition ist dieses Konjunkturpaket enttäuschend. Es wird
wenig wirken; aber die Schulden werden unfassbar lange
bleiben. Das eigentliche Problem ist doch das Strukturproblem. Wenn man in einer solchen Situation - die
Lage ist besonders ernst - in unserem Lande etwas zum
Besseren wenden möchte, darf man keinen Bauchladen,
kein Sammelsurium von Maßnahmen beschließen und
da und dort mit der Gießkanne Steuergelder verteilen,
dann muss man einen großen Wurf wagen.

Wenn es stimmt, dass 50 Prozent der Wirtschaft Psychologie sind, dann wird man eine Wende in diesem Lande
zugunsten von Anstrengungen, Leistung und Investitionen mit diesem Sammelsurium von Maßnahmen nicht
erreichen. In einer großen Krise ist ein großer Wurf gefragt.

Das ist der große Unterschied zwischen den Konzepten, die in diesem Hause vertreten werden, zwischen
dem Konzept der Regierung und dem Konzept der liberalen Opposition. Herr Bundeswirtschaftsminister, ich
hoffe, dass das, was Sie bis vor fünf Tagen, als Sie noch
Generalsekretär der CSU waren, zum Thema Steuersenkungen gesagt haben, auch jetzt, da Sie BundeswirtDr. Guido Westerwelle
schaftsminister sind, Ihr Denken prägen wird. Es wäre
gut für unser Land.

Wir führen am heutigen Tage im Deutschen Bundestag eine Debatte über eine zweifelsohne außergewöhnliche Lage in Deutschland und über ein vom Umfang her,
von der Schuldenaufnahme her, bisher noch nie gesehenes Konjunkturpaket.

Niemand bestreitet, dass Sie Ihr Bestes versuchen,
aber es gelingt Ihnen leider nicht. Das ist der Unterschied auch zu dem, was beispielsweise in den Vereinigten Staaten von Amerika am gestrigen Tage von
Präsident Obama mitgeteilt worden ist. Von dem Konjunkturpaket des amerikanischen Präsidenten, so haben
wir gestern mitgeteilt bekommen, gehen fast 300 Milliarden Dollar in Steuersenkungen, während Sie die
Steuersenkungen so schmalbrüstig anlegen, dass davon
wirklich kein konjunktureller Impuls, weder für die
Nachfrage noch für Investitionen, ausgehen kann.

Das ist das, was wir anders machen wollen und auch
anders machen würden. Wir sind der Überzeugung:
Wenn in einer solchen Lage ein großes Konjunkturpaket
beschlossen werden soll, wenn in einer solchen Lage der
Staat schon Schulden macht, dann sollte er damit wenigstens die Bürgerinnen und Bürger entlasten.

Das beste Konjunkturprogramm ist es, die Leistungsbereitschaft anzuregen.

Wenn die Menschen Lust auf Leistung haben, weil der
Staat ihnen mehr übrig lässt von dem,

was sie sich erarbeitet haben, dann springt die Konjunktur an - und nicht mit irgendwelchen Renovierungsprogrammen.

Nun hören wir meine, Damen und Herren, dass Sie
das ja täten. Da muss man klar sagen: Wir haben einen
unterschiedlichen Denkansatz. Sie sind der Überzeugung: Es ist klüger, von Branche zu Branche, von Unternehmen zu Unternehmen Steuerschecks auszustellen. Wir sagen: Es ist vernünftiger, nicht einzelne Unternehmen, die in Schwierigkeiten sind, mit Steuerschecks zu
unterstützen. Ausnahmen wird es immer geben. Vernünftiger, als Branchen zu subventionieren, vernünftiger,
als Unternehmen nach Unternehmen an den Steuertropf
zu hängen, wäre es, die ganze Volkswirtschaft zu entlasten, alle, die arbeiten, zu entlasten. Mehr Mut bei den
Steuersenkungen - das braucht diese Republik, meine
sehr geehrten Damen und Herren!

Dann haben wir gehört - und das finden wir bemerkenswert -, dass das, was die FDP vorschlage, schon
deshalb verhindert werden müsse. Sie haben ja keinen
einzigen Antrag - das ist Ihr gutes Recht - der FDPFraktion, weder in den Ausschüssen noch hier im Hohen
Hause, in den letzten Wochen akzeptiert. Das muss man
nur zur Kenntnis nehmen; das ist Ihr Recht. Übrigens hat
Präsident Obama großen Wert darauf gelegt, dass er mit
allen politischen Kräften ins Gespräch kommt. Er hat
versucht, auch überparteilich ein Paket zu schnüren. Wir
halten fest: Diesen Versuch haben Sie zu keiner Stunde
ernsthaft gestartet.

Aber, meine Damen und Herren, das ist Ihr Recht. Sie
haben die Mehrheit, und wir werden ja sehen, wohin das
führt.

Aber dann wollen wir einmal über die Steuersenkungen reden, die wirklich nötig wären. Würde man nur die
Erhöhung der Freibeträge, die Sie jetzt häppchenweise
bis zum Jahr 2010 für die Familien pro Kopf auf mehr
als 8 000 Euro erhöhen wollen, vorziehen, dann müsste
der Staat 800 Millionen Euro mehr ausgeben. Diese Entlastung der Familien würde 800 Millionen Euro kosten.
Zum Vergleich das, was in diesem Paket steht: In dem
Paket geben Sie 100 Millionen Euro aus für die Erhöhung der Mittel für Entwicklungshilfe, und Sie geben
650 Millionen Euro aus für die Renovierung der Ministerien. Da sagen wir Ihnen: Das ist die falsche Prioritätensetzung. Die Entlastung der Familien wäre jetzt in
dieser Stunde richtig, um die Lage in Deutschland zu
wenden.

Was hat das denn mit einer Politik für Reiche zu tun?
Das ist doch reine Polemik, was da vorgetragen wird.
Die Freibeträge für Familien zu erhöhen, ist keine Politik für Reiche, sondern es sollte eigentlich der kleinste
gemeinsame Nenner jenseits der Parteigrenzen in diesem
Hause sein.

Man wundert sich darüber, dass Sie das nicht tun.

- Die Angaben der Bundesregierung dazu lauten:
0,8 Milliarden, also 800 Millionen Euro.

Das zweite Thema betrifft die Zinsschranke. Da
könnten Sie ja noch argumentieren und sagen: Wer die
Zinsschranke wieder abschaffen will, die mit der Unternehmensteuerreform beschlossen wurde, der will etwas
für Unternehmen tun. Ja - das sagen wir ausdrücklich -,
das ist richtig,

weil wir nämlich in einer Zeit leben, in der vor allen
Dingen der Mittelstand darunter leidet, dass er keine
Kredite mehr bekommt. Gerade weil der Mittelstand
hinsichtlich seiner Eigenkapitaldecke nicht so gut ausgestattet ist, ist es jetzt notwendig, wieder zu ändern, was

eingeführt wurde. Es ist ein Fehler, dass man den Mittelstand auch noch für Zinsen Steuern zahlen lässt. Das
muss geändert werden.

Wenn ich Ihr Programm richtig verstanden habe, dann
wollen Sie das übrigens auch.

Etwas, was die SPD und die CDU/CSU auf ihren Parteitagen beschlossen und in Interviews verkündet haben,
ist zum Beispiel die Senkung des Eingangssteuersatzes.
Das ist doch nun wirklich etwas, was wir hier gemeinsam beschließen könnten.

Sie beschließen die Senkung des Eingangssteuersatzes
von 15 auf 14 Prozent. Gleichzeitig sagen Sie, dass Sie
den Eingangssteuersatz auf 12 Prozent senken müssten.

Damit wollen Sie in den Wahlkampf gehen; das hat der
Finanzminister in einem Interview mit der Bild am Sonntag angekündigt. Ich halte fest: Die SPD will den Eingangssteuersatz auf 12 Prozent senken, die CDU/CSU
will den Eingangssteuersatz auf 12 Prozent senken, wir
wollen das auch. Warum beschließen wir das dann nicht
jetzt, da die Lage so problematisch ist?

Was hat es mit irgendeiner Begünstigung von Reichen
zu tun, wenn man den Eingangssteuersatz senkt? Wir
bieten Ihnen an, dass wir das noch in dieser Stunde beschließen können. Tun wir etwas für die Empfänger kleinerer und mittlerer Einkommen! Das ist das Konjunkturprogramm, das Deutschland braucht.

Stattdessen sehen wir, wie die Gelder in den Länderhaushalten schon ausgegeben werden. Das sage ich übrigens überparteilich, damit wir uns hier nicht missverstehen. Wir alle kennen unsere jeweiligen Pappenheimer,
die ohne jeden Zweifel aus allen Parteien kommen. Dieses Thema kennen wir alle. Hierüber brauchen wir uns
hier im Deutschen Bundestag nicht zu beklagen. Es ist ja
auch bemerkenswert, dass diejenigen, die so viel Geld
bekommen, heute so umfangreich auf der Bundesratsbank vertreten sind. Das ist aber ein anderes Thema an
dieser Stelle.

- Ja, ich nehme das ausdrücklich zurück. Heute ist Bundesrat. Deswegen ist es nett, dass wenigstens Sie, Herr
Sellering, fehlen. Ich nehme das zurück.

In die Länderhaushalte werden schon Mittel für die
Renovierung der Finanzämter eingestellt. Das heißt,
über das Konjunkturpaket werden auch die Finanzämter
renoviert. Aber für Steuersenkungen ist kein Geld da. Ist
Ihnen eigentlich klar, welche Ironie es in dieser Stunde
ist, dass die Bürger erleben müssen, dass bei uns zu wenig passiert, während die Finanzämter renoviert werden?
Was für ein Konjunkturprogramm in dieser Republik!

Es ist richtig und auch vernünftig, dass Sie beispielsweise in die Bildung investieren. Das unterstützen wir
nachdrücklich, damit wir uns hier nicht missverstehen.
Das haben wir auch in den Ausschüssen unterstützt. Es
ist gut, dass das geschieht. Die Kritik der Grünen und
aus den anderen Reihen dieses Hauses ist übrigens
ebenso berechtigt. Es ist eben nicht richtig, dass man alleine die Gebäude saniert, während man nichts für Investitionen in die Köpfe bereitstellt und es keine Qualitätsverbesserung des Unterrichts gibt. Das wissen wir, und
ich denke, darin sind wir uns auch einig. Das wird sich
im Vollzug ändern müssen.

In die Straßen investieren Sie auch; das ist richtig.
Auch hier lohnt sich ein Blick ins Detail, um zu sehen,
wie es bei den Straßen tatsächlich aussieht: Tiefbau nein,
Hochbau ja. Mit anderen Worten: Die Straßen mit den
Löchern dürfen nicht mit diesen Mitteln saniert werden,
aber Lärmschutzwände dürfen darum herumgebaut werden. Da fragt man sich wirklich: Wie überzeugend ist die
Konsistenz eines solchen Programms?

Zur Abwrackprämie. Herr Finanzminister, Sie sagen, die Abwrackprämie werde der große Renner. Wir
wären Ihnen sehr verbunden, Herr Finanzminister, wenn
Sie jetzt irgendwann einmal veröffentlichen würden
- diese Zahlen haben Sie doch längst -, wie viele von
diesen angeblich super gekauften Autos eigentlich wirklich in Deutschland produziert werden. Das ist doch das
eigentliche Thema.

Ich will es Ihnen ganz offen sagen: Ich halte es für
völlig falsch, dass Sie mit der Abwrackprämie dazu beitragen, den Absatz kleiner asiatischer Autos zu erhöhen,
währen Sie mit der Kfz-Steuererhöhung gleichzeitig die
in Deutschland produzierende Automobilindustrie noch
einmal abwürgen.

Das halten wir für falsch, und das sagen wir an dieser
Stelle auch.

- Ich bitte die Kameramänner, nicht nur mich, sondern
bei dieser Unruhe auch die Herrschaften im Saal zu zeigen, weil das eine so bedeutende Stunde der Republik
ist. Die Bürgerinnen und Bürger werden sich darüber
dann auch eine Meinung bilden können.
Ich glaube, meine sehr geehrten Damen und Herren,
noch ist es unser Recht, dass wir unsere Punkte vortragen, auch wenn Sie noch die Mehrheit haben.

Sprechen wir noch einmal über die Krankenkassen,
auch wenn Ihnen das nicht gefallen mag, aber es ist
trotzdem notwendig. Sie verkaufen eine Senkung der
Krankenkassenbeiträge als Konjunkturprogramm. Das
ist in unseren Augen eine wirkliche Veräppelung der
Bürgerinnen und Bürger.

Was passiert hier? Erst haben Sie eine Gesundheitsreform beschlossen, die dazu geführt hat, dass zum
1. Januar dieses Jahres die höchsten Krankenkassenbeiträge gezahlt werden, die jemals bezahlt werden mussten. Ein paar Wochen später senken Sie nun mit Steuergeldern die Krankenkassenbeiträge. Das hat nichts mit
einem Konjunkturprogramm zu tun. Es wäre besser gewesen, die ganze Gesundheitsreform wieder einzustampfen. Das wäre ein Konjunkturprogramm. Zu solchen Strukturreformen fehlt Ihnen aber der Mut.

Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich
noch eine Bemerkung zu den privaten Investitionen
machen. Sie haben einen ausschließlich staatlichen Blick
auf diese Dinge. Das halten wir für falsch. Sie sprechen
davon, welche Ausgaben der Staat tätigen müsse. Was
Sie aber schaffen sollten, ist eine Lösung der bürokratischen Bremsen beispielsweise für Investitionen. Heute
Morgen beschließen Sie das Konjunkturprogramm,
heute Mittag beschließen Sie die Verschärfung des Außenwirtschaftsgesetzes. Wir sollten Investitionen nach
Deutschland einladen, aber nicht nach Hause schicken.

Allein bei den Flughäfen warten etwa 20 Milliarden Euro privater Mittel darauf, investiert zu werden.
Bringen Sie endlich Ihre Ideologie in die Geschichte hinein, damit das beschlossen werden kann! In der Energiewirtschaft warten 20 bis 40 Milliarden Euro privater
Gelder darauf, beschlossen zu werden. Steigen Sie aus
aus einer ideologischen Energiepolitik! Werden Sie wieder vernünftig! Das wäre ein Konjunkturprogramm für
unser Land.

Alles in allem muss man leider sagen: Die Schulden
werden bleiben, aber für die Konjunktur und für die Bürgerinnen und Bürger wird dabei sehr wenig herausspringen. Sie haben in Ihrer ersten Rede zu diesem Thema
gesagt, Frau Bundeskanzlerin, Sie würden das mit der
Schuldentilgung dann so überzeugend machen wie
beim Erblastentilgungsfonds. Das hat sich nun wirklich
als eine Posse herausgestellt; Herr Vizekanzler, das betrifft Sie übrigens auch. Sie haben gesagt, Sie würden
das genauso machen, wie Sie die Schulden beim Erblastentilgungsfonds zurückgezahlt haben. Heute stellen wir
fest, dass weniger als die Hälfte zurückgezahlt und mehr
als die Hälfte umgeschuldet wurde. Umschuldung ist
aber keine seriöse Finanzpolitik.

Wenn man etwas für die Konjunktur tut, was heute in
der Tat getan werden muss, dann entlastet die Bürgerinnen und Bürger, sorgt dafür, dass die kleinen und mittleren Einkommen entlastet werden! Das wäre wirklich
eine Wende für unser Land zum Guten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit, auch wenn es Ihnen nicht gefallen hat, meine Damen und Herren von
den Regierungsparteien.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Regierungserklärung der Frau Bundeskanzlerin
ist in weiten Teilen so allgemein gehalten, dass man ihr
nur zustimmen kann. Es ist kein Wunder, dass sie nicht
wirklich konkret wurde. Würde sie konkret, dann würde
offensichtlich, dass es in ihrer Regierungskoalition mehr
Streit als Einigkeit gibt.

Sie sagen, Sie glauben, dass Sie für Ihre Politik die
Unterstützung dieses Hohen Hauses haben. Der Glaube
soll bekanntlich Berge versetzen. Es ist aber mittlerweile
offensichtlich geworden, dass Sie sich nicht mehr einig
sind.

Diese Regierungserklärung findet vor dem Hintergrund eines Tiefpunkts in der Beziehung der Koalition,
die die Bundesregierung trägt, statt. Am heutigen Tage
ist zu lesen, dass der Vorsitzende der sozialdemokratischen Partei gesagt hat, Merkels internationale Auftritte
seien nicht glaubwürdig, wenn sie zulasse, dass im Inland Gesetze gegen die Steuerflucht blockiert würden.
Er sagt außerdem, Merkel sei nur noch Geschäftsführerin der Bundesregierung. Meine Damen und Herren, wer
in Europa einigen will, sollte wenigstens in der eigenen
Bundesregierung zur Einigkeit fähig sein.

Nicht glaubwürdig, Schutzpatron der Steuerhinterzieher,
nicht mehr Kanzlerin, sondern Geschäftsführerin: Wie
soll Deutschland nach außen Führung zeigen, wenn es
nach innen nicht geführt wird?

Wir haben schon zu Beginn dieser Krise in zahlreichen Debatten auch in diesem Hohen Hause festgestellt,
dass wir uns im Grundsätzlichen - gerade auch was die
Europapolitik angeht - einig sind. Die Europäische
Union hat sich in der Finanz- und Wirtschaftskrise als
ein Glücksfall erwiesen. Wenn es sie nicht schon längst
gegeben hätte, dann hätte man sie spätestens jetzt erfinden müssen. Kein europäisches Land wäre in der Lage
gewesen, der Krise im Alleingang etwas entgegenzusetzen. Ohne den Euro beispielsweise hätte die Finanzkrise
schnell zur Währungskrise werden können mit fatalen
Folgen für unsere Exportwirtschaft.

Die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank
und ihre Orientierung an der Geldwertstabilität haben ihren Wert bewiesen. Es hat sich auch gezeigt, wie wichtig
der gemeinsame Markt für Wohlstand und Stabilität in
Europa ist.

Klar ist aber auch, und das wissen wir alle auch am
heutigen Tage: Der Test ist noch nicht bestanden. Die
Europäische Union muss auch und gerade in der Krise
geschlossen und entschlossen handeln. Sie muss an ihren
Grundsätzen festhalten. Auch darin sind wir uns einig:
Es darf keinen Rückfall in überwunden geglaubtes Denken, in Protektionismus, in Abschottungspolitik und natürlich auch nicht in Subventionswettläufe geben.

Deswegen ist Ihre Bemerkung, Frau Bundeskanzlerin, angemessen und auch richtig, wenn Sie sagen, es
dürfe keinen Wettlauf hinsichtlich der neuen schuldenfinanzierten Milliardenpakete in Europa geben. Darum
geht es aber nicht. Es geht nicht darum, dass wir in
Deutschland noch ein Konjunkturpaket auflegen, das wir
wiederum durch höhere Steuern oder höhere Schulden
finanzieren, sondern es geht darum, dass in Deutschland
endlich strukturelle Veränderungen der Rahmenbedingungen vorgenommen werden müssen. Wir brauchen
kein Konjunkturpaket, das wieder durch Schulden finanziert wird. Was wir jetzt brauchen, ist ein Strukturpaket, mit dem die Rahmenbedingungen so verändert werden, dass in Deutschland investiert wird, dass der
Mittelstand eine Chance hat, Arbeitsplätze zu schaffen,
und dass die Menschen durch niedrigere Steuern und
Abgaben wieder Lust auf Leistung haben können. Das
ist die Aufgabe, die jetzt angegangen werden muss.

Meine Damen und Herren, Sie sprechen von der
europäischen Bankenaufsicht. Sie sagen zu Recht,
dass es dafür in Europa Regeln geben muss. Welchen
Sinn macht es aber - an die Bundesregierung gefragt -,
dass Sie auf europäischer Ebene eine Bankenaufsicht
fordern, zu deren effektiver Gestaltung Sie im Inland
aber nicht fähig sind, weil Sie sich uneinig sind? In jeder
Debatte hören wir von den Kolleginnen und Kollegen
der Union - übrigens mit unserer Zustimmung -: Die
Bankenaufsicht muss neu organisiert werden. Die Zersplitterung war ungesund. Das ist eine der Ursachen dafür, warum vieles passieren konnte.

Es geschieht jedoch nichts. Sie gehen an die Zersplitterung der deutschen Bankenaufsicht nicht heran. Wer
die deutsche Bankenaufsicht nicht effektiv gestalten
kann, dem wird man dies auch nicht auf europäischer
Ebene zutrauen, meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was wir jetzt brauchen, sind strukturelle Veränderungen. Dazu zählen aus unserer Sicht neben dem großen
Thema eines gerechteren Steuersystems vor allen Dingen auch der Abbau der Bürokratie und die Beseitigung
von Investitionshemmnissen. Das wäre ein Strukturpaket, das beschlossen werden müsste und das den Staat
keinen einzigen Euro kostet.

Dieses Strukturpaket könnte beispielsweise darauf abzielen, die ideologische Energiepolitik zu beenden, auf
einen vernünftigen Energiemix zu setzen und dafür zu
sorgen, dass auch in Deutschland moderne, saubere und
effiziente Kraftwerke gebaut werden können, die alte
und schmutzige Kraftwerke ablösen. Wenn Sie das täten,
wenn Sie endlich in der Energiepolitik die ideologischen
Bremsen Ihrer Politik lösen würden, dann könnten etwa
40 Milliarden Euro private Mittel in den Wirtschaftskreislauf fließen.

Sie sagen, die SPD verhindere dies. Das ist aber zu
wenig. Sie führen unser Land. Jedenfalls ist dies das,
was in dem Wort „regieren“ der Wortwurzel nach enthalten ist. Sie können sich nicht immer hinter der Aussage
verstecken, dass Sie sich nicht durchsetzen können. Es
ist in diesen Zeiten der Krise Ihre Aufgabe, unser Land
strukturell so zu verändern, dass wir eine echte Chance
haben, aus der Krise herauszukommen.

90 Prozent der Investitionen in Deutschland werden
von Privaten getätigt. Sie können noch 1 000 Konjunkturpakete des Staates beschließen, wenn Sie die Investitionsbedingungen für die Privaten nicht verbessern,

indem Sie die Bürokratie und die Ideologie in diesem
Land endlich abschaffen.

Wir wissen, dass 20 Milliarden Euro darauf warten, in
Infrastruktur im Bereich der Energie investiert zu werden. Wir wissen beispielsweise auch, dass in die Flughafeninfrastruktur ebenfalls 20 Milliarden Euro investiert
werden könnten. Die Meinung, Konjunkturpakete müssten für den Staat teuer sein, ist falsch. Jetzt müssten
Strukturpakete geschnürt werden. Die Chance der Krise
kann man nutzen, indem man jetzt die strukturellen Veränderungen durchsetzt, die in Deutschland ohnehin dringend angegangen werden müssen; das ist überfällig.

Da wir mittlerweile nicht nur in Deutschland, sondern
auch in Europa über die Steuerpolitik reden, ist es für
unsere Bürgerinnen und Bürger schon von einem gewissen Interesse, festzustellen, dass Sie die Harmonisierung des europäischen Steuerrechts in Deutschland
ausschließlich so verstehen, dass wir in Richtung der
Steuersätze der Länder harmonisieren, in denen sie höher als in Deutschland sind. Das ist keine Harmonisierung.

In der letzten Woche wurde auch durch unseren Finanzminister beschlossen, dass die europäischen Länder
ermäßigte Mehrwertsteuersätze einführen können. 22 europäische Staaten machen davon Gebrauch. Anschließend haben Sie in Deutschland erklärt: Wir in Deutschland tun das aber nicht, weil wir das nicht wollen. Damit vorenthalten Sie dem deutschen Mittelstand faire
Chancen. Den anderen geben Sie die Möglichkeit, Steuern zu senken, unseren Bürgern und unserem Mittelstand
verweigern Sie das. Das ist unfair, meine sehr verehrten
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nicht alle anderen sind die Geisterfahrer in Europa,
sondern wir sind es. Wir Deutschen sind in der Steuerpolitik die Geisterfahrer in Europa;

denn 22 europäische Staaten in der Europäischen Union,
also die überwiegende Mehrheit, gehen diesen Weg, den
Sie den deutschen Bürgerinnen und Bürgern verweigern.
Das halten wir für falsch.
Wer das Thema mit dem einfachen Wort „Steueroase“
angeht, der macht es sich natürlich zu einfach. Natürlich
müssen wir die Steuerkriminalität und die illegale
Steuerflucht bekämpfen. Natürlich ist es richtig, dass
wir auch in Europa und in der Welt die Regeln der
OECD anwenden wollen.

- Herr Steinbrück, weil Sie gerade „Aha“ gerufen haben:
Die Frage ist, ob man das mit der Peitsche tut bzw. indem man der Schweiz mit der Kavallerie gegen Indianer
droht. Sie können ja nicht einmal mit der Schweiz Frieden halten.

Herr Steinbrück, Herr Finanzminister, ich muss Ihnen
wirklich sagen: Diese Art und Weise des Umgangs mit
unseren Nachbarländern ist eine schlicht undiplomatische Unverschämtheit. Das wird auch hier zu einem
Thema gemacht werden müssen. Das ist eine schlichte
Unverschämtheit.

- Es ist sehr interessant, dass Sie das gutfinden.

- Jetzt wurde gerade ein schöner Zwischenruf zur Steueroase gemacht. Ich will Ihnen das einmal wie folgt erklären, Herr Kollege:

Für den normalen Bürger ist in der Regel weniger die
Oase, sondern vielmehr die Wüste drum herum das Problem.

Ich sage Ihnen: Dieselbe Energie, die Sie dafür aufwenden, Steueroasen auszutrocknen, sollten Sie dafür aufwenden, dass die deutsche Steuerwüste durch niedrigere
Steuern endlich wieder fruchtbarer wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, das ist das Mittel, das man
anwenden sollte.

Hinterher höre ich bestimmt wieder von Ihnen: „Schade,
dass wir bei euch nicht klatschen durften!“

Der entscheidende Punkt ist aber, Frau Bundeskanzlerin: Statt dass Sie als Regierungschefin Deutschlands ein
Wort der Diplomatie an unsere Nachbarn richten, sagen
Sie - ganz im Bild von Herrn Steinbrück bleibend -,
man müsse Ross und Reiter nennen, mit der Peitsche
drohen und die Kavallerie gegen die Indianer ins Feld
schicken.
Ich glaube, diese Art und Weise ist schlichtweg unverantwortlich. Sie haben Ihren Kompass in der Regierung
verloren. Sie sind zu einem wirklich kraftvollen und
machtvollen Führen in Europa nicht mehr fähig. Diese
Debatte zeigt, dass Sie auch inhaltlich nicht mehr einig
sind. Mittlerweile ist die Koalitionszerrüttung so weit
fortgeschritten, dass deutsche Interessen auch auf internationaler Ebene beschädigt werden.

Das ist schlecht für unser Land.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege, da Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, möchte ich Ihnen meine Fragen im Rahmen einer Kurzintervention stellen. Sie haben die FDP
und meine Person dafür kritisiert, dass wir uns für reduzierte Mehrwertsteuersätze ausgesprochen haben.

Sie haben gesagt, mit dieser Forderung würden wir den
Bürgerinnen und Bürgern Sand in die Augen streuen.

Tut das auch der Bundeswirtschaftsminister, der dasselbe sagt wie ich?

Tut das auch die CSU, ein immerhin nicht unmaßgeblicher Teil Ihrer Fraktionsgemeinschaft, die dasselbe sagt
wie ich? Tut das auch der bayerische Ministerpräsident,
der dasselbe sagt wie ich?

Außerdem hätte ich gerne von Ihnen gewusst:

Wie erklären Sie den Bürgerinnen und Bürgern, dass - mit
einer einzigen Ausnahme, nämlich mit der Ausnahme
Dänemarks - alle Nachbarländer Deutschlands einen
niedrigeren Mehrwertsteuersatz für Hotels und Gastronomie haben? Von europäischer Ebene wurde das als
Möglichkeit ausdrücklich bestätigt. In Österreich, der
Schweiz, den Niederlanden, in Frankreich und in Luxemburg beträgt der Mehrwertsteuersatz für Hotels und
Gastronomie 3 Prozent, in Belgien 6 Prozent, und auch
in Tschechien und Polen ist er geringer als in Deutschland. Mit anderen Worten: Mit einer Ausnahme, nämlich
mit der Ausnahme Dänemarks, ist Deutschland in der
gesamten Europäischen Union das einzige Land, das bei
Hotels und Gastronomie den vollen Mehrwertsteuersatz
erhebt.

Finden nicht auch Sie, dass das eine enorme Wettbewerbsverzerrung zulasten unseres Mittelstandes ist?

Zum Schluss möchte ich auf das Thema Medikamente zu sprechen kommen. Medikamente sind etwas,
was die Menschen wirklich brauchen. Der normale Bürger kann, wenn er krank ist, nicht auf Medikamente verzichten. Ist Ihnen bekannt, dass neben Deutschland nur
vier Länder in ganz Europa, nämlich Bulgarien, Dänemark, Österreich und Schweden, den vollen Mehrwertsteuersatz auf Medikamente erheben?

Vor diesem Hintergrund würde ich gerne von Ihnen wissen: Ist es nicht so, dass Deutschland das Land ist, das
seine Position überprüfen muss, wenn 22 von 27 Mitgliedstaaten der Europäischen Union einen anderen Weg
gehen und das tun, was die FDP vorschlägt?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für uns war die Nordatlantische Allianz immer
mehr als ein Verteidigungsbündnis. Die NATO ist eine
Wertegemeinschaft, und sie war stets Ausdruck unserer
engen Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von
Amerika. Diese transatlantische Freundschaft ist viel
mehr als ein Bündnis von Regierungen. Es ist die
Freundschaft unserer Völker, die auf gemeinsamen Werten fußt.

Der Erfolg der NATO beruht auf zwei Säulen: auf
dem Konzept der Unteilbarkeit von Sicherheit im euroatlantischen Raum und auf dem doppelten Ansatz aus
militärischer Stärke und Vertrauensbildung durch Dialog
und Kooperation. Auf beide Säulen kann die NATO weiter bauen.

60 Jahre nach der Gründung der NATO hat sich aber
das sicherheitspolitische Umfeld fundamental verändert. Wir begrüßen deshalb ausdrücklich, dass sich auch
die Bundesregierung für eine Überarbeitung des strategischen Konzeptes der NATO einsetzt.

Es gehört zum Wesenskern der NATO, dass überall im
Bündnis das gleiche Maß an Sicherheit herrscht, dass es
innerhalb der Nordatlantischen Allianz keine Zonen unterschiedlicher Sicherheit gibt. Das verleiht dem Bündnis seine Stabilität.

Wir wollen, dass die NATO nach einer schwierigen
Phase in den euroatlantischen Beziehungen wieder zum
zentralen Ort der sicherheitspolitischen Debatte wird.
Wir wollen die Partnerschaft mit den USA neu beleben, innerhalb und außerhalb der NATO, in der Sicherheitspolitik, aber auch in allen anderen Fragen, die unsere Wertegemeinschaft insgesamt betreffen. Mit dem
Amtsantritt des neuen US-Präsidenten hat sich die
Chance eröffnet, die transatlantische Partnerschaft neu
zu begründen. Jetzt wäre der Moment, in dem die Drähte
zwischen Washington und Berlin heißlaufen müssten
und in dem wir die Chance nutzen sollten, die außenpolitische Revision durch die neue US-Regierung durch eigene Ideen und Vorschläge zu bereichern. Es ist nicht
klug, den Meinungsbildungsprozess in den USA nur
passiv abzuwarten. Das berühmte Fenster der Gelegenheiten ist jetzt geöffnet, und wir sollten die Gelegenheit
jetzt ergreifen.

Meine Damen und Herren, wir wollen den Erfolg in
Afghanistan. Es ist richtig, Frau Bundeskanzlerin, dass
Sie dies zu einem Schwerpunkt Ihrer Regierungserklärung gemacht haben. Das ist nicht Altruismus, sondern
das liegt in unserem ureigenen Interesse. Kabul darf nie
wieder die Hauptstadt des Terrorismus in der Welt wer23126
den. In dem Augenblick, in dem wir als westliches
Bündnis Afghanistan aufgäben, wäre Kabul wieder die
Hauptstadt des Terrorismus in der Welt. Deswegen liegt
unser Engagement im eigenen, im deutschen, im europäischen Interesse.

Notwendig sind natürlich die Ausbildung der afghanischen Streitkräfte und der Polizei vor Ort sowie der Aufbau einer funktionierenden Justiz. Notwendig ist - da
sind wir alle einig - der zivile Aufbau. Wir wenden uns
dagegen, einen Widerspruch zwischen zivilem Aufbau
und militärischem Einsatz zu konstruieren. Kein Krankenhaus könnte gebaut werden, kein Brunnen würde gebohrt und keine Schule für Mädchen eröffnet werden,
wenn nicht unsere Soldatinnen und Soldaten für die Sicherheit der dort Arbeitenden sorgen würden.

Wir wollen auch zukünftig für die NATO keine Universalzuständigkeit in Sachen Sicherheit, weder materiell - da haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, recht - noch
geografisch. Die primäre Verantwortung für den Weltfrieden bleibt bei den Vereinten Nationen. Vorstellungen, die NATO könnte sich zu einer Art Ersatz-UNO der
Demokratien dieser Welt entwickeln, erteilen wir eine
klare Absage.

Aber ebenso unzweideutig stellen wir fest: All diejenigen, die die Zerschlagung der NATO immer wieder
gefordert haben, müssen heute anerkennen, dass die
NATO den Frieden auf der Welt sicherer und eben nicht
unsicherer gemacht hat.

Was die NATO ohne Zweifel braucht, ist ein stärkeres
Denken und Handeln in Kategorien der vernetzten
Sicherheit. In Afghanistan erleben wir, dass der sicherheitspolitische Fortschritt natürlich von Erfolgen im
zivilen Bereich abhängt. Dem muss die NATO im Einsatz stärker Rechnung tragen. Zudem muss die NATO in
ihrer strategischen Ausrichtung den nicht militärischen
Ursachen für Bedrohungen stärkere Bedeutung beimessen.

Wir wollen, dass der europäische Pfeiler innerhalb
der NATO gestärkt wird. Das heißt nicht zuletzt, dass
wir die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik weiter ausbauen, um einen stärkeren europäischen
Beitrag - nicht in Konkurrenz zur NATO - einbringen zu
können. Die Rückkehr Frankreichs in die Kommandostrukturen der NATO wird diesen Prozess ohne Zweifel befördern.

Wir wollen eine NATO, die Abrüstungsinitiativen
und Rüstungskontrolle wieder stärkeres Gewicht beimisst, nuklear und konventionell. Deswegen wünschen
wir uns, Frau Bundeskanzlerin: Von dem kommenden
NATO-Gipfel sollte das Signal ausgehen, dass die
NATO die Vorschläge des amerikanischen Präsidenten
für eine drastische Reduzierung des atomaren Potenzials
insgesamt unterstützt. Neue Raketenstationierungen und
die Modernisierung der Arsenale lehnen wir ab. Wir haben in den nächsten Jahren die Chance, die Abrüstung
voranzubringen und eine Aufrüstungsspirale noch rechtzeitig zu verhindern.

Das Verhältnis zu Russland hat für die NATO weiterhin eine besondere Bedeutung. Wie leicht alte Reflexe
aufleben können, hat 2008 die Georgien-Krise gezeigt.
Weil wir einen solchen Rückfall nicht zulassen dürfen,
muss die NATO ihre Strategie gegenüber Russland überdenken. Wir begrüßen die Wiederbelebung des NATORussland-Rates, mit der auf diesem Gipfel begonnen
werden soll.

Das Gleiche gilt für die Erweiterungsstrategie der
NATO. Sie gehört eingebettet in eine Gesamtstrategie,
die auf einen Mehrwert an Stabilität und Sicherheit abzielt. Erweiterung ist für die NATO kein Selbstzweck.
Die demokratische und rechtsstaatliche Reife neuer Mitglieder ist die Grundvoraussetzung für deren Aufnahme.

Die NATO muss in jedem Einzelfall die Frage beantworten, ob einerseits eine Aufnahme für das Bündnis mehr
Sicherheit bedeutet und ob andererseits die NATO dazu
in der Lage ist, die Beistandsverpflichtung glaubhaft auf
ein neues Mitglied auszuweiten.

Wir wünschen der Bundesregierung für den NATOGipfel, der symbolträchtig in Frankreich und in Deutschland stattfindet, viel Erfolg. Denn das ist keine Frage von
Opposition und Regierung, sondern eine Frage, die
Deutschland, Europa und den Frieden in Freiheit betrifft.

Seit 60 Jahren leistet die NATO den entscheidenden
Beitrag zur Sicherheit und Freiheit ihrer Mitglieder.
Dass die NATO im Kalten Krieg die Freiheit schützen
konnte, ohne ihr Militär einsetzen zu müssen, hat sie
zum erfolgreichsten Bündnis aller Zeiten gemacht. Jetzt
müssten die strategischen Weichen für die NATO so gestellt werden, dass das Bündnis auch in Zukunft erfolgreich ist.

Bei allem Respekt vor denen, die diesen Gipfel jetzt
zum Anlass nehmen, gegen die NATO zu demonstrieren:
Es war die NATO, die dafür gesorgt hat, dass diese Demonstrations- und Meinungsfreiheit überhaupt bei uns
möglich wurde und erhalten blieb.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Bundesaußenminister, zunächst einmal ist Ihr
Hinweis richtig, dass dies die erste europäische Debatte
im Deutschen Bundestag seit der Wahl zum Europäischen Parlament ist. In diesem Zusammenhang sind
zwei Dinge bemerkenswert.

Erstens. Die Kräfteverhältnisse im Europäischen
Parlament haben sich verändert; aus unserer Sicht glücklicherweise. Diese Ansicht wird nicht jeder teilen. Aus
unserer Sicht ist vor allen Dingen erfreulich, dass diejenigen, die die Wirtschafts- und Finanzkrise als Vorwand
nutzen wollten, um die soziale Marktwirtschaft abzuwickeln, bei diesen Wahlen geschwächt wurden.

Das Zweite ist die Wahlbeteiligung selbst. Meines
Erachtens macht man es sich zu einfach, wenn man diejenigen, die an der Wahl nicht teilgenommen haben, automatisch als Skeptiker oder Gegner der Europäischen
Union einstuft. Ich habe eher den Eindruck, dass eine
sehr große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland sehr wohl weiß, welchen Wert die Europäische Union für Frieden, Wohlstand und Freiheit hat, dass
aber eine ebenso große Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland die Relevanz der Entscheidungen
des Europäischen Parlaments auf den ersten Blick nicht
erkennen kann.

Deswegen ist zweierlei unsere Aufgabe. Erstens müssen wir kenntlich machen, dass die im Europäischen Parlament getroffenen Entscheidungen auch für jede Bürgerin und jeden Bürger in Deutschland von großer
Bedeutung sind. Zweitens ist es notwendig, dass wir
endlich die demokratischen Institutionen demokratisieren, damit in Europa die demokratische Legitimation für
Entscheidungen wächst. Das ist unsere Aufgabe.

Vor diesem Hintergrund ist die Subsidiarität das
wichtigste Prinzip. Wir müssen wieder zu dem Prinzip
zurückfinden: Europa soll sich auf das beschränken, was
nur auf europäischer Ebene beschlossen werden kann.
Was Europa nicht regeln muss, das soll es auch nicht regeln dürfen.

Wir wollen Europa für einen gemeinsamen Markt.
Wir wollen es für Frieden. Wir wollen es für Stärke der
Außenpolitik in der Welt. Wir wollen aber kein Europa,
in dem sich eine nicht demokratisch legitimierte Behörde herausnimmt, den Bürgerinnen und Bürgern zu
Hause vorzuschreiben, welche Leuchtmittel sie einschrauben dürfen und welche Glühbirnen verboten sind,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Das ist nicht Aufgabe von Europa.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass wir infolge der Wirtschafts- und Finanzkrise auch die europäischen Kontrollstrukturen, die
europäische Finanzmarktaufsicht verbessern müssen.
Sie haben auch auf die Rolle der Europäischen Zentralbank hingewiesen. Ich glaube, man muss der Regierung Kohl/Genscher heute dankbar dafür sein, dass sie
bei der Einführung des Euro eine so unabhängige Europäische Zentralbank konstituiert hat. Das war vorausschauende Politik.

Ohne Europa wäre diese Finanzkrise sehr schnell
auch zu einer wirklichen Währungskrise geworden. Die
Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank hat ihren
Wert. Dass wir gemeinsame Marktaufsichtsstrukturen
brauchen, ist wahr. Wir haben Vorschläge dazu gemacht.
Sie haben gesagt, Sie wollen bei der Finanzmarktaufsicht die Rolle der Europäischen Zentralbank stärken.
Das ist das, was Ihnen für Europa vorschwebt. Aber wie
wollen Sie in Europa eine vernünftige Bankenaufsicht

durchsetzen, wenn es Ihnen nicht einmal gelingt, hinsichtlich der nationalen Neuregelung der Bankenaufsicht
innerhalb der Regierungskoalition Einigkeit herzustellen?

Seit mehr als einem halben Jahr debattieren wir im Deutschen Bundestag über die Notwendigkeit, die zersplitterte deutsche Bankenaufsicht zusammenzufassen. Seit
mehr als einem halben Jahr gelingt es Ihnen nicht, die
Bankenaufsicht in Deutschland neu zu regeln. Wer in
Europa Autorität haben will bei der Regelung der Bankenaufsicht, muss zuvor zeigen, dass er zu Hause, in
Deutschland, seine Hausaufgaben machen kann.

Schließlich, Herr Bundesaußenminister, bleibt die
Frage, was in den letzten elf Jahren getan wurde. Sie
können hier keine Regierungserklärung abgeben, dass
wegen fehlender Regulierung Veränderungen bei der
Bankenaufsicht notwendig sind, und heute und morgen
beim Europäischen Rat so tun, also befänden Sie sich in
einem Stadium der Unschuld. Sie tragen als Sozialdemokraten seit elf Jahren im Finanzministerium die Verantwortung für die Finanz- und Bankenaufsicht. Warum haben Sie nicht gehandelt?

Es ist Ihr Versagen, was hier heute auf der Tagesordnung
steht.

Meine Damen und Herren, wir alle wissen, dass Europa auch in der Außenpolitik mit einer Stimme sprechen muss. Das sehen wir gerade in diesen Tagen bei der
Debatte über den Iran. Ich glaube, es ist richtig, dass
sich Europa hierzu äußert und sich einbringt. Es ist vernünftig, in der Außenpolitik wieder stärker mit einer
Stimme zu sprechen. Wir wünschen Ihnen dafür Erfolg.
Denn die junge Generation im Iran möchte Vertrauen in
den Rechtsstaat haben können, möchte durch ihre Regierung nicht ihrer Möglichkeiten beraubt werden.

Wir hoffen, dass auch von dem bevorstehenden Gipfel ein gemeinsames europäisches Signal an diejenigen
ausgeht, die im Augenblick unter Lebensgefahr auf der
Straße für ihre Bürgerrechte und für die Demokratie
streiten. Hoffentlich kann Europa es schaffen, mit einer
Stimme aufzutreten. Das ist auch keine Einmischung in
die inneren Angelegenheiten des Iran, das ist eine Angelegenheit der Menschenrechte, und es gibt eine Pflicht
zur Einmischung, wenn es um die Menschenrechte geht.

Wir unterstützen das Anliegen der Bundesregierung,
die Inkraftsetzung des Lissabon-Vertrages zu befördern. Dieses Anliegen ist richtig. Wir verstehen nicht
diejenigen, die - auch in Deutschland - den LissabonVertrag ablehnen. Auch wir wissen, dass der LissabonVertrag nicht das Gelbe vom Ei ist, nicht in allem perfekt
ist. Aber wir erkennen, dass er einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem Zustand, den wir haben, bringt.
Vieles von dem, was Europa vorgeworfen wird, wird
durch den Lissabon-Vertrag reformiert. Wenn man in
Europa das Beste nicht bekommen kann, dann soll man
das Zweitbeste nehmen.

Wir haben es geschafft, dass wir in Europa mittlerweile ein riesiger Binnenmarkt mit politischen Institutionen geworden sind. Das war ein Prozess für den Frieden. Eine wesentliche Voraussetzung dieses Prozesses
für den Frieden nach Jahrzehnten und Jahrhunderten des
Krieges auf unserem Kontinent ist die Tatsache, dass
sich kein Land über ein anderes erhebt.

In den letzten Jahren haben wir sorgenvoll beobachtet, dass sich die kleinen Länder mittlerweile oft genug
nicht mehr auf gleicher Augenhöhe respektvoll behandelt fühlen. Es gibt eine gute Lehre aus der Regierungszeit von Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher,
nämlich die, dass in der Europapolitik Luxemburg eben
nicht kleiner als Frankreich ist und dass alle Staaten,
gleich welche geografische Größe oder welche Bevölkerungszahl sie haben, gemeinsam und respektvoll auf
gleicher Augenhöhe miteinander reden.

Herr Bundesaußenminister, deswegen wäre es richtig,
wenn Sie auch ein Wort an unsere kleineren Nachbarländer richten würden. Mit der Kavallerie droht man unseren Nachbarländern nicht. Das ist ein Thema der Außenpolitik und nicht nur der Finanzpolitik.

Das mag sich hier als Satire anhören, in diesen Ländern
ist das aber von großer Bedeutung. Das zu beachten, ist
auch notwendig; denn um unsere eigenen Interessen
durchsetzen zu können, müssen wir auch auf die kleineren Länder setzen.

Wie nötig das ist, werden wir bereits jetzt sehen,
wenn es um die Personalentscheidungen geht. Herr
Bundesaußenminister, dazu hätten wir in der Regierungserklärung gerne etwas gehört.

Wie kann es sein, dass zu einem der wichtigsten Anliegen in den nächsten beiden Tagen, nämlich zu der Frage,
wer in Europa wo was zu sagen hat, in der Regierungserklärung kein einziges Wort verloren wird? Was ist das
für eine Regierungserklärung?

Wir als Parlamentarier werden doch veräppelt, wenn Sie
zu der wichtigsten Frage hier nichts sagen.

Warum sagen Sie dazu nichts? Sie sagen dazu nichts,
weil Sie sich natürlich wieder nicht einig sind. Ich habe
gehört, dass die stellvertretende Chefin der SPD-Fraktion über den Präsidenten gesagt hat, dass Barroso kein
starker Kommissionspräsident war. Wörtlich sagte sie:


Deswegen sind wir in der SPD dagegen, dass
Barroso erneut Kommissionspräsident wird.

Ist das die Haltung der Bundesregierung?

Hat die Bundesregierung überhaupt eine Haltung?

- Es ist eine wirklich glückliche Stunde in diesem Parlament, dass wenigstens die Parlamentarier noch an diesen
Unfug glauben.

Es ist ein Treppenwitz, dass in einer Regierungserklärung nichts zu den künftigen Machtverhältnissen in Europa gesagt wird. Sie verhandeln längst und äußern sich
dazu öffentlich, aber das Parlament soll dazu nichts erfahren. Sie wollen, dass Europa in der Welt stark ist, indem wir mit einer Stimme sprechen - da haben Sie recht -,
aber Deutschland ist in Europa nur stark, wenn wir eine
Regierung haben, die mit einer Stimme spricht. Sie aber
sind ein vielstimmiger Chor. Dadurch werden die deutschen Interessen in Europa geschwächt.

 Herr Kollege Gehb, unser Gesetzentwurf hat eine verfassungsrechtliche und eine materielle Komponente. Ich
will mich kurz zu der verfassungsrechtlichen Komponente, die auch Sie angesprochen haben, äußern und
dann eine Anmerkung zur Kultur selbst machen.

Verfassungsrechtlich machen Sie es sich zu einfach,
wenn Sie sagen, dass die Aufnahme von Schutzgütern
und Staatszielen ins Grundgesetz nicht nötig sei, da sie
teilweise schon in Länderverfassungen Berücksichtigung fänden, und dass es bis jetzt noch nicht geschadet
habe, dass das Grundgesetz entsprechende Bestimmungen nicht enthalte.

Gleich zu Beginn unseres Grundgesetzes heißt es in
Art. 1:

Die Würde des Menschen ist unantastbar.

Das ist ein einfaches Postulat. Es hat aber die gesamte
Rechtsentwicklung in der Bundesrepublik Deutschland
geprägt wie vermutlich nichts anderes, was in unserer
Verfassung steht.

Es ist vernünftig, dass es dort steht.

Wir sollten allerdings nicht den Eindruck erwecken,
als sei ein Problem gelöst, nur weil es in der Verfassung
behandelt wird. In der Verfassung ist auch enthalten,
dass Männer und Frauen gleichberechtigt sind. Wir alle
wissen, dass dies ein wichtiges Ziel ist. Gleichzeitig fällt
uns aber jeden Tag ein Missstand ein - insbesondere in
der freien Wirtschaft -, der zeigt, dass Frauen unverändert diskriminiert werden. Wir müssen immer und immer wieder daran arbeiten, diesen Missstand zu beheben.

Genauso verhält es sich mit dem Staatsziel Kultur.
Wenn ich das, was heute von den Freien Demokraten beantragt wird, nämlich den einfachen und schlichten Satz
„Der Staat schützt und fördert die Kultur“ ins Grundgesetz aufzunehmen, mit dem vergleiche, was Sie im
Rahmen der Föderalismusreform II an verkorksten, seitenlangen Formulierungen in die Verfassung hineingeschrieben haben, dann ist es in meinen Augen einfach
unangemessen, eine einfache Aussage, mit der ein klares
inhaltliches Postulat vertreten wird, so in Zweifel zu ziehen.

Gerade weil es eine knappe und klare Ansage ist, ist sie
geeignet, in die Verfassung aufgenommen zu werden.
Wäre es seitenlange Lyrik, dann müsste man sich in der
Tat um die Verfassung Sorgen machen.

Schließlich möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, dass es um die Abwägung von Rechtsgütern geht.
Das ist doch unser eigentliches Anliegen. Auch wir wissen, dass nach einer Verfassungsänderung plötzlich nicht
alles perfekt in der Kulturpolitik ist. Aber da die Kultur
in Deutschland in Konkurrenz steht zu anderen wichtigen Rechtsgütern, müssen wir dafür sorgen, dass die
Kultur nicht den Kürzeren zieht, nur weil sie keinen Verfassungsrang hat. Das ist der entscheidende verfassungsrechtliche Unterschied zu Ihrer Argumentation.

Das war die mehrheitliche Forderung dieses Hauses
in der Enquete-Kommission. Auch die Sozialdemokraten haben dieses Ziel, so habe ich gelesen, in ihr Wahlprogramm aufgenommen. - Die Kolleginnen und Kollegen von der SPD nicken. Daher muss ich fragen: Warum
stimmen Sie heute nicht zu?

Tun Sie mal nicht so, als wäre es auf den letzten Metern
dieser Koalition die alles entscheidende Frage!

Sie könnten, wenn Sie wollten. Aber Sie wollen nicht.
Das zeigt, dass es Ihnen nach meiner Einschätzung nicht
ernst genug ist.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung zu jedem Punkt der Tagesordnung, die
auf dem G-8-Gipfel in L’Aquila ansteht, etwas gesagt.
Das soll auch so sein. Spannend ist aber, was gesagt
wird, und vor allen Dingen, wozu nichts gesagt wird.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben über die Notwendigkeit gesprochen, dass - das ist ein zentrales Anliegen
deutscher Politik - die Bankenaufsicht, sprich: die
Finanzmarktaufsicht, stärker reguliert werden muss. Wir
sind in der Tat in diesem Hause einer Meinung, dass es
international entsprechende Regeln braucht, gerade für
Finanzen und Finanzströme. Aber wer international eine
bessere Finanzmarkt- und Bankenaufsicht fordert,
muss sie erst einmal national - für uns: in Deutschland hinbekommen.

Es ist jetzt die ich weiß nicht wievielte Regierungserklärung, die die Bundesregierung seit dem Ausbruch
der Wirtschafts- und Finanzkrise zu dem Thema abgegeben hat. In Ihrer Regierungserklärung vom 7. Oktober
2008, im Herbst des letzten Jahres, haben Sie, Frau Bundeskanzlerin, eine Neuregelung der nationalen Bankenaufsicht angemahnt und angekündigt. Bis heute bringen
Sie sie nicht zustande. Bis heute bleibt es bei der Zersplitterung der nationalen Bankenaufsicht in Finanzministerium, BaFin und Bundesbank. Spannend bei solchen Regierungserklärungen ist, wozu Sie nichts sagen,
weil Sie sich in Ihrer Regierung nicht mehr einigen können. Die nationale Bankenaufsicht muss neu geregelt
werden. Sie ist eine der Ursachen für das Versagen der
Kontrollmechanismen, das zur Krise geführt hat. Wer international mit Autorität auftreten will, der muss erst
einmal seine eigenen Hausaufgaben machen. Das haben
Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
nicht getan.

Seit Monaten wird das immer und immer wieder von Ihnen angemahnt, aber nichts passiert.

Nehmen wir den nächsten Bereich. Natürlich ist es
richtig, dass Sie, Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer Regierungserklärung für Ihre Bundesregierung die Notwendigkeit einer vernünftigen Klimapolitik unterstreichen. Es ist auch richtig - wir begrüßen das -, dass Sie
das 2-Grad-Ziel in dieser Regierungserklärung noch einmal benannt haben. Worüber Sie wiederum nicht gesprochen haben, ist das, worüber Sie nicht mehr sprechen
können, weil Sie sich auch darüber in dieser Regierung
nicht einig sind, nämlich wie man eine bessere Klimapolitik erreicht und welches die Instrumente sind, die Sie
international anbieten und über die Sie verhandeln wollen. Natürlich wollen wir auf mehr regenerative Energien setzen - gar keine Frage -; aber wir brauchen eben
auch einen Energiemix. Die Instrumente einer besseren
Klimapolitik liegen vor allen Dingen in der intelligenten
Energiepolitik.

Zur Energiepolitik sagen Sie in dieser Regierungserklärung nichts, aber auch gar nichts, weil Sie sich nicht einig sind.

Deswegen sagen wir hier: Sie müssen in Ihrer Regierung Klarheit schaffen. Was sagen Sie denn zur nuklearen Energiegewinnung? Alle anderen G-8-Staaten setzen
im Interesse des Klimaschutzes auch auf die sichere
Kerntechnik.

Was sagen Sie, meine Damen und Herren von der Bundesregierung, dazu?

Wir brauchen diese Überbrückungstechnologie. Es ist
am heutigen Tag wieder offensichtlich geworden, dass
Sie sich nicht einig sind. Wir sagen dazu: Was macht es
für einen Sinn, dass wir in Deutschland aus der modernsten und sichersten Kerntechnik, die es auf der Welt gibt,

aussteigen, um am Tag danach den Strom aus sehr viel
unsichereren Kraftwerken aus dem Ausland einzukaufen? Energiemix ist die beste Antwort auf den Klimawandel.

Es ist übrigens sehr interessant, wie auch hier darauf
reagiert wird. Das belegt meine These, dass Sie in Wahrheit in Ihrer Regierung nicht mehr zur Einigkeit finden.
Das hat man soeben in diesem Hause an der Reaktion
bemerkt. Am heutigen Tage hat Ihnen Ihr eigener Umweltminister in der Klimapolitik Widerstand entgegengesetzt.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben etwas zum Thema
Abrüstung gesagt. Sie haben die Reise nach Washington
zu guten und erfolgreichen Gesprächen genutzt, was uns
freut. Aber wer zur Abrüstungspolitik etwas sagt, dann
jedoch beispielsweise die Initiative von Präsident
Obama in Prag in seiner Regierungserklärung völlig ausspart, der zeigt wiederum, dass zu wenig Einigkeit in der
Regierung bei fundamentalen internationalen Anliegen
Deutschlands herrscht.

Die Frage ist: Was tun Sie denn jetzt zur Unterstützung der Vision einer nuklearwaffenfreien Welt von Prä25622
sident Obama? Ist das auch eine Vision der Bundesregierung? Was sagen Sie zur konventionellen und nuklearen
Abrüstung? Ich würde gerne von der Bundeskanzlerin,
wenn sie zu diesem Gipfel spricht, hören, dass sie Präsident Obama nicht nur besucht, sondern ihn beim Thema
Frieden und Abrüstung auch nachdrücklich unterstützt. Das hätten Sie, Frau Bundeskanzlerin, in Ihrer
Regierungserklärung sagen müssen.

Was werden Sie auf nationaler Ebene beispielsweise
bezüglich der nuklearen Sprengköpfe, die noch in
Deutschland lagern, tun? Wird das ein deutscher Beitrag
zur Abrüstung und zu Friedensinitiativen in der Welt
sein? Werden Sie in Gespräche mit den Verbündeten eintreten, um die letzten verbliebenen nuklearen Sprengköpfe, die wir in Deutschland als Relikte des Kalten
Krieges haben, abzuziehen? Auch dazu gibt es keine gemeinsame Auffassung in der Regierung, und deswegen
wird dazu hier auch nichts gesagt.

Sie haben etwas zur Afrikapolitik gesagt. In der Allgemeinheit kann man dem nur zustimmen. Sie haben
auch etwas zur Entwicklungshilfe gesagt. In der Allgemeinheit kann man Ihnen im Großen und Ganzen nur zustimmen. Aber Konkretes kommt auch dazu nicht.
Warum nicht? Weil Sie in der Regierungskoalition wiederum keine Einigkeit haben. Einfach nur zu sagen,
Deutschland gebe im internationalen Vergleich das
zweitmeiste Geld für Entwicklungshilfe aus, ist zu wenig. Es geht nicht nur darum, wie viel Geld man für die
Entwicklungshilfe ausgibt, sondern auch darum, wo und
bei wem es landet, ob es eine bessere Politik bewirkt, ob
es sich tatsächlich um eine humanitäre Hilfeleistung
handelt. Dass wir uns beispielsweise beim G-8-Gipfel
treffen und wir Deutsche G-20-Ländern, also Schwellenländern, die mit uns bei G-20-Treffen am Tisch sitzen,
Entwicklungshilfe geben, ist keine vernünftige Entwicklungspolitik.

Schließlich und letztens: Wenn man über die Wirtschafts- und Finanzkrise redet und sich in diesem Hause
darüber auseinandersetzt, was bei dem G-8-Gipfel in
L’Aquila besprochen wird, dann wäre es natürlich auch
notwendig, etwas zum nationalen Beitrag zur Wirtschafts- und Finanzpolitik zu sagen. Dazu ist überhaupt
nichts gesagt worden. Wir meinen, die paar Konjunkturpakete, die Sie verabschiedet haben, die oft genug am
Ziel vorbeischießen und mehr Steuergeldverschwendung
als ein Schaffen von Arbeitsplätzen bedeuten, sind zu
wenig. Sie sind auch für eine Regierungserklärung zu
wenig. Dementsprechend bleibt es doch bei der Frage,
was wir strukturell tun werden. Hillary Clinton hat als
Außenministerin einen bemerkenswerten Satz geprägt:
Never miss a good crisis. Also: Verpasse niemals die
Chancen der Krise. - Eine Krise ist immer schlimm. Das
einzig Gute an dieser Krise ist, dass uns der Problemdruck wenigstens dazu zwingen müsste, jetzt die strukturellen Veränderungen durchzusetzen, von denen wir in
Wahrheit seit vielen Jahren überzeugt sind, dass sie angepackt werden müssen. Das ist der eigentliche Punkt,
den Sie völlig aussparen.
Seit Wochen streitet sich die Republik darüber, was
aus dem deutschen Steuersystem wird. Es gibt einen offenkundigen Konflikt zwischen den Regierungsparteien
und in der Bundesregierung. Nichts wird dazu gesagt.
Was werden Sie denen, mit denen Sie jetzt am Verhandlungstisch sitzen, zu dem Begehren der Bürgerinnen und
Bürger auf Entlastung bei den Steuerabgaben sagen?
Welche Antwort werden Sie denen geben? Wird an dem
einen Tisch die Kanzlerin den Teilnehmern des G-8Treffens sagen: „Wir wollen die Steuerstrukturreform;
das ist unser Angebot an die Völkergemeinschaft, um
die Weltwirtschaft zu stabilisieren“ - und am anderen
Tisch der Bundesaußenminister das glatte Gegenteil
sagen? Dazu ist in dieser Regierung ebenfalls keine
Linie vorhanden. Die Regierungserklärungen gehen im
Grunde allgemein über die Probleme hinweg, weil Sie
sich im Konkreten nicht mehr einig sind.

Wir als FDP bleiben der Überzeugung, dass ein faires
Steuersystem nicht die Belohnung für einen Aufschwung, sondern die Voraussetzung für Wachstum,
Wachstumskräfte, bessere Konjunktur und damit übrigens auch für bessere und gesunde Staatsfinanzen ist.
Das ist der eigentliche Zusammenhang, über den gesprochen werden müsste.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir akzeptieren nicht, dass, obwohl wir mittlerweile im OECD-Vergleich eine unvergleichlich hohe
Belastung in Form von Steuern und Abgaben für die Arbeitseinkommen, und zwar die kleineren und mittleren
Arbeitseinkommen, in Deutschland haben, dieses Thema
ausgespart wird. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass Sie seit nun fast vier Jahren Bundeskanzlerin sind.
Es ist die - jedenfalls geplant - letzte Regierungserklärung, die Sie in dieser Legislaturperiode in diesem Hohen Hause gehalten haben.

- Herr Kollege Kauder, ich habe ausdrücklich gesagt: in
dieser Legislaturperiode.

- Was ich Ihnen damit sagen will, ist geradezu offensichtlich, Herr Kollege Oppermann.

Da Sie es erbitten, kann ich es auch etwas deutlicher formulieren:

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben jetzt
elf Jahre lang im Finanzministerium Verantwortung gezeigt. Sie haben gezeigt, dass Sie es nicht können. Es ist
gut, dass Sie sich bald in der Opposition erholen werden.

Für jede Regel, die Sie in der Finanzpolitik beklagen, haben Sie im Finanzministerium, das Sie in den letzten elf
Jahren sozialdemokratisch geführt haben, zu haften. Für
alles, was fehlt, müssen Sie sich bei sich selbst beklagen.

Alles, was fehlt, haben Sie politisch zu verantworten.

Ich möchte zum Schluss auf das eingehen, was wirklich notwendig ist und worum es aus unserer Sicht geht.
Sie haben vier Jahre in der sogenannten Großen Koalition Regierungsverantwortung getragen. Wir stellen fest:
Sie sind für die größte Steuererhöhung, die es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland je gegeben
hat, verantwortlich. Wir stellen fest: Noch nie hat eine
Regierung so viele Schulden gemacht wie Ihre Regierung, und zwar in schlechten Tagen, aber auch in guten
Tagen.

Sie sagen, man dürfe in Deutschland nicht über die
Verhältnisse leben. Sie aber waren die Anführer einer
Politik, die dazu geführt hat, dass Deutschland über
seine Verhältnisse lebt. Sie haben gesagt, Sie wollen investieren, Sie wollen reformieren, Sie wollen sanieren.
Von dieser Regierung bleibt vielleicht die Abwrackprämie übrig. Etwas anderes ist nicht zustande gekommen.
Die Staatsfinanzen sind ruiniert. Die Steuern und Abgaben sind hoch. Sie haben Ihre Aufgaben in diesen Jahren
nicht erfüllt. Es wird Zeit, dass wir eine Regierung bekommen, die gemeinsam in dieselbe Richtung denkt und
sich nicht lähmt, weil sie sich in den meisten Fragen
nicht mehr einigen kann.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundeskanzlerin, die Tatsache, dass Sie eine
Regierungserklärung angesetzt haben, aber auch der
überzeugende Inhalt dieser Regierungserklärung wird
von den Freien Demokraten nachdrücklich unterstützt.

Wir gehen davon aus, dass diese Regierungserklärung
eine Regierungserklärung der gesamten Regierung gewesen ist. Wir gehen davon aus, dass sich diejenigen
- 80 Prozent, 90 Prozent in diesem Hohen Hause -, die
den Afghanistan-Einsatz mit der Abgabe ihrer persönlichen Stimme beschlossen haben, hier jetzt keinen
schlanken Fuß machen. Ich glaube, dass diejenigen, die
den Afghanistan-Einsatz überparteilich mit beschlossen
haben, sich hinter dieser Regierungserklärung versammeln können. Hier haben Sie für Deutschland gesprochen.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, weil Sie dazwischenrufen, will ich Ihnen Folgendes sagen: Ich akzeptiere und respektiere, dass Sie eine andere Haltung haben. Ich hoffe aber eines: dass die Debatte im Anschluss
an diese Regierungserklärung keine Fortsetzung des
Wahlkampfes in diesem Hause wird.

Hier geht es nicht um Parteien, hier geht es um unser
Land; das ist es, worüber wir in dieser Stunde debattieren sollten.

Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, möchte ich mit
Nachdruck begrüßen, dass Sie Worte des Mitgefühls
und der Trauer gesprochen haben. Sie haben diese
Worte für Deutschland gewählt. Das ist aus unserer
Sicht, aus Sicht der Freien Demokraten, richtig, angemessen, notwendig und überfällig gewesen, damit nicht
der Eindruck erweckt wird, die Fakten zu allem seien
schon bekannt und wir könnten abschließend urteilen.

Es ist richtig: Wenn Fehler gemacht worden sind,
müssen wir als ganzes Land die Verantwortung dafür
übernehmen. Richtig ist aber auch: Wenn man die Fakten noch nicht kennt, wäre es falsch, eine Vorverurteilung vorzunehmen. Deswegen - dieses kritische Wort
gehört dazu - ist es nicht in Ordnung, dass vor dieser
Debatte, vor dieser Regierungserklärung eine Informationspolitik stattgefunden hat, die mehr zur Verwirrung
als zur Aufklärung beigetragen hat. Die Regierungserklärung, die Sie abgegeben haben, war auch deswegen
überzeugend, weil Sie gar nicht den Versuch unternommen haben, zu behaupten, alles sei schon aufgeklärt. Es
wäre gut, wenn alle Kabinettsmitglieder vorher so gehandelt hätten.

Meine Damen und Herren, ich denke, es ist richtig
und wichtig, dass wir alle, die wir diesem Einsatz zugestimmt haben, die Verantwortung nicht abgegeben
haben.

- Das ist wahr. Mit „wir“ meine ich uns, die wir diesem
Einsatz zugestimmt haben. Es ist hinreichend bekannt,
dass Sie eine andere Haltung einnehmen. Das ist ja auch
Ihr gutes Recht. - Wir alle, die wir diesem Einsatz ja
auch aus der Opposition heraus zugestimmt haben, haben von Anfang an die Überzeugung gehabt, dass dieser
Einsatz so schnell wie möglich beendet werden soll.
Niemand schickt doch leichtfertig Soldaten in ein anderes Land, niemand schickt leichtfertig Soldaten nach
Afghanistan. Jeder, der diesen Beschluss gefasst hat,
möchte, dass unsere Frauen und Männer so schnell wie
möglich gesund zurückkehren.

Niemand tut das leichten Herzens. Wir tun das, um
die Sicherheit unseres eigenen Landes, der Bürgerinnen
und Bürger in Deutschland, in Mitteleuropa, zu gewährleisten und zu verbessern. Zuallererst deswegen sind wir
in Afghanistan. Es geht um die Freiheit und die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger.

Deswegen ist es auch richtig, dass wir gemeinsam
dem Ziel verpflichtet bleiben, so schnell wie möglich
aus Afghanistan rauszugehen. Das Ganze kann aber
weder kopflos noch überstürzt stattfinden; denn wenn
wir jetzt überstürzt und kopflos abziehen würden, dann
wäre Afghanistan am nächsten Tag wieder das Rückzugsgebiet der Terroristen in der ganzen Welt. Das kann
niemand ernsthaft verantworten.

Denjenigen, die es sich heute leicht machen, weil sie
an den Wahltag denken, möchte ich zurufen: Bedenken
Sie bitte auch, welche Diskussion es in diesem Lande
gäbe, wenn wir als Vertreter des Volkes, wissend, welche
Gefahr es für unser Volk gibt, so tun würden, als gäbe es
diese Gefahr nicht. Wenn etwas passiert, dann findet
plötzlich eine ganz andere Diskussion statt. Unsere Aufgabe ist es, zu verhindern, dass etwas passiert.

Deswegen möchte ich auch nachdrücklich darauf aufmerksam machen, dass die Idee, man könne den zivilen
Aufbau von dem militärischen Schutz trennen, nicht umgesetzt werden kann. Es würde kein einziges Krankenhaus in Afghanistan gebaut, es würde kein Brunnen gebohrt, es gäbe keine einzige Ärztin, die zum Beispiel
Kinder impft, und es gäbe keine Lehrerin, die unterrichtet, wenn keine Frauen und Männer der Bundeswehr dort
wären, die mit ihrem Leib und Leben dafür geradestehen, dass diese großartige zivile Aufbauleistung überhaupt stattfinden kann.

Frau Bundeskanzlerin, es ist gleichwohl notwendig,
dass wir feststellen: Wenn wir das Konzept der selbsttragenden Sicherheit im Bündnis durchsetzen wollen,
dann müssen wir auch unseren Verpflichtungen, die wir
international übernommen haben, nachkommen. Wir
kritisieren seit längerer Zeit, dass der Aufbau der Polizeischulung nicht in dem Umfang von uns wahrgenommen wird, wie wir uns international dazu verpflichtet haben.

Wenn wir raus aus Afghanistan wollen, ohne dass der
Terrorismus dort sofort wieder die Überhand gewinnt,
dann müssen wir dafür sorgen, dass es dort eigene staatliche Hoheits- und Sicherheitsstrukturen gibt. Deswegen
ist der Polizeiaufbau, die Schulung der Polizei, in Afghanistan von ganz besonderer Bedeutung. Dass derzeit lediglich 43 Polizeivollzugsbeamte dort wirken - das ist
weniger als die Hälfte der Anzahl, die wir im Rahmen
einer internationalen Verpflichtung bereitstellen wollten -, ist und bleibt ein Defizit, das wir uns hier gemeinsam ansehen müssen.

Ich denke, wir, die wir Verantwortung tragen, und zwar
alle, ob Regierung oder Opposition, müssen diesem
Thema, dem Aufbau der eigenen Staats- und Sicherheitsstrukturen in Afghanistan, mehr Nachdruck verleihen.

Das ist ein tragischer, furchtbarer Freitag gewesen,
bei dem wir alle noch nicht wissen, wie viele Opfer tatsächlich ums Leben gekommen sind. Wir wissen auch
noch nicht, wer wirklich welche Verantwortung trägt.
Aber eines möchte ich hier doch feststellen. Man kann es
sich nicht so einfach machen, zu sagen: „Das war die
Bundeswehr“, und das ist es dann auch gewesen. Ich
bitte, zu berücksichtigen, was in Deutschland losgewesen wäre, wenn diese beiden Tanklaster für einen
Anschlag gegen uns, unsere Verbündeten und unsere
Bundeswehr tatsächlich zum Einsatz gebracht worden
wären. Auch das muss, denke ich, in der Abwägung im
Rahmen einer wirklich sachlichen Bewertung angesprochen werden, und auch darauf möchte ich nachdrücklich
aufmerksam machen.

Deswegen hoffe ich von ganzem Herzen, dass eines
nicht passiert: dass unsere politische Auseinandersetzung, die naturgemäß drei Wochen vor einer Bundestagswahl verschärft ist, dazu führt, dass man sich mit
kleiner Münze einen Wahlkampf auf dem Rücken der
Frauen und Männer der Bundeswehr leistet. Sie leisten
einen großartigen Einsatz, und dafür möchte ich mich an
dieser Stelle bedanken.

Ich möchte jedenfalls für die stärkste Oppositionsfraktion in diesem Hause nachdrücklich unterstreichen,
dass wir uns mit dieser Linie einverstanden erklären und
dass wir sie unterstützen und kritisch begleiten werden.
Aber ich bleibe dabei: Das ist eine Angelegenheit, die
nicht zwischen Parteien im Wahlkampf besprochen werden sollte. Das ist kein Wahlkampfmanöver. Hier geht es
um unser Land; hier geht es darum, wie wir mit unserem
Land in der Welt dastehen. Es geht in Wahrheit um unsere Sicherheit, unsere Freiheit und unseren Frieden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An dem

Beifall nach der Rede der Bundeskanzlerin hat man in
diesem Hohen Hause wirklich lehrbuchartig sehen können, wo und in welcher Zerrüttung Zwangsehen enden.

Diese Große Koalition hat nie den Anspruch auf
geistige Führung erhoben. Mal hat sich diese Große
Koalition zusammengerauft; meistens hat sie sich nur
gerauft. Sie wollte politischen Schlaglöchern aus dem
Weg gehen. Das Ziel von Ihnen war immer nur, die
nächste Kurve zu kriegen. In Wahrheit war diese Große
Koalition im besten Fall ein Reparaturbetrieb für tagespolitische Probleme; mehr war sie nicht für unser Land.

Es waren in Wahrheit vier verlorene Jahre. Sie haben
Deutschland der Zukunft nicht näher gebracht. Sie haben
Krisen verwaltet und vollständig darauf verzichtet, die
Zukunft zu gestalten.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben hier gesagt,
Deutschland sei 2009 stärker als 2005. Das ist eine interessante Sichtweise. Sie sind stärker verschuldet als
2005, so stark wie nie zuvor.

Sie haben die Steuern so stark erhöht wie nie zuvor. Wir
sind in der Gesundheitspolitik in der Planwirtschaft so
stark wie noch nie zuvor. Sie haben mit dieser Regierung
Deutschland nicht gestärkt. Es waren vier verlorene
Jahre. Sie haben unser Land geschwächt. Sie haben es
nicht in Ihrer eigenen Richtung vorangebracht.

Aber auch bei dem Bereich, den Sie hier für sich reklamiert haben, gilt: Sie haben gar nicht mehr den Anspruch erhoben, wirklich perspektivisch Politik für unser
Volk anzugehen.

Sie haben als Regierungskoalition gar nicht mehr den
Anspruch erhoben, zu sagen, wo unser Land in 10, 15,
20 Jahren stehen soll. Eigentlich befasst sich mittlerweile jede Regierungserklärung und jede Rede, die aus
den Reihen der Regierung gehalten wird, nur mit der Tagespolitik.

Aber auch da, wo Sie meinen, Sie hätten besonders
gut gewirkt, haben Sie in Wahrheit die meiste Zeit versagt. Ich denke insbesondere an die Bankenaufsicht.
Die Bundeskanzlerin hat hier von dieser Stelle aus nach
Ausbruch der Finanzkrise in einer Regierungserklärung
angekündigt - unter dem Beifall übrigens auch der Fraktion der CDU/CSU -, dass die Bankenaufsicht in
Deutschland neu und schlagkräftiger sortiert werden

muss, weil die Zersplitterung bei dieser wichtigen Hoheitsaufgabe Lähmung bedeutet. Neun Monate ist diese
Bankenkrise in Deutschland mittlerweile alt, und wir haben auch im Deutschen Bundestag die gesamte Zeit darüber diskutiert. Aber bis zur Stunde haben Sie in der
Bankenaufsicht nichts zustande gebracht. Wir haben dieselbe verkorkste, zersplitterte Bankenaufsicht wie vor
der Krise. Nicht einmal die Krise haben Sie richtig bewältigt und notwendige strukturelle Reformen eingeleitet.

Wir brauchen eine Politik, die die Mittelschicht in
unserem Land wieder stärkt. Der Rückgang der Mittelschicht ist aus unserer Sicht die gefährlichste Entwicklung, übrigens nicht nur der letzten vier Jahre, sondern
der letzten zehn Jahre. Vor zehn Jahren hatte die Mittelschicht in unserer Gesellschaft einen Anteil von ungefähr zwei Dritteln. Heute muss man feststellen, dass die
Mittelschicht in unserem Land nur noch etwas mehr als
die Hälfte der Bevölkerung ausmacht. Das heißt, die
Mittelschicht schrumpft. Das ist in Wahrheit die Herausforderung für die Gesellschaftspolitik in unserem Land.
Denn wir wollen keine Gesellschaft, die nur noch aus
Arm und Reich besteht. Vielmehr brauchen wir eine
starke Mittelschicht, die in unserer Gesellschaft gewissermaßen als Klammer dient. Wenn die Mittelschicht
schrumpft, dann wachsen Spaltung und Ungerechtigkeit
in unserem Land.

Aus diesem Grund brauchen wir einen Neuanfang mit
einem fairen Steuersystem in Deutschland.

Nun heißt es, dass eine Politik der fairen Steuern nicht
finanzierbar sei. Es heißt, dass die Vorschläge für ein faires Steuersystem, die wir vorgelegt haben, nicht umsetzbar seien. Das bestreite ich mit Nachdruck. Ich lasse
mich auch nicht durch die angeblich amtlichen Berechnungen des Bundesfinanzministers bezüglich der Horrorkosten eines fairen Steuersystems irritieren.

Herr Minister Steinbrück, Sie werden ja in dieser Debatte noch reden.

Sie sind der Mann, der so viel Schulden gemacht hat wie
kein Finanzminister zuvor.

Sie haben in der gesamten Zeit in Bezug auf die Finanzpolitik immer falsch gelegen. Hören Sie doch wenigstens jetzt auf, den Leuten etwas Falsches vorzumachen!
Sie sagen, Sie können kein faires Steuersystem in
Deutschland durchsetzen. Dann gehen Sie; wir machen
es, wir können es nämlich!

- Das kommt jetzt, Herr Heil. Sie freuen sich doch schon
die ganze Zeit darauf.

Ich möchte nur kurz auf Folgendes aufmerksam machen: Ungefähr so viele SPD-Abgeordnete, wie jetzt hier
sitzen, wären in Ihrer Fraktion, wenn Sie vor der letzten
Bundestagswahl die Leute bezüglich der Mehrwertsteuer
nicht betrogen hätten.

Sie haben vor der Wahl überall auf dem Plakat heilige
Eide geschworen, Sie würden die Bürger entlasten; eine
Mehrwertsteuererhöhung gebe es nicht. Jeder von Ihnen,
der hier sitzt, hat in Sachen Mehrwertsteuer die eigenen
Wähler belogen, nur um an die Regierung zu kommen.
Sie haben in Wahrheit unglaubwürdige Politik gemacht.

Wir brauchen ein faires Steuersystem, das Arbeit und
Anstrengung belohnt. Das ist möglich, und es ist auch
dringend nötig. Damit müssen wir bei den Familien beginnen, indem wir die Familien entlasten. Nach dem
Steuermodell, das Deutschland braucht, wäre eine vierköpfige Familie erst ab 40 000 Euro überhaupt steuerpflichtig. Das ist eine familienfreundliche Politik; das ist
sozial.

Dass gewisse Gewerkschaftsfunktionäre mittlerweile
dazu aufrufen, ausgerechnet die Partei, nämlich die SPD,
zu wählen, die mit der Mehrwertsteuererhöhung um
3 Prozentpunkte die unsozialste Politik gegen Arbeitnehmer gemacht hat, die man machen konnte, finde ich
ganz schön scheinheilig.

Ich habe nicht die Absicht, das in dieser Generaldebatte
zu verschweigen.

Meine Damen und Herren, wir haben in den vergangenen vier Jahren jedes Jahr Vorschläge gemacht, wie
der Staat Geld sparen kann.

Kein einziges Mal sind Sie darauf eingegangen. Stattdessen fangen Sie wieder an - im Augenblick mit einer
Schwarz-gelbe-Socken-Kampagne -, den Menschen in
Deutschland Angst davor zu machen, dass Union und
FDP die Mehrheit erlangen und in der nächsten Legislaturperiode an die Regierung kommen.

Dazu möchte ich Ihnen zunächst einmal sagen, dass
es in Deutschland natürlich längst ganz anders läuft, als
Sie glauben. Nach den letzten Landtagswahlen werden
mit Sachsen die sechs größten Bundesländer von Union
und FDP regiert. Das heißt, von etwas mehr als
80 Millionen Deutschen leben drei Viertel, nämlich
60 Millionen, mittlerweile in Ländern, die schwarzgelbe Regierungen haben. In diesen Ländern kann jeder
erkennen, dass soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche
Vernunft keine Gegensätze sind, sondern einander bedingen. Das werden wir auch auf Bundesebene durchsetzen.

Lassen Sie bitte Ihre seltsamen Entgleisungen sein,
mit denen Sie in unsere Richtung zielen! Da sind zunächst einmal die Plakate, die Sie vor der letzten nationalen Wahl, der Europawahl, gedruckt haben; wir haben sie alle gesehen. Es ist schon eine Kunst - dafür
haben Sie bei der Wahl die entsprechende Quittung kassiert -, dass die SPD auf jedem dritten Plakat vor den
Haien der FDP gewarnt hat. Das ist deswegen drollig,
weil Sie wissen, wie die Sache ausgegangen ist. Aber
auch für uns liegt darin eine gewisse Ironie: Sie haben
mehr Plakate gegen die FDP geklebt, als wir Plakate für
uns kleben konnten.

Das ist bemerkenswert, weil es nach hinten losgegangen
ist.

Jetzt haben Sie sich etwas Neues ausgedacht. Weil ich
in der letzten Woche eine, wie ich finde, Selbstverständlichkeit ausgesprochen habe, nämlich dass der Sozialstaat für die Bedürftigen und nicht für die Findigen da
ist, höre ich beispielsweise von Ihrer Vizechefin, Frau
Nahles:

Selten wurde in solcher Klarheit zum Ausdruck gebracht, dass liberale Politik zulasten der Schwächsten
geht.

Ich möchte Ihnen einen Auszug aus einem bemerkenswerten Interview vortragen, das Gerhard Schröder,
der immer noch der SPD angehört, einmal gegeben hat.
Er hat als Bundeskanzler fast wörtlich das gesagt, wofür
Sie mich jetzt im Augenblick kritisieren. Er hat nämlich
gesagt: Wer arbeiten kann, aber nicht will, der kann nicht
mit Solidarität rechnen. Es gibt kein Recht auf Faulheit
in unserer Gesellschaft. - Ich habe das fast wortgleich
gesagt.

Es ist richtig: Früher hätte sich jeder anständige Sozialdemokrat hinter den anständigen, fleißigen Leuten versammelt und genau dasselbe gesagt. So weit sind Sie
heute mit Ihrer linken Gehirnwäsche gekommen.

Arbeit muss sich wieder lohnen. Deswegen war es
falsch, dass die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung
und insbesondere dieser Koalition in Wahrheit nur noch
auf die ganz Großen und auf die ganz Kleinen gesetzt
hat.

Tatsächlich war es die Haushaltsvorlage mit Rekordverschuldung, warum wir diese Debatte heute angesetzt
haben. Ich möchte darauf eingehen, weil es wichtig ist,
darüber zu reden, wofür das Geld der Deutschen ausgegeben worden ist.

- Es mag ja sein, dass Sie es mit Ihrem Einfluss schaffen, zu verhindern, dass die Opposition Sie in den wichtigsten Fernsehsendungen stellen kann.

Hier müssen Sie es aber ertragen, zu hören, was wir zu
sagen haben.

Ich will darauf eingehen, wofür das Geld der Bürgerinnen und Bürger in Wahrheit ausgegeben worden ist.
Da ist beispielsweise die Abwrackprämie, die jetzt ausläuft. 5 Milliarden Euro haben Sie sozusagen über Nacht
für die Abwrackprämie gefunden. Das heißt, für alte Autos hatten wir in Deutschland mal eben 5 Milliarden
Euro übrig. Gleichzeitig sagen Sie: Bei Bildung und
Ausbildung geht es leider nicht; dafür haben wir zu wenig Geld in den Staatskassen.

Jetzt, wo die Abwrackprämie ausgelaufen ist, weiß jeder, was passiert. Wir wissen nämlich genau, dass die
Menschen, die dieses Jahr ein Auto gekauft haben, dies
im nächsten Jahr nicht noch einmal tun werden, weil es
dieses Jahr so schön war. Das kostet natürlich Arbeitsplätze. Aber dieser Abbau findet nach der Bundestagswahl statt. Darum kann sich ja dann die nächste Bundesregierung, also wir, kümmern.

Diese Art und Weise halte ich für völlig inakzeptabel.
Die Reparaturwerkstätten und der Gebrauchtwagenhandel leiden darunter und sind zum Teil pleitegegangen.
Sie haben nicht auf die Mittelständler geschaut, die aufgrund der Abwrackprämie pleitegegangen sind. Eine Regierung, die mal eben 5 Milliarden Euro für alte Autos
übrig hat, soll nie wieder sagen, für faire Steuern und für
bessere Bildung sei in Deutschland kein Geld vorhanden. Wir zeigen Ihnen, dass es besser geht.

Wenn es eine Sache gibt - außer dass die Mittelschicht geschrumpft ist, dass Sie dafür gesorgt haben,
dass die Schulden immer höher werden, und dass von Ihnen immer höhere Steuern durchgesetzt worden sind; ich
erinnere an den Wortbruch -,

die unser Land in wirklich große Schwierigkeiten bringt,
dann ist es insbesondere die Tatsache, dass Bildung als
Bürgerrecht in Deutschland immer mehr infrage gestellt
wird.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel - ich rechne das einmal um,
weil ein entsprechender Zuruf gemacht wurde -: Die
Mittel für die Abwrackprämie betrugen 5 Milliarden
Euro. Mit diesen Mitteln könnte man ein perfektes Stipendienprogramm für Studenten elternunabhängig 25 Jahre
lang zahlen.

Das Geld gehört in helle Köpfe

und nicht in alte Autos. Sie verstehen es nicht.

Im Zusammenhang mit der Bildung müssen wir festhalten, dass uns die OECD in diesem Jahr bescheinigt
hat, dass in keinem vergleichbaren entwickelten Land
der Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft und
den Bildungschancen eines Kindes so unerfreulich ist
wie hier in Deutschland.

Sie können nicht so tun, als seien daran andere schuld.
Sie meinen immer, für Krisen und Missstände sei die
Opposition verantwortlich. Ich darf darauf aufmerksam
machen: Sie regieren seit elf Jahren erst mit dem Finanzminister Lafontaine, dann mit dem
Finanzminister Eichel und jetzt mit dem Finanzminister
Steinbrück. Für die Prioritätensetzung, die in der Finanzpolitik falsch gelaufen ist, können Sie nicht die Opposition verantwortlich machen. Dafür sind Sie verantwortlich. Sie hatten die Macht. Sie haben nichts gemacht.

Ich kann der Koalition insgesamt einen Vorwurf nicht
ersparen.

Sie sagen, es gebe eine zersplitterte Bildungslandschaft.
Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen, eine Familie müsse
auch umziehen können. Da haben Sie recht; das alles ist
richtig. Ich bin übrigens ein Anhänger dafür, dass es eine
Kultus- bzw. Bildungshoheit der Länder gibt.

- Das ist für mich überhaupt keine Frage. - Nur, eines
möchte ich festhalten: Sie sagen, es werde den Menschen wegen der Bildungsunterschiede in Deutschland
unmöglich gemacht, umzuziehen, und verschweigen dabei, dass Sie den Bereich Bildung mit Ihrer katastrophalen Föderalismusreform vermasselt haben.

Die Föderalismusreform hat doch die Zersplitterung der
Bildungslandschaft befördert. Dafür tragen Sie gemeinsam die Verantwortung.

Meine Damen und Herren, es ist so, dass wir nicht nur
beim Thema „Leistungsbereitschaft, Leistungsgerechtigkeit, soziale Verantwortung“ und beim Thema Bildung
in unserem Land nicht wirklich vorangekommen wären.
Es ist auch notwendig, dass wir in dieser letzten Debatte,
in der wir über diese vier Jahre der Großen Koalition
Bilanz ziehen, über ein Kernanliegen, das gerade von der
Bundeskanzlerin wieder verteidigt worden ist - die Gesundheitsreform -, reden. Diese Gesundheitsreform,
die Sie in Kraft gesetzt haben, und der Gesundheitsfonds
machen alles teurer, und nichts wird besser.

Sie wissen das auch. Beitragserhöhungen waren die
Folge. Im nächsten Jahr sollen - so ist die Finanzplanung der Regierung - allein 12 Milliarden Euro an Steuergeldern in das bürokratische Monstrum Gesundheitsfonds gesteckt werden.

Ich will hier in aller Ruhe und in großer Klarheit sagen - auch Ihnen, meine Damen und Herren von der
Union -: Diese Gesundheitspolitik von Ulla Schmidt
wird in einer Koalition aus Union und FDP beendet, weil
sie zulasten der Bürgerinnen und Bürger in ganz
Deutschland geht. Ich sage das, damit das klar ist.

Ich freue mich - Herr Ramsauer, Sie werden es sicherlich gleich Herrn Seehofer erzählen -, dass ich in ihm einen kräftigen Verbündeten haben werde.

Oder hat Herr Söder das, was er dazu gesagt hat, nicht in
Abstimmung mit seiner Partei gesagt?

Meine Damen und Herren, es ist dringend notwendig,
dass wir in dieser Richtung vorankommen. Wir haben in
diesem Hause in den Generaldebatten über einen Bereich, der meines Erachtens durch eine erhebliche Verschlechterung gekennzeichnet ist, selten diskutiert. Ich
will es trotzdem tun. Ich sprach eben von Bildung als
Bürgerrecht. Das Thema, wie mit den Bürgerrechten
insgesamt in den letzten Jahren umgegangen worden ist,
müsste uns hier beschäftigen. Unter Rot-Grün mit Herrn
Schily hat es begonnen; unter Schwarz-Rot mit Herrn
Schäuble wurde es fortgesetzt: Es hat noch nie so wenig
Respekt seitens der Mehrheit gegenüber den Bürgerrechten gegeben. Noch nie wurden Entscheidungen einer Regierung vom Verfassungsgericht in Karlsruhe so oft kassiert. Das muss hier erwähnt werden.

Wir halten es für einen wirklichen Fehler, dass man
diese Politik weiter fortsetzt. Bürgerrechte sind die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen darauf, dass sie stärker geschützt und respektiert werden.
Gläserner Patient, gläserner Bankkunde, gläserner Steuerzahler, gläserner Autofahrer, Aufhebung des Bankgeheimnisses usw. usf. - eine solche Politik darf es nicht
länger geben.

Wie oft hört man von den Konservativen: Wer nichts
zu verbergen hat, hat nichts zu befürchten.

- Sie rufen: Richtig! Das ist Obrigkeitsdenken.

Jeder selbstbewusste Bürger in dieser Gesellschaft muss
sagen: Weil ich nichts zu verbergen habe, verbitte ich es
mir, vom Staat wie ein gemeiner Krimineller unter Generalverdacht gestellt und permanent überwacht zu werden. Das müsste in diesem Land unser Anspruch sein.
Wir sind die Volksvertreter und damit auch diejenigen,
die Bürgerrechte schützen sollen.

In der Energie- und Umweltpolitik ging es in Wahrheit nicht um einen rationalen Energiemix, sondern es
herrschte Irrationalität. Zwar hat der Umweltminister
Knut aus dem Berliner Zoo adoptiert, aber das war wohl
das Einzige, das in Erinnerung bleibt.

Eine solche Umweltpolitik ist mit Abstand zu wenig.
Das ist in Wahrheit nur Kulisse. Eine vernünftige Umweltpolitik will das Zeitalter der erneuerbaren Energien
erreichen. Aber sie weiß auch, dass wir in dieses Zeitalter Brücken brauchen.

Es macht keinen Sinn, dass wir in Deutschland die modernsten Energieanlagen der Welt abschalten, um am
Tag danach den Strom aus sehr viel unsichereren Kraftwerken, vorzugsweise aus dem Ausland, einzukaufen.

Deswegen brauchen wir eine neue, vernünftige, rationale
Energiepolitik mit einem rationalen Energiemix.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist in solchen Generaldebatten üblich, Klartext zu reden. Wir haben eine solche Debatte nicht angesetzt, damit Sie in der
Großen Koalition eine Bühne bekommen, um sich gegenseitig auf die Schulter zu klopfen: Nicht wahr, FrankWalter, es war nicht alles schlecht! - Nein, da hast du
recht, Angela.

Das ist keine vernünftige Auseinandersetzung in einer
parlamentarischen Demokratie. Ich werde mir das Duell
am Sonntagabend anschauen.

- Ja, damit habt ihr wenigstens einen Zuschauer. Es ist
überhaupt keine Frage, dass ich mir das anschaue.

In Wahrheit geht es um etwas anderes: Es geht um unser Land. Unser Land braucht eine Politik, die an die Zukunft denkt und nicht nur in der Krise stecken bleibt. Wir
brauchen eine Politik der klaren Verhältnisse: Raus aus
der Großen Koalition, aber nicht rein in eine Linksregierung! Wir brauchen eine klare bürgerliche Mehrheit der
Mitte. Dafür stehen wir.

Ich danke sehr für Ihre freundliche Aufmerksamkeit,
liebe Genossinnen und Genossen.

 Frau Präsidentin! Ich möchte hier meinem Ärger darüber Luft machen, dass ein Mann, der nicht Mitglied
des Deutschen Bundestages ist, von der Regierungsbank
aus als Minister das Wort für die Bundesregierung ergreift, hier eine scharfe Attacke reitet - das ist sein gutes
Recht; solche Meinungsunterschiede kann auch jeder
vertragen - und anschließend, wenn das Parlament ihm
antworten kann, mit seinen Akten den Raum verlässt
und an dieser Debatte nicht mehr teilnimmt. Ich finde,
das ist eine unverschämte Missachtung dieses Deutschen Bundestages.

Ich appelliere an das Präsidium des Deutschen Bundestages, gegenüber dem Verfassungsorgan Bundesregierung kenntlich zu machen, dass das keine Art und
Weise des Umgangs ist. Wir hier sind die Parlamentarier.
Ein Minister redet hier, greift die Abgeordneten an - das
ist völlig in Ordnung -, und wenn dann geantwortet
wird, haut er ab. So ist kein Dienstgeschäft zu machen.

Dafür gibt es auch keine Entschuldigung.

Das wollte ich hier zu Protokoll geben.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zunächst einmal an das anknüpfen, was Herr
Kollege Vaatz hier eben gesagt hat. Das ist eine außerordentlich kluge und vor allen Dingen bemerkenswerte
Einschätzung gewesen. Denn die vielen Gäste, die wir
gestern empfangen konnten, haben alle ausgedrückt, wie
beeindruckt unsere befreundeten Partner in der Welt von
dieser friedlichen Revolution gewesen sind. Jeder hier
weiß, dass das auch viel Staatskunst verlangt hat. Jeder
kennt die Rolle von Helmut Kohl, von Hans-Dietrich
Genscher und - es wächst zusammen, was zusammen
gehört - von Willy Brandt; er sei ausdrücklich genannt.
Aber niemand darf dabei vergessen: Die wahren Helden
waren diejenigen, die nicht wussten, ob auf sie geschossen wird, als sie auf die Straße gingen. Das waren die
wahren Helden dieser Zeit.

Meine Damen und Herren, das hat natürlich auch viel
mit außenpolitischer Tradition und Kontinuität zu tun
gehabt. In Wahrheit ist die Außenpolitik seit Gründung
der Bundesrepublik Deutschland wirklich großes Inventar unserer Republik. Diese Kontinuität hat die Außenpolitik aller Regierungen vor uns - aller Regierungen - ausgezeichnet, und diese Kontinuität wird selbstverständlich
auch jetzt fortgesetzt werden. Deutsche Außenpolitik ist
Friedenspolitik, sie ist interessengeleitet, aber sie ist ausdrücklich auch werteorientiert. Das ist der Kompass. Der
galt früher, und der gilt auch in Zukunft.

Das hat die Angst vieler Völker der Welt vor uns
Deutschen genommen, das hat uns in die friedliche Völkergemeinschaft zurückgeführt. Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich gleich am Anfang sagen:
Wir stehen mit dieser Bundesregierung für eine Einbindung unserer Politik in die europäische Politik und in die
Politik der Völkergemeinschaft. Wir wollen keine Alleingänge, sondern wir wollen gemeinsames Handeln;
auch dies ist wichtig.

Ich möchte nachdrücklich sagen: Es soll jedem klar
sein, dass Kontinuität nicht mit Ideenlosigkeit verwechselt werden darf. Jeder setzt seine eigenen Akzente. Ich
möchte ausdrücklich hinzufügen: Das hat auch Bundesaußenminister Steinmeier getan. Da es das erste Mal ist,
dass ich in diesem Hohen Hause in meinem neuen Amt
sprechen darf, möchte ich mich bei ihm, gewissermaßen
in Abwesenheit - ich hätte es ihm gerne persönlich gesagt -, für seine Amtsführung in den letzten Jahren sehr
herzlich bedanken.

Es ist immer so: Jeder denkt natürlich an die eigene
Handschrift, an die eigenen Akzente, und es gibt Dinge,
die aus meiner Sicht und aus Sicht der Bundesregierung
vielleicht noch besser gemacht werden können. Ich
möchte zunächst vor allen Dingen auf die Europapolitik Bezug nehmen.

Ich habe sehr früh, lange vor der deutschen Einheit,
von Hans-Dietrich Genscher ein Selbstverständnis gelernt, das mich sehr geprägt hat. Damals sagte er mir als
jungem Studenten: Die Europäische Union heißt Europäische Union und nicht Westeuropäische Union. - Das
ist kein selbstverständlicher, einfach so dahingesprochener Satz, sondern es ist in Wahrheit ein Auftrag an unsere
Generation, zu vollenden, was andere vor uns begonnen
haben - abermals seien zum Beispiel Willy Brandt und
Walter Scheel genannt -, dass die tiefe Freundschaft, die
wir mit unseren westlichen Nachbarn erreichen konnten
- wir sprechen längst nicht mehr nur von Partnerschaft,
sondern selbstverständlich von einer Freundschaft der
Völker -, auch mit unseren östlichen Nachbarländern
möglich wird, dass sie wächst und dass sie gedeiht.

Deswegen habe ich meine erste Antrittsreise nach Polen unternommen. Ausdrücklich habe ich als erstes Land,
in das ich im Rahmen meiner Antrittsbesuche gereist bin,
Polen und dort Warschau besucht. Das soll auch von mir
ganz persönlich ein klares Bekenntnis sein: Wir wollen,
dass die Freundschaft, die zum Beispiel im deutsch-französischen Verhältnis gewachsen ist, auch für das deutschpolnische Verhältnis selbstverständlich wird. Wir wollen
unseren Beitrag dazu leisten, dass die Ressentiments, die
es selbstverständlich gibt - wie könnte es in Anbetracht
unserer Geschichte auch anders sein? -, als Vergangenheit zurückbleiben.

Wie jeder von Ihnen habe ich in meiner politischen
Laufbahn viele Gespräche geführt und das eine oder andere fürs Leben mitgenommen. So ist es mir wichtig, dass
ich in den 90er-Jahren - schon etwas näher an der Politik
stehend: im Vorstand meiner Partei, später als Generalsekretär und dann als junger Abgeordneter - noch erlebt
habe, wie Helmut Kohl und Hans-Dietrich Genscher in
der Europapolitik immer größten Wert darauf gelegt haben, dass Europa nicht nur ein Konzert der großen Staaten
in Europa ist. In Europa gibt es keine kleinen Länder.
Auch die geografisch kleinen Länder sind in Europa ganz
groß, auf Augenhöhe. Respekt vor allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, das soll unsere, das wird
auch meine Handschrift sein.

Deswegen ist es mir ein Anliegen gewesen - und ich
werde das in dieser Woche fortsetzen -, gleich am Anfang selbstverständlich nicht nur Frankreich, unseren
wunderbaren Freund und Nachbarn, zu besuchen, sondern auch die kleineren Nachbarländer, die Beneluxländer, wie sie oft genannt werden, aufzusuchen.

- Ich habe es doch gerade erklärt; vielleicht ertragen Sie
es einfach mal. Ich glaube, dass Sie es verstehen können.
Ich bitte wirklich darum. - Ich halte es deshalb für so
wichtig, diese Länder zu besuchen, weil ich es nicht gut
finde, wenn Länder wie beispielsweise Luxemburg, wenn
Länder wie die Niederlande oder wenn Länder wie Belgien das Gefühl bekommen, gewissermaßen eingedrängt
oder nicht genügend beachtet zu werden. Ich war persönlich überrascht, dass der letzte bilaterale Besuch eines
deutschen Außenministers in Belgien - nicht in Brüssel/
Europa, sondern in Belgien - neun Jahre zurücklag.

Ich glaube, es ist wichtig, dass, gerade weil Deutschland
ein so großes Land ist, wir als Deutsche Wert darauf legen: In Europa wollen wir uns mit Respekt begegnen.
Deswegen haben wir unsere Sprache, selbst wenn es
Kontroversen gibt, so zu wählen, dass sich niemand in
unseren Nachbarländern, auch nicht in Luxemburg, beleidigt und gekränkt fühlen muss.

Schließlich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
ist es wichtig und selbstverständlich Tradition, dass alle
bisherigen deutschen Regierungen das transatlantische
Verhältnis als eine ganz besondere Partnerschaft angesehen haben. Wir wollen Partnerschaft mit vielen Ländern in der Welt, wir wollen uns bemühen, mit vielen
Ländern in der Welt - mit ärmeren wie reicheren, mit
geografisch größeren wie kleineren - gute Beziehungen
zu pflegen. Aber außerhalb von Europa sind die Vereinigten Staaten von Amerika nicht nur unser stärkster,
sondern auch unser treuester Verbündeter. Wir stünden
nicht hier mit freier Rede an diesem Platz, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika nicht dafür geradegestanden hätten, in ihrer gesamten gemeinsamen Geschichte
mit uns.

Sie werden nicht erwarten, dass man in den ersten Tagen über alles Bilanz zieht und über alles schon eine
abschließende Meinung hat. Ich habe jetzt viele Außenminister getroffen, hatte die Ehre, mit vielen
Regierungschefs zu sprechen. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit es Sie beruhigt: Alle hatten einmal ihren ersten Tag. Dementsprechend will ich nicht den Eindruck erwecken, als sei
schon alles aufgeschrieben und abschließend benannt.
Ich möchte Ihnen anbieten, dass wir in den großen Fragen, die vor uns liegen - ob es um das Konzept der
selbsttragenden Sicherheit in Afghanistan geht; ob es um
den Iran geht; ob es darum geht, die Rede, die Bundeskanzlerin Merkel in Washington gehalten hat, in der Völkergemeinschaft politisch mehr und mehr mit Leben zu
erfüllen -, gemeinsam die Politik besprechen. Es geht
jetzt darum, dass wir uns diesen Herausforderungen stellen.

Ich möchte Sie herzlich um Ihre Zusammenarbeit bitten. Gleichzeitig biete ich Ihnen als den Abgeordneten
hier in diesem Hohen Hause, und zwar allen Fraktionen,
nachdrücklich eine faire und gute Zusammenarbeit an,
weil ich glaube, dass Außenpolitik vor allen Dingen eine
gemeinsame Politik unseres Landes ist.

Ich danke deshalb auch sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Für die Bundesregierung bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte

an UNIFIL, der Operation der Vereinten Nationen im Libanon und vor seiner Küste.

Ich tue das als jemand, der vor drei Jahren in diesem
Hause gegen eine deutsche Beteiligung an dieser Mission gestimmt hat - wohlgemerkt: nicht gegen die Mission selbst. Jede Bundesregierung steht in der Verantwortung des Handelns auch ihrer Vorgängerregierungen.
Zu Beginn einer neuen Amtszeit gilt das selbstverständlich auch in der Außenpolitik. Das ist kein Makel, das ist
eine Stärke. Darauf gründet die Kontinuität, die die deutsche Außenpolitik so erfolgreich gemacht hat. Damit gar
kein Zweifel aufkommt: Zu den Vereinbarungen, die in
Ihrer Amtszeit getroffen worden sind, steht selbstverständlich auch die neue Bundesregierung, auch meine
Person als Außenminister.

Es ist die Kontinuität in der Außenpolitik, die die
Bundesrepublik Deutschland zu einem verlässlichen
Bündnispartner für die internationale Staatengemeinschaft gemacht hat. Kontinuität bedeutet aber nicht ein
schlichtes Weiter-so. Deshalb wird die Bundesregierung
die Zahl der maximal einzusetzenden Soldatinnen und
Soldaten von 1 200 auf 800 reduzieren und den UNIFILEinsatz bis zum 30. Juni des kommenden Jahres befristen.

Deutschland hat ein strategisches Interesse an einem
dauerhaften Frieden im Nahen Osten. Wie schwierig das
ist, das wissen Sie; das wissen alle. Ich habe es insbesondere bei meiner gerade stattgefundenen Reise im Nahen
Osten noch einmal persönlich sehr in den Gesprächen
spüren können.

Wir haben eine Resolution, nämlich die Resolution
1701 aus dem Jahr 2006. Das ist ein wesentliches Element zur Vermeidung erneuter bewaffneter Auseinandersetzungen und zur Stärkung der Souveränität und Stabilität des Libanon. Dies zählt neben der Sicherheit für
den Staat Israel und der Schaffung eines lebensfähigen
palästinensischen Staates zu den Schlüsselelementen einer regionalen Friedenslösung. Diese regionale Friedenslösung bleibt unser übergeordnetes Ziel.

Weil wir durch die Erklärung von Ministerpräsident
Netanjahu einen aktuellen Anlass haben und weil diese
Erklärung wenige Stunden nach meiner Reise und meinem Antrittsbesuch in Israel und in den palästinensischen Gebieten in Ramallah abgegeben worden ist,
möchte ich auch dazu etwas sagen. Das ist für uns alle,
denke ich, Staatsräson: Wir haben als Deutsche ein
besonderes Verhältnis und eine besondere Partnerschaft
zu dem Staat Israel. Daran gibt es nichts zu rütteln. Wir
haben eine besondere Verantwortung, übrigens nicht nur
aus historischen Gründen, sondern auch aus Gründen der
Gegenwart und unserer gemeinsamen Zukunft.

Das bedeutet aber nicht, dass Meinungsunterschiede
nicht ausgesprochen werden könnten. Wir in Deutschland bleiben dabei: Wir wollen eine Zwei-StaatenLösung. Auf der einen Seite hat Israel unzweifelhaft das
Recht, in sicheren Grenzen leben zu können. Auf der anderen Seite haben aber auch die Palästinenser das Recht
auf einen eigenen Staat. Es bleibt bei der Roadmap von
2003. Das heißt, es bleibt bei unserer Haltung in
Deutschland wie in der internationalen Staatengemeinschaft insgesamt, dass die Siedlungspolitik eingefroren
werden muss. Das ist nicht nur die deutsche Haltung; das
ist die Haltung der internationalen Gemeinschaft insgesamt.

Die jüngsten Ankündigungen sind ein wichtiger erster
Schritt. Sie könnten Bewegung in die Siedlungsfrage
bringen. Entscheidend ist, dass die Parteien nun rasch
den Weg in direkte Verhandlungen finden.

Zurück zum eigentlichen Mandat: Die Befähigung der
libanesischen Streitkräfte zur eigenständigen Aufgabenerfüllung spielt dabei eine zentrale Rolle. Deshalb hat
Deutschland im Rahmen von UNIFIL von Anfang an
zwei Handlungsstränge verfolgt: die Überwachung der
Seegrenzen und die Unterstützung der libanesischen Marine zum Aufbau eigener Fähigkeiten. Dies versetzt die libanesische Marine zunehmend in die Lage, die Küste und
territorialen Gewässer des Landes selbstständig zu überwachen.

In Zukunft werden die bilateralen Ausbildungs- und
Ausrüstungsmaßnahmen noch an Bedeutung gewinnen.
Vor diesem Hintergrund soll das Mandat verlängert werden. Der Einsatz der Bundeswehr vor Ort ist eingebettet
in das umfassende Engagement der Bundesregierung für
den Libanon und die Region. Wir beraten die zuständigen libanesischen Behörden in Fragen der Grenzsicherheit und bei der Aus- und Fortbildung von Zollpersonal.
Beim innerlibanesischen nationalen Dialog, der Antworten auf die militärischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Herausforderungen des Landes finden soll,
tragen von der Bundesregierung finanzierte Berater zum
Gelingen bei. Damit wir uns nicht missverstehen: Das ist
kein Engagement und Verdienst der neuen Bundesregierung, sondern das ist Ausfluss der Kontinuität bisheriger
Außenpolitik.

Mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit und
der zivilen Krisenprävention helfen wir, die Lebensbedingungen palästinensischer Flüchtlinge zu verbessern.
Im Rahmen der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit unterstützen wir die libanesische Regierung beim
Wiederaufbau. Wir leisten darüber hinaus entsprechende
Unterstützung bei Ausbildungs- und Ausrüstungsmaßnahmen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, zum Schluss: Diese Anstrengungen zur Stärkung der Souveränität und Stabilität des Libanon zeigen
erste Erfolge. Die Parlamentswahlen am 7. Juni dieses
Jahres und die Bildung einer neuen Regierung waren
wichtige Schritte in die richtige Richtung. Es geht jetzt
darum, dass alle Kräfte im Libanon den eingeschlagenen
Weg des Dialogs verantwortungsvoll und mutig fortsetzen, um die großen Herausforderungen zu bewältigen,
vor denen das Land steht. Gemeinsam mit unseren Partnern werden wir den Libanon auf diesem Weg unterstützen, um einer regionalen Friedenslösung näherzukom448

men. Die deutsche Beteiligung an UNIFIL soll noch bis
zum Sommer nächsten Jahres dazu beitragen. Ich denke,
das ist Kontinuität, aber zugleich auch die Erkenntnis
der entsprechenden Entwicklungen.

Deswegen bitte ich um Zustimmung zu dem Antrag
der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren aus Afghanistan,
die Sie heute diese Debatte mitverfolgen! Wir freuen
uns, wie Sie an dem Begrüßungsbeifall gemerkt haben,
dass Sie heute als demokratische Repräsentanten unserer
Debatte beiwohnen.

Wie schwierig und wie gefährlich der Einsatz in
Afghanistan ist, davon konnte ich mich erneut in der
letzten Woche in Kabul und Masar-i-Scharif überzeugen.
Ich kehre mit großem Respekt vor der Leistung der
Frauen und Männer zurück, die dort ihre Arbeit tun. Darum beginne ich ausdrücklich mit dem Dank an diejenigen, die in Afghanistan für Deutschland ihren Dienst
tun, sei es in Zivil, sei es in Uniform.
Ich füge hinzu: Dieser Einsatz ist ein schwieriger Einsatz; das weiß hier jeder. Es ist auch ein politisch
schwieriger Einsatz, weil ein Auslandseinsatz der Bundeswehr selbstverständlich getragen werden muss von
dem Parlament, von der Gesellschaft, auch von dem
Vertrauen unseres Parlamentes und unserer Gesellschaft. Deswegen füge ich mit großem Nachdruck hinzu:
Offenheit, Transparenz und Ehrlichkeit schaffen die
Grundlage für Vertrauen. Das ist die Regierung dem Parlament auch schuldig. Ich will das nachdrücklich sagen.

Wir engagieren uns in Afghanistan aus Menschlichkeit, aber vor allem aus unserem ureigenen Sicherheitsinteresse. Afghanistan und das afghanisch-pakistanische
Grenzgebiet dürfen nicht erneut zum Rückzugsgebiet für
Terroristen werden. Damit wir hier in Freiheit und
Sicherheit leben können, auch dafür ist der Einsatz da.

Deswegen möchte ich zunächst einmal nachdrücklich
unterstreichen: Ja, wir wollen den zivilen Aufbau. Wir
wollen dafür sorgen, dass ein Aufbau eigener ziviler
und Sicherheitsstrukturen in Afghanistan möglich ist.
Ja, wir wollen auch menschlich helfen, aber die menschliche Hilfe setzt Sicherheit voraus, und ohne die Frauen
und Männer der Bundeswehr gibt es keine Sicherheit für
den zivilen Aufbau. Dieser Zusammenhang darf nicht
geleugnet werden.

Deswegen knüpfe ich an das an, was von dem Außenminister der letzten Bundesregierung immer wieder gesagt worden ist: Ein kopfloses Ende des internationalen Einsatzes in Afghanistan wäre unverantwortlich.
Dadurch würde in dieser explosiven Region der Welt in
unmittelbarer Nachbarschaft zum Iran und zu den
Nuklearmächten Pakistan und Indien eine Zone der Instabilität von bisher unbekanntem Ausmaß geschaffen.
Das können wir nicht zulassen. Hier geht es um unsere
eigene Sicherheit. Auch deswegen beschließen wir diesen Einsatz.

Sicherheit ist das Schlüsselwort. Ohne Sicherheit
gibt es in Afghanistan keine wirtschaftliche Entwicklung, keinen Aufbau demokratischer Institutionen, keine
Freiheit und keine Gleichberechtigung. Ohne Sicherheit
werden in Afghanistan keine Brunnen, keine Krankenhäuser und keine Schulen gebaut, schon gar nicht für
Mädchen. Sicherheit ist daher das Schlüsselwort für unseren Einsatz. Darauf konzentrieren wir uns: auf den
Schutz und die Sicherheit Deutschlands und Europas,
auf die Verbesserung der Sicherheit für die Menschen in
Afghanistan, aber auch auf die bestmögliche Sicherheit
für deutsches Zivilpersonal und unsere Soldaten. Ihnen
müssen wir vor allem die richtige Ausrüstung zur Verfügung stellen, und auch darauf wird die Bundesregierung
ihr Handeln ausrichten.

In der letzten Woche habe ich den Grundstein für eine
Außenstelle der Polizeiakademie in Masar-i-Scharif legen können. Das ist das ganz praktische Ergebnis unserer Strategie. Wer Afghanistan sicherer machen will,
muss für mehr afghanische Polizisten sorgen. Der deutsche Beitrag zur Polizeiausbildung ist beträchtlich und
wird nicht nur in Afghanistan, sondern auch international hoch geschätzt. Er muss rasch weiter ausgebaut werden. Unser Ziel ist eine selbsttragende Sicherheit in
Afghanistan, damit eine Übergabe der Verantwortung in
Verantwortung erfolgen kann. Wir wollen mit dem Konzept der selbsttragenden Sicherheit so weit kommen,
dass eine Abzugsperspektive in Sicht gerät. Niemand
will diesen Einsatz bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag,
und weil niemand das will - das wissen wir -, muss
selbsttragende Sicherheit geschaffen werden. Das steht
im Mittelpunkt unserer politischen Bemühungen.

Das heißt, dass es um den Aufbau der Polizei vor Ort
geht. Dazu werden wichtige Weichenstellungen schon
im Januar, mutmaßlich auf einer eigenen AfghanistanKonferenz, gemeinsam mit unseren internationalen Partnern vorgenommen werden. Ich möchte nachdrücklich
darauf hinweisen: Über 40 Staaten beteiligen sich an der
vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mandatierten
Mission.

Deutschland wird und muss einen seiner wirtschaftlichen und politischen Bedeutung entsprechenden Beitrag
dazu leisten. Weil diese Diskussion stattfindet, möchte
ich noch einmal unterstreichen: Wir setzen das Afghanistan-Mandat fort - in der bekannten Zahl. Wir wissen,
dass es bei unseren Verbündeten international eine Diskussion über Ziele und Strategien gibt. Aber das ist die
richtige Reihenfolge: Erst die Ziele definieren, dann die
Strategie im Bündnis mit unseren Partnern verabreden,
und erst dann kann es um die Frage gehen, was das konkret für den Einsatz bedeutet. Wenn man sagt, dass mehr
Soldaten eingesetzt werden müssen, bevor man die Strategie im Bündnis gemeinsam verabredet hat, ist das die
falsche Reihenfolge. Das sage ich hier mit großem
Nachdruck.

Der wichtigste Bündnispartner in diesem Einsatz bleiben die Afghanen selbst. Nicht die internationale Gemeinschaft fällt Entscheidungen über Afghanistan, sondern wir helfen, damit Afghanen mit Afghanen über die
Zukunft ihres Landes entscheiden können. Das bedeutet
auch, dass die Vorstellung, die es gelegentlich noch gibt,
wir könnten ein Afghanistan gewissermaßen nach unserem westlichen Bilde schaffen, nicht realistisch ist. Auch
das gehört zur Ehrlichkeit dazu.

Mit Blick auf die anstehende Afghanistan-Konferenz und unser künftiges Engagement bedeutet das folgende Zielvorgaben - ich will sie kurz schildern -:

Erstens. Wir müssen an eine stärkere afghanische
Eigenverantwortung appellieren. Deswegen werden
wir mit dem gewählten Präsidenten Karzai zusammenarbeiten. Gleichzeitig haben wir unsere Ansprüche an
ihn und seine Regierung, insbesondere bei der guten Regierungsführung und bei der Korruptionsbekämpfung;
das haben alle Bündnispartner, auch ich selbst, vor Ort
ausdrücklich und glasklar formuliert.

In seiner Rede zur Amtseinführung fand Präsident
Karzai die richtigen Worte; das will ich ausdrücklich anerkennen. Jetzt müssen den richtigen Worten richtige Taten folgen. Je mehr die Afghanen für sich selbst tun,
desto mehr kann die internationale Gemeinschaft für
Afghanistan tun. Korruptionsbekämpfung und gute Regierungsführung sind für den Erfolg unverzichtbar.

Zweitens. Wir müssen erreichen, dass mehr Afghanen
den Aufständischen widerstehen. Wer zur Aufgabe des
Kampfes bereit ist und bestimmte Mindestkriterien erfüllt, der sollte ein Angebot zur Rückkehr in die afghanische Gesellschaft erhalten. Nur so können wir auch den
harten Kern der Taliban isolieren.

Drittens. Wir müssen auf eine regionale Lösung hinarbeiten. Die von der Region ausgehende Destabilisierungsgefahr kann nur verringert werden, wenn wir die
Nachbarstaaten in unsere Bemühungen einschließen.

 
Ich mache darauf aufmerksam, dass in dieser Debatte
noch andere Wortmeldungen erfolgen werden, und bitte
um Verständnis dafür.

Offen gestanden glaube ich: Wenn ich hier als Außenminister zum ersten Mal ein solches Mandat einbringe,
dann sollten wir der Debatte Genüge tun. Das gilt auch
für Zwischenfragen, die nichts anderes zum Zwecke haben, als eigene Süppchen zu kochen. Das ist völlig unangemessen.


Sie wissen, dass es längst Entscheidungen gibt. Es ist
nicht an mir, hier zu diesen Entscheidungen zu sprechen.

- Frau Kollegin Künast, Sie rufen dazwischen. Ich muss
Sie fragen: Wissen Sie eigentlich, worüber wir hier reden?

Wir reden darüber, dass Frauen und Männer in Gefahr
kommen. Sie sitzen in der ersten Reihe und lesen Zeitung. Es ist absolut inakzeptabel und würdelos, wie Sie
das hier machen.

Ich bitte Sie im Namen der Bundesregierung um Ihre
Zustimmung zur Verlängerung des ISAF-Mandates,
damit Deutschland entsprechend seinen wohlverstandenen eigenen Sicherheitsinteressen handeln kann, damit
unser Land ein verantwortungsvoller und verlässlicher
Bündnispartner bei der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus bleibt, damit die Stabilisierung Afghanistans gelingt und wir die Voraussetzungen für eine verantwortungsvolle Übergabe schaffen können.

Ich würde mir wünschen, dass sich die Damen und
Herren aus der Opposition in dieser Stunde ihrer eigenen
Verantwortung in diesem Hohen Hause bewusst sind, so
wie wir uns in der Opposition bei dieser Frage immer
unserer Verantwortung bewusst gewesen sind.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die Bekämpfung des
Terrorismus ist nicht alleine eine militärische Aufgabe,
erforderlich ist ein umfassender politischer Ansatz. Das
OEF-Mandat, um das es jetzt geht, ist nur noch ein Faktor in unseren Gesamtbemühungen. Seit der ersten Mandatierung von OEF im Jahr 2001, damals unter dem
unmittelbaren Eindruck der Terroranschläge des
11. September, wurde die Beteiligung der Bundeswehr
an OEF schrittweise reduziert. Bereits im letzten Jahr ist
die Schwerpunktverlagerung bei den militärischen Operationen in Afghanistan - weg von OEF, hin zu ISAF auch in unserem Bundestagsmandat, das hier beschlossen worden ist, nachvollzogen worden. Unsere Aktivitäten unter dem OEF-Mandat beschränkten sich seitdem
auf die Beteiligung der deutschen Marine an der Seeraumüberwachungsoperation am Horn von Afrika und
dem Einsatz im Mittelmeer im Rahmen der NATO-geführten Operation Active Endeavour.

Die Bundesregierung wird spätestens bis zum
Sommer 2010, also bis zum Sommer des nächsten Jahres, die Notwendigkeit der weiteren deutschen Beteiligung an Operation Enduring Freedom am Horn von
Afrika und gegebenenfalls eine Überführung der bisher
im Rahmen von OEF am Horn von Afrika eingesetzten
Kräfte in eine gemeinschaftliche Mission zur Pirateriebekämpfung überprüfen. Die Beteiligung an Operation
Active Endeavour bleibt hiervon unberührt. Das werden
wir mit der gebotenen Zeit und Ruhe tun, die einer Bundesregierung, die nicht einmal einen Monat im Amt ist,
naturgemäß bisher nicht zur Verfügung stand. Wir werden diese Überprüfung in engem Austausch mit unseren
Partnern und Verbündeten vornehmen. Unverkennbar ist
- bei allen Risiken durch den internationalen Terrorismus, die fortbestehen -, dass sich der Schwerpunkt der
maritimen Gefährdung am Horn von Afrika in den letzten Jahren immer stärker in Richtung Piraterie verlagert
hat. Das hat dieses Hohe Haus nun wirklich schon mehrfach beschäftigt. Das ist der Grund, warum wir, wie bereits in der Vergangenheit geschehen, deutsche Kräfte,
die bei OEF eingesetzt sind, bei Bedarf der EU-Pirateriebekämpfungsoperation Atalanta unterstellen werden.

Wie wir haben auch andere bislang an OEF beteiligte
Staaten, auch die USA, ähnliche Schlüsse aus der veränderten Bedrohungslage am Horn von Afrika gezogen.
Sie setzen ihre im Seegebiet vorhandenen Kräfte seit
Anfang 2009 fast ausschließlich zur Pirateriebekämpfung ein. Die Bundesregierung wird diese Entwicklung
in den nächsten Monaten aufmerksam weiterverfolgen
und im Lichte neuer Erkenntnisse die weitere deutsche
Beteiligung an OEF am Horn von Afrika überprüfen.
Bei dieser Überprüfung ist auch unser AfghanistanEngagement zu berücksichtigen, dessen Verlängerung
der Deutsche Bundestag heute Vormittag debattiert hat.
Selbstverständlich wird die Bundesregierung in diese
Evaluation des OEF-Einsatzes auch die Punkte einbringen, die aus der heutigen Debatte und aus weiteren Beratungen erwachsen. Ebenso selbstverständlich ist, dass
die Bundesregierung den Deutschen Bundestag umgehend über das Ergebnis der Evaluierung unterrichten
wird.

Für die Bundesregierung bitte ich um Ihre Zustimmung zu unserem Antrag und zu den skizzierten weiteren Verfahren. Ich bitte trotz der verständlichen Debatte
von eben, dass auch diesem wichtigen außenpolitischen
Punkt entsprechende Aufmerksamkeit in diesem Hohen
Hause gewidmet wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Seit der Einbringung des Antrages
der Bundesregierung in der ersten Beratung hat Präsident Obama die von uns seinerzeit bereits erwartete
Rede gehalten und seine Erwartungen und sein Konzept
vorgestern vorgetragen. Das ist zweifelsohne eine bedeutsame Rede, auch für unsere Entscheidung. Deswegen erlaube ich mir, gegen die üblichen Gewohnheiten
auch in der zweiten bzw. dritten Beratung noch einmal
das Wort zu ergreifen.

Ich werde nicht noch einmal auf das Bezug nehmen,
was wir schon in der ersten Beratung gemeinsam besprochen haben. Die Gründe, warum die Bundesregierung
der Auffassung ist, dass das ISAF-Mandat verlängert
werden sollte und dass unsere Mission in Afghanistan
nicht nur den Menschen in Afghanistan dient, sondern
auch unserer eigenen Sicherheit, sind bereits ausgetauscht worden.

Präsident Obama hat zweifelsohne eine wichtige
Rede gehalten. Er hat sich auch die Zeit genommen,
diese Rede und seine Strategie zu erarbeiten. Ich möchte
hinzufügen: Auch wir werden uns in Deutschland die
Zeit nehmen, das, was in dieser Rede gesagt worden ist,
auszuwerten und selbstverständlich auch mit unseren
Verbündeten zu besprechen.

Ich möchte nach der Diskussion im Auswärtigen Ausschuss noch einmal mit Nachdruck sagen: Wir werden
selbstverständlich nicht nur mit den Verbündeten reden,
sondern auch mit dem Parlament. Wir wollen mit allen
Fraktionen das Gespräch suchen, wie wir es im Auswärtigen Ausschuss verabredet haben. Das versteht sich von
selbst.

Ich sehe die Haltung, die wir als Bundesregierung
vertreten haben, durch die Rede von Präsident Obama
vor allen Dingen darin bestärkt, dass auch wir uns innerhalb dieser deutschen Legislaturperiode eine Abzugsperspektive erarbeiten wollen. Wir wollen das in den nächsten Jahren. Es deckt sich mit dem Willen von Präsident
Obama, dass durch die richtige Politik eine Abzugsperspektive erarbeitet wird und auch in Sicht kommt.

Deswegen ist es sehr wichtig, festzuhalten, dass auch unsere Verbündeten dieser Auffassung sind. Das ist ein
Einsatz, der ein Ziel hat, nämlich das Ziel der selbsttragenden Sicherheit in Afghanistan. Es ist kein Einsatz als
Selbstzweck. Wir wollen, dass eine Abzugsperspektive
erarbeitet wird, weil niemand in diesem Hause diesen
Einsatz für die Ewigkeit möchte. Wir wollen, dass das
vor der Abstimmung über die Verlängerung dieses Mandats klar ist.

Es ist wichtig - auch das hat Präsident Obama in seiner viel beachteten Rede unterstrichen -, dass es keine
militärische Lösung geben wird. Was es geben wird, ist
eine politische Lösung, die militärisch unterstützt wird.
Das ist ein fundamentaler Unterschied zu Teilen der öffentlichen Diskussion.

Deswegen setzt die Bundesregierung einen Schwerpunkt
beim zivilen Aufbau. Wir sind bereit - das sagen wir
auch unseren Verbündeten -, mehr beim zivilen Aufbau
zu tun. Wer will, dass eine Abzugsperspektive in Sicht
kommt, muss mehr für die selbsttragende Sicherheit tun
und seinen Beitrag dazu leisten, dass Polizei in Afghanistan selbst ausgebildet wird und über eine vernünftige
Arbeitstechnik verfügt. Das ist es, worum es in Afghanistan geht: um eigene Sicherheitsstrukturen in Afghanistan.

Herr Kollege Trittin, um vorab auf Ihre Einwände zu
antworten: Ich sagte, dass das ein Schwerpunkt wird.
Das ist eine klare Aussage der Bundesregierung. Ich
sage hier nicht ohne Grund, dass wir einen Schwerpunkt
auf diesen Bereich legen möchten. Ich habe oft genug in
früheren Debatten genauso wie Sie auf dieses Thema
hingewiesen.

Es ist aus unserer Sicht aber auch notwendig, dass wir
auf die Afghanistan-Konferenz hinweisen. Sie wird mutmaßlich am 28. Januar nächsten Jahres in London stattfinden. Es wird mutmaßlich weitere Konferenzen geben,
mutmaßlich auch in Kabul. Das entspricht natürlich der
Notwendigkeit und der Erkenntnis, dass wir schließlich
gemeinsam mit Afghanistan eine Lösung erarbeiten wollen. Es ist aber aus Sicht der Bundesregierung auch
wichtig, darauf hinzuweisen, dass es zuallererst um strategische Diskussionen geht und dass die bevorstehende
Afghanistan-Konferenz keine Truppenstellerkonferenz
ist. Diese Afghanistan-Konferenz muss vielmehr Ziele
definieren. Sie muss auch strategische Diskussionen führen und Analysen vornehmen. Dann geht es um alles
Weitere. Zuerst eine Debatte zu führen, in der es nur
noch darum geht, um wie viele Soldaten aufgestockt
werden soll oder nicht, ist die falsche Reihenfolge. Zuerst geht es um Ziele, Konzepte und eine gemeinsame
Strategie.

Ich möchte Ihnen vor dem Hintergrund, dass heute
Abend das NATO-Außenministertreffen in Brüssel beginnen wird, versichern - es wird nächste Woche fortgesetzt; es gibt verschiedene Debatten am morgigen Tag,
auch im Bündnis; auf Einladung der amerikanischen
Seite wird es mehrere Gespräche am Rande dieser Beratungstage in Brüssel geben -: Mir ist es wichtig - das
sage ich insbesondere an die Adresse der Opposition, die
ein Recht darauf hat, das zu erfahren -, dass Sie sicher
sein können, dass es jetzt zuerst um eine gemeinsame
strategische Erörterung gehen wird. Es wird nicht so
sein, dass wir nach der anstehenden Abstimmung heute
Abend nach Brüssel fahren und dort Zusagen über Kontingente machen. Es gilt, was ich hier gesagt habe. Die
Afghanistan-Konferenz ist nicht ohne Grund von
Deutschland, Frankreich und Großbritannien initiiert
worden. Sie ist für uns der richtige Ort für die strategische Diskussion. Sie können sich darauf verlassen, dass
ich diese Linie im Bündnis heute Abend und morgen
beim NATO-Außenministertreffen verbindlich für unser
Land vertreten werde.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Kolleginnen und Kollegen! Ich habe beim Hineinkommen gehört, dass Herr Kollege Oppermann
mich vermisst hat. Jetzt vermisse ich Sie. Ich würde
mich enorm freuen, wenn Sie der Debatte weiter folgen
möchten.

Es ist allgemein bekannt, dass die Bundesregierung
ein Gespräch mit den Ministerpräsidenten der Länder
hatte, das schon vor einem Jahr vereinbart worden ist.
Viele von Ihnen sind dabei gewesen.

- Weniger als früher, aber immerhin. - Ich bitte um Ihr
Verständnis. Ich bin, nachdem ich ein Telefonat geführt
und eine unvertretbare Handlung vorgenommen habe,
direkt zu Ihnen gekommen.

- Eine persönlich unvertretbare Handlung.

Vor einem Jahr hat der Bundestag den Einsatz der
deutschen Marine im Rahmen der EU-Operation Atalanta mandatiert. Seither hat die deutsche Marine mit
substanziellen Kräften an der europäischen Operation

teilgenommen. Wir Deutsche, unsere Bundeswehr, haben den Auftrag erfüllt. Der Einsatz der europäischen
und deutschen Seestreitkräfte ist nach Auffassung der
Bundesregierung sinnvoll; er ist kurzfristig die einzige
Möglichkeit, die internationale Schifffahrt vor Piraterie
zu schützen. Deswegen bittet die Bundesregierung das
Hohe Haus, den Deutschen Bundestag, eine Fortsetzung
des im Wesentlichen unveränderten Atalanta-Mandats
zu ermöglichen.

Piraterie ist eine ernsthafte Bedrohung für unsere
Handelsschiffe. Zugleich ist sie aber auch eine ernsthafte
Bedrohung der humanitären Hilfe für Somalia. Hier
kann man wieder einmal erkennen: Wer jeden Einsatz
von Soldaten fundamental ablehnt, sorgt auch dafür, dass
humanitäre Hilfe zugunsten von Hungernden, die es
auch zu schützen gilt, unmöglich gemacht wird.

Das ist insbesondere in Somalia von großer Bedeutung.

Im ersten Jahr des Einsatzes ist es gelungen, dass alle
Schiffe des Welternährungsprogramms, die mit Hilfsgütern für Somalia beladen waren, sicher in somalische
Zielhäfen einfahren konnten. Das ist ein bemerkenswerter Erfolg. Deswegen möchte ich zu Beginn, vielleicht
auch in Ihrer aller Namen, den Frauen und Männern der
Bundeswehr sehr herzlich danken, die diese Leistungen
unter großen Entbehrungen vollbracht haben.

Es wurden zahlreiche Angriffe auf Handelsschiffe abgewehrt. Denjenigen, die vielleicht nur die Zahl von
190 Vorfällen sehen, möchte ich kurz vor Augen führen,
dass sich in dieser Region etwa 20 000 Schiffe pro Jahr
bewegen. Wir wissen, dass wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, unsere Schiffe, unsere Bürgerinnen und Bürger vor Piraterie zu schützen.

Darüber hinaus haben wir Piraten festgenommen. Sie
wurden von Atalanta an die Behörden zur Strafverfolgung übergeben. Kenia hat dabei Verantwortung übernommen, und auch die Seychellen haben sich dazu bereit erklärt. Die Zusammenarbeit mit Staaten dieser
Region ist wichtig für den Erfolg der Pirateriebekämpfung; denn Straflosigkeit schreckt keinen potenziellen
Piraten ab.

Es ist ohne Zweifel, dass man auch über die Ursachen
reden muss.

Es besteht auch kein Zweifel daran, dass es zivile Aufgaben gibt. Aber die einfache Erklärung, die Piraterie sei
entstanden, weil dort eine Überfischung stattgefunden
habe, ist, mit Verlaub gesagt, zu simpel, und sie ist
falsch. In Wahrheit ist es so, dass der rechtsfreie Raum in
Somalia zu viel Raum für organisierte Kriminalität gelassen hat. Jemand, der sein Auskommen als Fischer
nicht mehr bestreiten kann, wird deswegen nicht zu einem mordenden Piraten. Das muss man festhalten. Das
ist eine Verkehrung der Tatsachen.

Deutschland und Europa sind unmittelbar vom Staatszerfall in Somalia betroffen. Über die Anschläge wird
gelegentlich, wenn sie besonders traurig und dramatisch
waren, in den deutschen Medien berichtet. Am 3. Dezember beispielsweise hat es einen furchtbaren Anschlag
mit zahlreichen Opfern, unter anderem mehrere Minister, gegeben.

Wir wollen den Wiederaufbau des Staates unterstützen. Die somalische Übergangsregierung wird von der
internationalen Gemeinschaft anerkannt und bei ihrem
Bemühen um Frieden unterstützt. Deswegen finden Sie
entgegen anderslautenden Bemerkungen entsprechende
Hinweise in der Begründung des Mandates. Die Regierung ist fortwährenden Angriffen islamistischer Extremisten ausgesetzt. Deswegen ist Staatsaufbau und Entwicklung eine Aufgabe in unserem gemeinsamen
Interesse, die wir für unsere eigene Sicherheit, aber auch
für die Verhältnisse vor Ort unterstützen wollen.

Um das Ziel zu erreichen, plant die Europäische
Union gemeinsam mit afrikanischen Partnern die Ausbildung von somalischen Soldaten in Uganda. Auch
politisch bleiben wir engagiert, unter anderem als Mitglied der internationalen Somalia-Kontaktgruppe. Wir
unterstützen außerdem die Erarbeitung einer neuen somalischen Verfassung, in der die berechtigten Interessen
aller Beteiligten berücksichtigt werden sollen und berücksichtigt werden müssen. Atalanta ist also fest in ein
politisches Konzept für Somalia eingebettet. Jeder, der
behauptet, es sei eine ausschließlich militärische Lösung, die die Bundesregierung verfolgt, liegt falsch. Wir
wissen, dass beides unbedingt notwendig ist.

Ich möchte nachdrücklich unterstreichen: Es geht um
unseren Schutz, um den Schutz unserer Schiffe und unserer Handelsrouten, aber es geht auch um den Schutz
der Menschen in Somalia und die Gewährleistung, dass
humanitäre Hilfsleistungen sie erreichen können. Das
Mandat ist aus unserer Sicht nicht nur politisch geboten,
sondern auch moralisch und ethisch richtig, und ich
hoffe, dass der Bundestag dem Antrag der Regierung mit
großer Mehrheit folgt.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Andere Einsätze der
Bundeswehr - das haben wir heute schon bemerkt - mögen derzeit stärker im Zentrum des öffentlichen Interesses stehen. Ich rede jetzt über einen Antrag, den wir in
diesem Hohen Hause einbringen, weil Deutschland ein
vitales Interesse an der Stabilisierung Bosniens und Herzegowinas in unserer unmittelbaren Nachbarschaft hat.
Die Bundesregierung unterstützt Bosnien und Herzegowina auf dem Weg zu einem friedlichen, demokratischen
Rechtsstaat, einem Staat, der selbstständig die Freiheit
und die Sicherheit seiner Bürger gewährleisten kann und
der sich in Richtung Integration in europäische und euroatlantische Strukturen bewegt. Selbsttragende gesamtstaatliche Strukturen dort bleiben unser Ziel. Die Europäische Union und die internationale Gemeinschaft
engagieren sich für dieses Ziel, und zwar - dies sei nachdrücklich unterstrichen - politisch, militärisch und zivil.
Die militärische Sicherheitslage in der Region kann derzeit als grundsätzlich ruhig und stabil eingestuft werden.
Das zeigt, wie viel wir erreicht haben. Unser Dank dafür
gilt abermals den Frauen und Männern der Bundeswehr,
die vor Ort ihren verantwortungsvollen Dienst tun.

Die innenpolitische Lage ist jedoch nach wie vor fragil. Das ist auch der Grund, warum wir jetzt diese
Debatte führen und dann in dieser Woche entscheiden
wollen. Die Parteien mit ihren ethnisch bestimmten
Agenden blockieren weitere Reformen und verhindern
die Funktionalität des Gesamtstaates. Das fragile Machtgleichgewicht zwischen den drei staatsbildenden Volksgruppen - Bosniaken, Serben und Kroaten - bleibt das
allbestimmende Thema in der politischen Diskussion.
Angesichts dieser innenpolitischen Lage bleibt es das
Ziel von Althea, ein sicheres und geschütztes Umfeld
aufrechtzuerhalten, gerade auch mit Blick auf die anstehenden Wahlen. Außerdem unterstützt die Mission den
Hohen Repräsentanten mit seinen exekutiven Vollmachten.

Ich darf für die Bundesregierung nicht nur um Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der EU-geführten Operation
Althea sowie an dem NATO-Hauptquartier in Sarajevo
bitten. Ausdrücklich darf ich auch darauf hinweisen,


dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in seiner
Resolution vom 18. November 2009 die Mitgliedstaaten
für zwölf Monate zur Fortführung von Althea autorisiert
hat. Da wir derzeit grundsätzlich von einer stabilen
Sicherheitslage vor Ort ausgehen können, kann die
Obergrenze für die deutsche Beteiligung von 2 400 auf
900 Soldatinnen und Soldaten abgesenkt werden. Ich
sage ausdrücklich: Das Ziel jedes unserer militärischen
Einsätze ist, sich selber überflüssig zu machen. Wenn
wir hier in der richtigen Richtung auf dem Weg sind,
dann, glaube ich, ist das etwas, das den ganzen Deutschen Bundestag erfreuen kann.

Militär alleine ist keine Lösung. Das wissen Sie alle;
das muss man niemandem hier noch einmal nachdrücklich sagen. Das Land benötigt dringend Reformen. Am
vergangenen Wochenende hat eine Konferenz in Berlin
stattgefunden. Ich selbst habe im Vorfeld dieser Konferenz verschiedene Amtskollegen persönlich zum Gespräch getroffen. Ich will aus Gründen des Respekts und
der Vertraulichkeit, die zu solchen Gesprächen dazugehören, nicht alles berichten, was dort - auch von uns gesagt worden ist. Ich habe gar keinen Zweifel daran,
dass das hier allgemein genauso gesehen wird. Die Gespräche, die seitens der schwedischen EU-Ratspräsidentschaft und der Vereinigten Staaten von Amerika seit
Oktober geführt worden sind, sollen von der Bundesregierung ausdrücklich erwähnt und auch begrüßt werden. Dass wir gleichzeitig bedauern - das sagen wir natürlich auch unseren Gesprächspartnern immer wieder -,
dass es noch keinen Durchbruch geben konnte, sei nur
der Ordnung halber aufgeführt.

Die Entwicklung Bosniens und Herzegowinas bleibt
natürlich zuerst die Aufgabe der Verantwortlichen vor
Ort. Die Bundesregierung - das sage ich mit großem Bedacht, nachdem ich sowohl bei der Außenministerkonferenz der NATO-Staaten in Brüssel als auch letzte Woche
ausführlich bei der Konferenz der Außenminister im Allgemeinen Rat und im Außenpolitischen Rat darüber beraten habe und weil wir uns als Deutsche, durch mich
vertreten, so eingelassen haben - wird auch in Zukunft
in ihren Gesprächen deutlich machen, dass es weitere
Schritte der EU- und NATO-Annäherung nicht geben
kann, solange die notwendigen Reformen im Land nicht
mit Nachdruck angegangen werden. Da besteht für die
Bundesregierung ein zwingender Zusammenhang.

Klar ist auch, dass wir Schritte in die richtige Richtung
möglich machen wollen. Damit das gelingen kann, bitte
ich um Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an Althea. Das ist der
Grund, warum ich diesen Antrag hier begründet habe.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Müller, ich möchte mich zunächst einmal dafür bedanken, dass die Grünen dem Antrag der
Bundesregierung mehrheitlich zustimmen werden.

Als Abgeordneter, der gewissermaßen relativ neu in
Verantwortung ist, möchte ich darauf hinweisen, dass
manche Kritikpunkte, die Sie zu Recht angebracht
haben, durch die neue Beschlussfassung des Mandats
ausgeräumt werden.

Sie haben darüber gesprochen, was im Zusammenhang mit AMISOM zu tun sein wird, zum Beispiel dass
Bezahlung notwendig ist. Das steht in der Begründung
des Antrags genau so drin. Ich bitte das Hohe Haus auch,
zur Kenntnis zu nehmen, dass das Auswärtige Amt kurzDr. Guido Westerwelle
fristig 1,5 Millionen Euro zugesagt hat und einzahlen
wird. Schneller kann eine Regierung nicht handeln.

Ich möchte zum Zweiten darauf aufmerksam machen
- es ist mir wichtig, dass alle Kolleginnen und Kollegen
das hier noch einmal hören, weil das ja ein wichtiger
Einsatz ist -, dass ich im Auswärtigen Ausschuss mitgeteilt habe,

dass wir allein jetzt 6,2 Millionen Euro für somalische
Partnerorganisationen und humanitäre Hilfe bereitstellen. Das ist in die Begründung dieses Antrags aufgenommen worden. Es ist also eine Menge getan worden.

Wenn hier der Eindruck erweckt wird, wir hätten nur
das Militärische im Sinn und würden nicht an das Humanitäre gehen und würden nicht an die Ursachen der Entwicklung gehen, möchte ich das als Abgeordneter der
neuen Regierungskoalition nicht stehen lassen. Ich
möchte ausdrücklich sagen, Frau Kollegin: Wir haben
beides genau im Blick, weil wir wissen, dass das Militärische und das Zivile, das Humanitäre, Hand in Hand gehen müssen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik. Diese Kontinuität zu
wahren, das gehört nach Auffassung der christlich-liberalen Bundesregierung zum Wertvollsten, was wir Deutsche an politischem Inventar zu bieten haben. Weil deutsche Außenpolitik Friedenspolitik ist, setzen wir auf
Abrüstung.
Ich möchte auf eine Begegnung aufmerksam machen,
die in der Öffentlichkeit bisher vielleicht noch nicht die
nötige Aufmerksamkeit gefunden hat. In zwei Wochen
kommen hier in Berlin acht Persönlichkeiten zusammen:
Henry Kissinger, Richard von Weizsäcker, Sam Nunn,
Helmut Schmidt, William Perry, Egon Bahr, George
Shultz und Hans-Dietrich Genscher. Diese acht Männer
haben jahrzehntelang für den Frieden gearbeitet. Sie haben Vertrauen gestiftet. Sie haben Konflikte überwunden, und sie sind ganz gewiss keine naiven Persönlichkeiten. Heute eint diese acht erfahrenen Persönlichkeiten
die gemeinsame Überzeugung, dass eine nuklearwaffenfreie Welt nötig und möglich ist. Auf diesem Wege
wollen auch wir als christlich-liberale Bundesregierung
gehen. Wir sind der Überzeugung: Nach dem Jahrzehnt
der Aufrüstung brauchen wir jetzt ein Jahrzehnt der Abrüstung; Abrüstung ist das Gebot der Menschheit in diesen Jahren.

Wer die Chancen der Globalisierung sieht, erkennt
natürlich auch die Gefahren. Ich will nicht, so wie ich
das früher in Generaldebatten vormittags oft getan habe,
über die innenpolitischen, wirtschaftspolitischen und bildungspolitischen Fragen der Globalisierung sprechen,
sondern über die außenpolitischen. Die Globalisierung
ist chancenreich; aber sie hat auch Schattenseiten, zum
Beispiel die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen. Der internationale Terrorismus, auch der
Sumpf von radikalen Ideologien in der Welt und nicht
mehr nur in Regionen, das Vernetzen von Fundamentalismus, Radikalismus, Menschenverachtung und Unmenschlichkeit, all das ist natürlich eine Geißel unserer
Zeit, ein Ergebnis des technologischen Fortschritts und
der Globalisierung. Wer die Globalisierung mit realistischem Optimismus begrüßt, der muss zugleich auf Abrüstung setzen, um die globalisierte Welt sicherer zu machen.

Der amerikanische Präsident Barack Obama hat insofern ein Fenster der Gelegenheit, wie man es nennt, aufgestoßen. Ich meine damit nicht in erster Linie seine
Rede in Kairo - die auch -,

sondern vor allen Dingen, Frau Kollegin Roth, seine
Rede in Prag, eine Rede, die meiner Meinung nach viel
zu wenig beachtet worden ist. Hier sehen wir, dass ehrgeizige, visionäre Ziele formuliert werden können. Es ist
richtig, dass wir den amerikanischen Präsidenten beim
Wort nehmen. Damit wir uns auch hier nicht missverstehen: Wir wollen nukleare Abrüstung nicht, um leichter
konventionelle Kriege führen zu können, sondern für
uns als christlich-liberale Bundesregierung und, wie ich
hoffe, auch für das ganze Haus gehen nukleare Abrüstung und konventionelle Abrüstung Hand in Hand. Das
müssen wir allen waffenreichen Regionen in der Welt
immer wieder ins Stammbuch schreiben.

Wir sprechen mit unseren Partnern und Verbündeten
über Abrüstung. Das stand vielleicht bei den Berichten
über eine Reihe von Antrittsbesuchen auf meinen ersten
Auslandsreisen, die ich machen durfte, zum Teil ja auch
in Begleitung von Kolleginnen und Kollegen, nicht sofort ganz vorne auf den Titelseiten, aber es ist gleichwohl ein Kernanliegen unserer Politik. Wir wollen nämlich, dass auslaufende oder auch nie ratifizierte Verträge
über Rüstungskontrolle wirksam bleiben bzw. wirksam
werden. Wir sprechen also mit unseren Partnern und
Verbündeten über Abrüstung; das habe ich gerade erst
auch in Japan getan, wohin mich verschiedene Kollegen
nahezu aller Fraktionen dieses Hauses begleitet haben.

Wir wollen mit unseren Verbündeten auch darüber
sprechen, dass die letzten in Deutschland stationierten
Nuklearwaffen abgezogen werden.

Wir setzen auf die Friedensdividende. 20 Jahre nach unserer Wiedervereinigung - dieses wunderbare Jubiläum
feiern wir ja dieses Jahr - ist es an der Zeit, dass wir uns
alle gemeinsam diese Friedensdividende politisch erarbeiten. Die Welt friedlicher zu machen, das ist auch eine
Antwort auf die Globalisierung unserer Zeit.

Aber wir sind nicht naiv. Deswegen vergessen und
ignorieren wir nicht die Gefahren, die es gibt. Ich muss
den kundigen und interessierten Kolleginnen und Kollegen dieses Hohen Hauses, die jetzt bei dieser Debatte dabei sind, nicht viel über die großen Herausforderungen
und Gefahren sagen. Wir hatten schon gestern Gelegenheit, darüber zu sprechen. Es gibt viele Sorgen. Denken
wir an den Jemen oder an Afghanistan. Darüber wurde
hier schon oft diskutiert. Wir alle wissen, was eine atomare Bewaffnung des Iran an Destabilisierung insbesondere für die Region, aber auch für die Welt bedeutet.
Natürlich wissen wir auch, dass wir beim Nahostkonflikt
neue Impulse brauchen, um Gesprächsfähigkeit wiederherzustellen. Deswegen drängen wir alle da, wo wir es
können, darauf, dass die Friedensgespräche wieder aufgenommen werden.

Ich will hier aber genauso klar sagen, meine Damen
und Herren, weil das aus Sicht der Bundesregierung Teil
der Staatsräson ist: Zur Sicherung des Friedens gehört
ausdrücklich auch die Anerkennung des Existenzrechts
Israels als jüdischer Staat in sicheren Grenzen. Ich sage
das vor dem Hintergrund der gerade eben stattgefundenen deutsch-israelischen Regierungskonsultationen, die
angesichts unserer eigenen Geschichte ein bemerkenswertes Ereignis waren. Man sollte bedenken, dass dieses
dunkelste und grausame Kapitel unserer Geschichte weniger als ein Menschenleben her ist. Es ist deswegen für
die Bundesregierung völlig klar - das möchte ich hier auch
ohne Wenn und Aber noch einmal festhalten -: Israel hat
das Recht auf eine sichere Existenz, auf Sicherheit der
eigenen Bürgerinnen und Bürger in sicheren Grenzen.
Wer das mit antisemitischen Reden bestreitet, wie es
zum Beispiel die iranische Regierung tut, der muss wissen, dass wir alle, also alle Deutschen, dem stets entschiedenen Widerstand entgegensetzen werden.

Dass wir für die Zweistaatenlösung werben, das muss
ich, weil es auch Teil der Staatsräson ist und Politik der
letzten Regierungen war, eigentlich gar nicht erwähnen.
Es versteht sich von selbst. Natürlich gehört zur Zweistaatenlösung zugleich das Recht der Palästinenser auf
einen eigenen lebensfähigen Staat.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen all das deswegen in großer Klarheit gesagt, weil ich nach meinen
vielen Gesprächen in den letzten Wochen und Monaten
befürchte, dass die Zeit der Entscheidung kommen wird,
und zwar in den nächsten Wochen. Wir müssen uns entscheiden, wie wir als Teil der Völkergemeinschaft auf
die Gesprächsverweigerung des Iran reagieren.

Deswegen sage ich hier für die deutsche Bundesregierung in großer Klarheit: Für uns ist eine atomare Bewaffnung des Iran in keiner Weise akzeptabel. Wenn der Iran
nicht zu Gesprächsfähigkeit zurückfindet, wenn er nicht
endlich wieder verhandelt, wenn er nicht seinen selbst
übernommenen internationalen Verpflichtungen wieder
entspricht, dann werden wir notfalls auch bereit sein, in
der internationalen Gemeinschaft eine Ausweitung der
Sanktionen zu beschließen. Wir werden jedenfalls einer
atomaren Bewaffnung des Iran mit Sicherheit nicht zuschauen, ohne irgendetwas dagegenzusetzen. Niemand
in diesem Hause könnte das verantworten.

Wir werden in der nächsten Woche eine große Debatte über Afghanistan führen. Erlauben Sie mir, weil
wir alle in Vorbereitung auf die Afghanistan-Konferenz
auch in den jeweiligen Fraktionen beraten und diskutieren, was zu tun ist, einige Worte dazu zu sagen. Wir werden nächste Woche eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin hören. Das ist das selbstverständliche
Recht des Parlaments. Zugleich ist es aber auch ausdrücklich die Absicht und der Wunsch der Regierung;
denn wir haben ein Interesse an einer möglichst breiten
Mehrheit in diesem Hause bezüglich der AfghanistanPolitik. Ich rechne nicht mit jedem, aber ich setze auf
alle und ihre Vernunft.

Meine Damen und Herren, wir dürfen dem Terror in
Afghanistan keinen neuen Rückzugsraum geben. Wir
wollen bitte nicht vergessen: Millionen Frauen und Männer in Afghanistan setzen auf uns. Sie haben etwas Freiheit erringen können, zum Beispiel für Mädchen und
Frauen. Das ist der wahre Grund, warum wir in Afghanistan sind: um unsere eigene Gesellschaft vor Terrorismus zu schützen, aber zugleich auch, um unserer mitmenschlichen Verpflichtung nachzukommen, damit
Frauen nicht ermordet werden, nur weil sie so leben
möchten, wie wir es bei uns als selbstverständlich ansehen, damit Brunnen gebohrt werden können, damit es
Bundesminister Dr. Guido Westerwelle: Bundesminister Dr. Guido Westerwelle
eine Perspektive für dieses Land gibt. Die Völkergemeinschaft kann es sich nicht leisten, dass dieser Staat
strauchelt oder sogar fällt. Das ist eine Herausforderung
für die ganze Wertegemeinschaft und hat mit einer Militarisierung von Außenpolitik nichts, aber auch gar nichts
zu tun. Wer jetzt kopflos aus Afghanistan abziehen
würde, ließe Millionen Menschen im Stich und schickte
viele von ihnen in den sicheren Tod durch Taliban-Henker. Das muss einmal ausgesprochen werden.

Ich habe Anfang dieses Jahres dazu fünf Punkte vorgeschlagen, die die breite politische Agenda in London
prägen sollen. Ich brauche das an dieser Stelle nicht
noch einmal vorzutragen. Nur so viel: Für uns ist völlig
klar - ich hoffe, dass wir im Deutschen Bundestag derselben Überzeugung sind -, dass wir zunächst einmal
über unsere Ziele in Afghanistan reden müssen, darüber,
was wir an Aufbau und Stabilisierung der guten Regierungsführung schaffen wollen, darüber, wie wir wirtschaftliche und soziale Perspektiven für die Menschen
dort schaffen können und was wir tun können, um dem
Terrorismus den Boden zu entziehen. All das gilt es zunächst einmal zu besprechen und zu diskutieren. Erst
dann kann es um Weiteres gehen.

Ich habe entgegen manchem Zeitungsbericht nie gesagt, dass eine Aufstockung zum Beispiel unserer Ausbildungskapazitäten bei der Bundeswehr auf keinen Fall
infrage komme. Ich habe auch nie gesagt, dass wir das in
jedem Fall machen. Ich habe nur auf die Reihenfolge Wert
gelegt - dabei bleibe ich auch für die Bundesregierung; in
genau dieser Reihenfolge wollen wir das beraten -: Zunächst einmal geht es um die Ziele, um die Perspektive
für Afghanistan; dann kommt lange nichts, und dann
geht es um den militärischen Schutz. So ist die Reihenfolge: Strategie, dann Instrumente, und erst dann geht es
um die Frage der Truppen und des militärischen Schutzes. Das ist die richtige Reihenfolge. Deswegen bleiben
wir dabei. London muss einen breiten politischen Ansatz
haben und darf keine Truppenstellerkonferenz sein. Das
ist die Haltung der gesamten Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir setzen dabei natürlich auch auf die Stärkung der zivilen Institutionen. Wir haben - das ist gar
keine Frage - natürlich auch einen Dank auszusprechen;
das möchte ich an dieser Stelle tun. Ich möchte mich
- ich vermute, das gilt für das gesamte Hohe Haus - für
die Arbeit der zivilen Helfer überall auf der Welt, aber
auch ausdrücklich für die Arbeit der Frauen und Männer
der Bundeswehr herzlich bedanken. Wenn wir hier über
auswärtige Politik reden, dann ist dieser Dank des Hohen Hauses angebracht. Wir sind stolz auf die Arbeit, die
geleistet wird, und wir sind dankbar dafür, dass Männer
und Frauen international tätig sind - sei es in Afghanistan, auf dem Balkan oder an anderer Stelle. Herzlichen
Dank dafür!

Meine Damen und Herren, natürlich ist das erfolgreichste Friedensprojekt die Europäische Union. Wir
setzen deswegen darauf, dass das Kooperationsmodell
fortentwickelt wird. Das ist die Lehre aus unserer Geschichte: nicht Konfrontation auf einem Kontinent der
Kriege - das ist die europäische Geschichte -, sondern
Kooperation als Friedensantwort auf wirklich furchtbare
Jahre.

Ich möchte all denen, die nach der Ratifizierung des
Lissabon-Vertrages fragen, wie es weitergeht - er ist ja
eine wirkliche Verbesserung -, und auch denen, die wie
wir alle bei Europa vieles kritisch sehen, sagen: Am
Schluss sollte man sich immer wieder daran erinnern,
warum wir das alles gemacht haben. Es ist nicht nur
gemacht worden für Wohlstand - auch -, nicht nur für
Reisefreiheit - auch -, zuallererst ist das alles gemacht
worden für Frieden und Ausgleich. Wenn uns die Europäische Union nicht mehr gebracht hätte als jahrzehntelangen Frieden auf unserem Kontinent, schon das hätte
sich für jeden Deutschen und auch für jeden anderen
europäischen Bürger gelohnt.

Deutsche Außenpolitik ist interessengeleitet und
werteorientiert. Deswegen sehen wir keinen Gegensatz
darin, dass wir uns einerseits Märkte eröffnen wollen
und andererseits auf die Einhaltung von Menschenrechten drängen. Für uns ist das kein Widerspruch, sondern
für uns gehört dies zusammen. Interessengeleitet und
werteorientiert: Ich habe bei meinen Reisen nach China
und in die arabische Region gesehen, dass das sehr wohl
miteinander vereinbar ist. Wir wollen unsere Wirtschaftsinteressen auch in anderen Ländern der Welt
wahrnehmen. Wie können wir sonst Exportweltmeister
sein und Wohlstand in unserem eigenen Lande schaffen?
Aber wir werden deswegen zu keiner Zeit auf Werte, auf
Menschenrechte, auf Bildung, auf Religionsfreiheit, auf
Pluralität und auf Minderheitenschutz verzichten. Wir
machen in der Sache der Menschenrechte keine Kompromisse. Denn wir wissen: Werteorientierung und Interessenleitung gehören beide zum Kompass einer guten
deutschen Außenpolitik.

Meine Damen und Herren, für diese Politik ist es natürlich auch wichtig, dass wir die auswärtige Kulturund Bildungspolitik ausbauen. Darüber wird zwar
kaum gesprochen. Aber etwa ein Viertel des Etats, den
wir heute beraten, geht in die auswärtige Kultur- und
Bildungspolitik. Das ist übrigens etwas, das ich fortsetzen möchte. Denn da hat die Politik meines Amtsvorgängers aus unserer Sicht die Weichen richtig gestellt.
Wir werden diese Politik fortführen. Die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik wird also ein wichtiger Bestandteil unserer Außenpolitik sein.

Wir wollen einen engen Dialog mit allen Ländern in
der Welt, insbesondere mit unseren unmittelbaren Nachbarn sowie mit Russland und mit China. Aber wir vergessen nicht die Balance, von der ich eben gesprochen
habe.
Bundesminister Dr. Guido Westerwelle: Bundesminister Dr. Guido Westerwelle

Wir kennen unsere fundamentalen eigenen Interessen.
Auch das darf nicht verschwiegen werden. Unsere Außenpolitik ist vor allen Dingen durch Werte geprägt, die
in unserer Verfassung stehen. Die Würde des Menschen
ist unantastbar: Das ist natürlich auch der Maßstab für
unsere Außenpolitik. Wir Deutsche sind verlässliche
Partner in der Welt. Ich sage dies nachdrücklich. Wir
halten Wort. Ich habe das gerade erst in der Türkei wieder deutlich gemacht.

Zur deutschen Außenpolitik zählt auch die transatlantische Freundschaft. Die Vereinigten Staaten von Amerika und uns verbindet eine enge Freundschaft und nicht
nur eine transatlantische Partnerschaft. Das hindert uns
aber nicht daran, auch andere Regionen stärker in den
außenpolitischen Fokus zu nehmen, als dies vielleicht
bisher der Fall gewesen ist. Wir werden in diesem Jahr
beginnen, ein besonderes Augenmerk auf Lateinamerika zu legen. Wir glauben, da liegt ein in den außenpolitischen und innenpolitischen Debatten enorm unterschätztes Potenzial. Natürlich gilt unsere Hilfe und
unsere Solidarität Afrika, nicht nur weil es unser Nachbarkontinent ist, sondern auch, weil es natürlich unsere
mitmenschliche Verpflichtung ist.

Meine Damen und Herren, wir haben eine große Erfolgsgeschichte in der deutschen Außenpolitik seit
Gründung der Republik, und zwar unabhängig davon,
wer regiert hat. Kontinuität ist in Wahrheit keine Einfallslosigkeit, sondern ist etwas sehr Wertvolles, auch in
der Außenpolitik. Dazu zählt, dass wir natürlich auch in
Europa kooperativ handeln und arbeiten wollen. Dazu
zählen auch gute nachbarschaftliche Verhältnisse. Ich
sage das hier als jemand, der sich noch an Willy Brandt
und Walter Scheel erinnert. Ich sage das als jemand, der
vom Deutsch-Französischen Jugendwerk in Bad Honnef
geprägt ist. Ich bin im Rheinland groß geworden. Ich
sage das als jemand, der den Jugendaustausch als Schüler noch als Mittel der Völkerfreundschaften begriffen
hat. So wie es uns gelungen ist, unsere tiefe Freundschaft
zu unseren westlichen Nachbarländern zu verankern, so
ist es die Aufgabe unserer Zeit, diese tiefe Freundschaft
zu unseren östlichen Nachbarländern zu schaffen. Wir
wollen daran arbeiten und das vollenden, was andere vor
uns begonnen haben.

Meine Damen und Herren, ich schließe mit einem
Dank - denn ich habe von Werteorientierung gesprochen - an die Mitmenschlichkeit unserer Bürgerinnen
und Bürger. Wir haben eine furchtbare Katastrophe verfolgen können. Wir haben sie gesehen; aber wir sehen
zugleich die enorme Solidarität unserer Bürgerinnen und
Bürger, nicht nur gestern Abend bei einer herausragend
erfolgreichen Spendengala im Zweiten Deutschen Fernsehen. Wir sehen sie auch bei vielen anderen Initiativen.
Dafür wollen wir uns bedanken.

Erlauben Sie mir, darauf hinzuweisen - denn ich habe
auch in Ihrem Namen sofort nach dem Erdbeben mit unseren deutschen Botschaftsangehörigen und unserem
deutschen Botschafter in Haiti telefoniert -, was diese
Menschen leisten. Sie sind mit dem Leben davongekommen und sind nicht abgereist, sondern sie bleiben dort
und helfen jetzt. Das ist in meinen Augen so vorbildlich,
dass man es auch einmal in diesem Hohen Hause sagen
darf. Danke schön darf dieses Hohe Haus im Namen
Deutschlands denjenigen sagen, die das jetzt alles innerhalb und außerhalb der Botschaft leisten.

Ein Dankeschön geht natürlich auch an unsere Bürgerinnen und Bürger für ihre Mitmenschlichkeit. Es ist
großartig, was hier an Solidarität gezeigt wird.

Das Elend ist furchtbar; wir wissen das alle. Ich habe
soeben die Nachricht bekommen, dass es durch ein weiteres Nachbeben möglicherweise weitere Schwierigkeiten gibt. Mehr kann ich noch nicht sagen, weil ich noch
nichts Genaueres weiß. Es ist natürlich eine unglaubliche Herausforderung, vor der wir stehen. Unsere Lehre
aus der Geschichte ist, dass wir uns als Deutsche in der
Völkergemeinschaft eingebettet fühlen, auch in schweren Stunden, wenn Länder so etwas ertragen müssen.
Deshalb zeigt Deutschland in diesen Tagen, dass es ein
Land der Nächstenliebe ist, ein Land, das hilft, das Solidarität kennt und auch durch jeden Einzelnen zu Hause
praktiziert.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die verheerenden Anschläge des 11. September im Jahre 2001 waren nicht allein ein Angriff auf die Vereinigten Staaten von
Amerika; sie waren ein Angriff auf die Grundlagen und
die freiheitlichen Werte der Völkergemeinschaft. Die internationale Gemeinschaft hat mit beispielloser Geschlossenheit auf diese Herausforderung reagiert. Auch
Deutschland folgte dem Aufruf des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen, der die Situation in Afghanistan als
Bedrohung für den Weltfrieden einstufte. Heute beteiligen sich mehr als 40 Nationen unter dem Mandat der
Vereinten Nationen am Einsatz in Afghanistan.

Wie die internationale Gemeinschaft hat auch
Deutschland in der Frage, ob wir dort, in Afghanistan,
Verantwortung übernehmen, Geschlossenheit bewiesen.
Es war die Regierung von Gerhard Schröder und Joseph
Fischer, die die Bundeswehr erstmals nach Afghanistan
entsandte. Die Regierung von Angela Merkel und FrankWalter Steinmeier hat diesen Einsatz fortgeführt. Heute
bitte ich Sie für die amtierende Bundesregierung um Ihre
Zustimmung zur Fortsetzung der Beteiligung der Bundeswehr an dem NATO-geführten Einsatz in Afghanistan. Dieser Einsatz im Rahmen von ISAF dient vor
allem dem Ziel, unsere eigene Sicherheit zu schützen.
Afghanistan darf nie wieder Rückzugsort des Terrors
werden. Wir sind aber auch dort, um unserer mitmenschlichen Verpflichtung nachzukommen. Millionen Frauen
und Männer setzen ihre Hoffnungen in uns.

In den acht Jahren unseres Engagements in Afghanistan haben wir einiges erreicht. Wir haben dazu beigetragen, dass die Menschen in Afghanistan Zugang zu Ärzten und Krankenhäusern haben wie seit Jahrzehnten
nicht mehr. Wir haben dazu beigetragen, dass neue
Schulen gebaut worden sind. Heute können in Afghanistan 7 Millionen Kinder regelmäßig unterrichtet werden,
fünfmal mehr als zu Zeiten der Schreckensherrschaft der
Taliban.

Mit Wassertanks, Saatgut und Bewässerungsprojekten haben wir dazu beigetragen, dass über 250 000 Haushalte in Nordafghanistan die Chance haben, in der Landwirtschaft eine Lebensperspektive zu finden. Nicht
zuletzt haben die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung des Landes geleistet. Das sieht auch die übergroße Mehrheit der
afghanischen Bevölkerung so.

Meine Damen und Herren, eine ehrliche Bestandsaufnahme ergibt aber eine gemischte Bilanz unserer bisherigen Anstrengungen. Im letzten Jahr hat sich die Sicherheitslage erneut verschlechtert. Afghanistan versorgt
noch immer rund 90 Prozent des Weltmarktes mit
Opium. Längst nicht alles in Afghanistan ist heute so,
wie wir es uns vor acht Jahren erhofft hatten. Deshalb
hat Frank-Walter Steinmeier recht, wenn er sagt, ein einfaches Weiter-so werde nicht reichen, um Afghanistan
dauerhaft zu stabilisieren. Diese Bundesregierung hat
deshalb von Beginn an für einen Neuanfang in Afghanistan gearbeitet. Das ist keine Kritik an denen, die vor
uns Verantwortung für das deutsche Engagement getragen haben. Es ist die notwendige Konsequenz aus den
Lehren der letzten Jahre.

Die Londoner Konferenz ist ein Neuanfang. Fast
70 Staaten haben in London gemeinsam mit der Regierung von Präsident Karzai einen Strategiewechsel beschlossen.

Der besondere Erfolg von London liegt in der gegenseitigen Verpflichtung Afghanistans auf der einen und der
internationalen Gemeinschaft auf der anderen Seite. Für
London hat die afghanische Regierung erstmals ganz
konkret und überprüfbar dargelegt, wie sie ihre Ziele
- bessere Regierungsführung, Rechtstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung und Reduzierung des Drogenanbaus - erreichen will. Im Gegenzug hat sich die internationale Gemeinschaft verpflichtet, ihre Anstrengungen
zu erhöhen, damit die Afghanen ihre selbstgesteckten
Ziele auch in einem überschaubaren Zeitraum erreichen
können. Dazu werden wir den Wiederaufbau Afghanistans verstärken, die Wirtschaft beleben und die innere
Aussöhnung voranbringen. Wir waren uns in London außerdem einig, dass wir den Aufbau selbsttragender Sicherheitsstrukturen rascher vorantreiben müssen, um uns
eine realistische Abzugsperspektive zu erarbeiten.

Damit gilt auch international, was wir uns für unser
deutsches Engagement vorgenommen haben: Wir wollen
die Übergabe der Verantwortung in Verantwortung. Ein
einfaches Weiter-so ist keine Alternative. Ein einfaches
Weggehen und Wegsehen ist es auch nicht.

Meine Damen und Herren, jetzt kommt es darauf an,
die Beschlüsse von London in die Tat umzusetzen. Den
deutschen Beitrag hierfür hat die Bundeskanzlerin vor
zwei Wochen vor diesem Hohen Haus vorgestellt.
Afghanistan braucht die innere Aussöhnung. Das ist zunächst Aufgabe der Afghanen selbst. Die internationale
Gemeinschaft unterstützt sie mit einem Reintegrationsfonds. Deutschland hat während der Konferenz in Aussicht gestellt, in diesen Fonds jährlich bis zu
10 Millionen Euro einzuzahlen.

Es geht darum, diejenigen anzusprechen, deren Gefolgschaft die Macht der Taliban und der Terroristen erst
ausmacht. Wir wollen die Mitläufer von dem harten terroristischen und fundamentalistischen Kern trennen.
Diese Mitläufer sind junge Männer ohne Perspektive,
die meist weder lesen noch schreiben können, die für ein
paar Dollar bereit sind, zur Waffe zu greifen. Diesen
Menschen wollen wir friedliche Alternativen des Broterwerbs in ihren Dörfern eröffnen. Das Programm ist also
im Kern ein Ausbildungs- und Beschäftigungspaket.

Bei der Umsetzung dieses Programms und der Verwendung der entsprechenden Gelder werden die afghanische Regierung und die internationale Staatengemeinschaft eng zusammenwirken. Noch in diesem Frühjahr


wird eine Konferenz in Kabul über das weitere Vorgehen
beschließen.

Die Bundesregierung wird ihre Anstrengungen für
den wirtschaftlichen und sozialen Aufbau im Norden
verstärken und hat sich dafür konkrete, nachprüfbare
Ziele gesetzt:

Wir werden die Programme zur ländlichen Entwicklung ausweiten, damit bis 2013 3 Millionen Afghaninnen und Afghanen Arbeit und Einkommen haben.

Wir werden unsere Anstrengungen für die Gesundheitsversorgung erheblich ausweiten. In allen vier Provinzen, die im deutschen Verantwortungsbereich liegen,
werden wir Krankenhäuser aufbauen und besser ausstatten.

Wir werden die Verkehrsinfrastruktur verbessern und
so die Basis für wirtschaftliches Wachstum und mehr Sicherheit legen. Zusätzliche 700 Kilometer ganzjährig
nutzbare Straßen sollen ländliche Gebiete erschließen
und sie mit den Städten und Märkten ihrer Distrikte verbinden.

Wir werden mehr Lehrerinnen und Lehrer ausbilden
und Schulen bauen, damit weitere 500 000 Kinder unterrichtet werden. Mittlerweile sind ein Drittel der Schulkinder Mädchen.

Insgesamt will die Bundesregierung die zivilen Mittel
für Afghanistan verdoppeln. Ausdrücklich danke ich
Bundesminister Niebel, der sich für den zivilen Aufbau
besonders engagiert.

Selbsttragende Sicherheitsstrukturen sind die
Voraussetzung für eine Abzugsperspektive für unsere
Soldatinnen und Soldaten. Darum tun wir in Zukunft
deutlich mehr für die Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte.

Zwischen Afghanen und internationaler Gemeinschaft ist eine Zielgröße von 300 000 afghanischen
Sicherheitskräften vereinbart. Dies ist nötig, damit Präsident Karzai sein Ziel erreichen kann, bis zum Jahr 2014
die Verantwortung für die Sicherheit in Afghanistan
vollständig zu übernehmen.

Deutschland hat sich zum Ziel gesetzt, in den kommenden Jahren jährlich rund 5 000 afghanische Polizisten aus- und fortzubilden. Dafür wollen wir die Zahl unserer Polizeitrainer auf insgesamt 260 erhöhen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir in Abstimmung mit den Bundesländern unser Ziel erreichen, diesen Aufwuchs schon bis
Mitte des Jahres abzuschließen. Ausdrücklich danke ich
Bundesminister de Maizière und den Bundesländern für
diesen wichtigen Beitrag.

Deutschland wird den Schwerpunkt seines militärischen Engagements noch stärker auf die Ausbildung der
afghanischen Sicherheitskräfte legen. Dies erreichen wir
vor allem durch eine Umschichtung im bestehenden
Kontingent. Obwohl wir bereits heute 4 500 Soldatinnen
und Soldaten in Afghanistan haben, sind nur 280 mit der
Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte betraut. Jetzt
stocken wir das Mandat lediglich um 500 weitere Soldaten auf, vergrößern aber die Ausbildungs- und Schutzkomponente auf 1 400 Männer und Frauen.

Ergänzend beantragt die Bundesregierung, eine flexible Reserve von 350 weiteren Soldaten zu schaffen.
Damit wollen wir sicherstellen, auch in Sondersituationen angemessen reagieren zu können. Schon jetzt ist absehbar, dass während der Wahlen im September für eine
vorübergehende Zeit mehr Kräfte Sicherungsaufgaben
übernehmen müssen. Auf diese Fälle wollen wir vorbereitet sein. Das gebietet auch unsere Verantwortung gegenüber den Frauen und Männern in Uniform. Einsätze
dieser Reserve werden stets zeitlich befristet sein und
erst nach Befassung des Auswärtigen Ausschusses und
des Verteidigungsausschusses erfolgen.

Diese Neumandatierung ist ein Teil des in London
beschlossenen breiten politischen Ansatzes für eine
Übergabe der Verantwortung. Ich danke ausdrücklich
Bundesverteidigungsminister zu Guttenberg für die vertrauensvolle Zusammenarbeit bei der Neufassung des
Mandates.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wer die Übergabe der Verantwortung in den
kommenden Jahren schaffen will, der muss heute seine
Anstrengungen verstärken. Wir tun heute mehr, um uns
eine klare Abzugsperspektive zu erarbeiten: Anfang
nächsten Jahres wollen wir in Abstimmung mit der afghanischen Regierung und unseren internationalen Partnern damit beginnen, regional die Sicherheitsverantwortung an die Afghanen zu übergeben. Ende des Jahres
2011 wollen wir so weit sein, unser eigenes Bundeswehrkontingent reduzieren zu können. Im Jahr 2014
wollen wir Präsident Karzais Zielmarke erreichen, dass
die Afghanen die Verantwortung für ihre Sicherheit im
ganzen Land selbst übernehmen.

Das ist eine realistische Perspektive, auf die wir hinarbeiten wollen und werden. Aber es ist kein konkretes
Abzugsdatum. Ein solches zu nennen, wäre eine Ermutigung der Terroristen, also ein Fehler.

Zu einer ehrlichen Bestandsaufnahme gehört auch,
die Realitäten in Afghanistan so zu benennen, wie sie
sind.

Die Bundesregierung hat sehr sorgfältig die Frage geprüft, wie die Lage im Norden Afghanistans zu bewerten
ist. Die Intensität der mit Waffengewalt ausgetragenen
Auseinandersetzung mit Aufständischen und deren miliBundesminister Dr. Guido Westerwelle
tärischer Organisation führt uns zu der Bewertung, die
Einsatzsituation von ISAF auch im Norden Afghanistans
als bewaffneten Konflikt im Sinne des humanitären Völkerrechts zu qualifizieren. Ob uns das politisch gefällt
oder nicht, so ist die Lage. Ob wir es so nennen oder
nicht, so ist die Lage. Die Lage beim Namen zu nennen,
sind wir all denen schuldig, die sich vor Ort den Gefahren aussetzen.

Diese rechtliche Qualifizierung der objektiven Einsatzsituation von ISAF hat Konsequenzen für die Handlungsbefugnisse der Soldaten, für die Befehlsgebung
und für die Beurteilung des Verhaltens von Soldaten in
strafrechtlicher Hinsicht. Sie hat keine Auswirkungen
auf das Mandat, für das wir um Zustimmung bitten. Sie
hat auch keine Auswirkungen auf den Einsatz unserer
Polizisten. Unsere Polizisten wurden und werden ausschließlich im Norden Afghanistans und ausschließlich
zu Ausbildungszwecken eingesetzt. Für ihren Einsatz ist
entscheidend, dass wir ihn angesichts der tatsächlichen
Sicherheitslage verantworten können. Fürsorge hat
höchste Priorität. Unsere Polizisten arbeiten nur dort, wo
die Bundeswehr für Sicherheit eintritt. Darauf haben wir
uns auch mit den Ländern einvernehmlich verständigt.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die Bundesregierung hat vor der Londoner
Konferenz ein umfassendes Konzept für Afghanistan
vorgelegt. Die Kernelemente unseres Konzepts finden
sich in den Ergebnissen von London wieder. Wenn Sie
unvoreingenommen prüfen, was wir in London erreicht
haben, werden Sie vieles wiedererkennen, was auf Anregungen und kritische Fragen aus diesem Hohen Haus zurückgeht. Die enge Einbindung des Parlamentes ist mir
sehr wichtig. Die Ergebnisse der Konferenz sind nicht
nur ein Erfolg der Teilnehmerstaaten, sie sind gewiss
nicht nur ein Erfolg der Bundesregierung; es handelt sich
um einen Erfolg für alle, die in diesem Hause zur Neuausrichtung unseres Engagements beigetragen haben,
aus allen Fraktionen. Es ist also auch Ihr Erfolg. Ich bitte
Sie daher, dass Sie der Versuchung widerstehen, das
Notwendige und Richtige zu unterlassen. Das wäre der
Größe unserer Aufgabe und auch der Ernsthaftigkeit unseres Engagements nicht angemessen.

Lassen Sie mich zum Abschluss den mutigen Männern und Frauen danken, die in Afghanistan sich auch
von hohen Risiken nicht schrecken lassen und mit großem Einsatz tätig sind. Den zivilen Aufbauhelfern, den
Polizisten aus Bund und Ländern, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes und den tapferen Frauen und Männern der Bundeswehr gebührt unser
aller Respekt.

Ihnen und ihren Familien möchte ich von Herzen danken. Sie verdienen das Vertrauen der Bundesregierung
und des ganzen Bundestages. Ich bitte Sie daher um Zustimmung zum Antrag der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mit ein paar kurzen Bemerkungen etwas zur
Debatte beitragen, da ich mehrfach angesprochen worden bin.

Erstens. Als das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, habe ich mitnichten das Bundesverfassungsgericht und seine Entscheidung und vor allen Dingen auch
nicht diejenigen kritisiert, die ein schweres Schicksal haben.

Was ich kritisiert habe, sind die Debattenbeiträge, die am
Tag nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erfolgt sind.

Die Tinte unter der Urteilsverkündung war noch nicht
getrocknet, da haben Sie aus den Oppositionsfraktionen
erklärt,

jetzt habe sich das Thema der Entlastung der Bezieher
kleinerer und mittlerer Einkommen erledigt.

Ich habe darauf aufmerksam gemacht, dass das aus unserer Sicht ein Fehler ist, weil man alles, was man verteilen möchte, erst einmal erwirtschaften muss. Dabei
bleibe ich auch.

Ich bleibe auch dabei: Wenn man nach einem solchen
Urteil nur noch über die Verteilungsgerechtigkeit spricht
und nicht mehr über die Leistungsgerechtigkeit, dann
macht man einen Fehler in der Debatte.

Leistung muss sich lohnen, und wer arbeitet, muss mehr
als derjenige haben, der nicht arbeitet. Das werde ich
heute sagen und auch morgen noch.

Zweitens. Auf die Frage, was praktisch in der Politik
folgt, antworte ich:

Wir haben in der Koalition längst etwas vereinbart, was
in der alten Koalition aufgrund des anhaltenden Widerstands der Sozialdemokratie nicht möglich gewesen ist,
nämlich dass beispielsweise die Hinzuverdienstmöglichkeiten ausgebaut werden, damit es Brücken zurück
in die Arbeitswelt geben kann.

Wir haben im Sinne der Leistungsgerechtigkeit in dieser
Koalition auch vereinbart und auf den Weg gebracht,
dass das Schonvermögen für Hartz-IV-Empfänger, das
von Ihnen auf 250 Euro pro Lebensjahr festgesetzt worden ist, verdreifacht wird,

weil wir der Überzeugung sind, dass zur Leistungsgerechtigkeit auch zählt, dass derjenige, der ein Leben lang
vorgesorgt hat und dann einen Schicksalsschlag erleidet,
nicht alles abgeben muss.

So viel soziale Sensibilität haben Sie in den gesamten elf
Jahren nicht gezeigt wie wir in den ersten Monaten unserer neuen Regierung.

Drittens. Die Arbeitsministerin Frau von der Leyen
hat die volle Unterstützung der Koalition;

denn genau das, was ich hier gesagt habe, steht auch im
Koalitionsvertrag. Wir fordern Sie auf, der Erhöhung des
Schonvermögens zuzustimmen; denn eines wollen wir,
um der geschichtlichen Wahrheit die Ehre zu geben, unterstreichen: Diese Gesetze wurden von der SPD und
den Grünen verabschiedet. Sie haben verfassungswidDr. Guido Westerwelle

rige Gesetze beschlossen. Wir haben heute mit den Problemen fertigzuwerden, die Sie uns hinterlassen haben.

 Wenn Sie, Herr Kollege Ernst, das, was ich zu diesem

Thema gesagt und geschrieben habe, in vollem Umfange
wahrgenommen hätten, und nicht nur das gehört hätten,
was Sie hören wollten, um daraus einen parteipolitischen
Vorteil zu ziehen, dann hätten Sie drei Punkte meinen
Veröffentlichungen entnehmen können.

Erstens. Die OECD hat uns gerade vor wenigen Tagen bescheinigt, dass sich in Deutschland die Aufnahme
von Arbeit oft genug deshalb nicht lohnt, weil der
Steuer- und Abgabenstaat zu früh und zu kräftig zulangt.

- Herr Kollege, Sie haben mir eine Frage gestellt. Bevor
Sie eine Attacke bekommen und umfallen,

hören Sie doch einen Augenblick zu! - Wir in der Koalition haben deshalb vereinbart, dass die Familien gleich
am Anfang entlastet werden. Wir haben die Kinderfreibeträge erhöht, und wir haben das Kindergeld erhöht.
Das ist ein wichtiger Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit,
von dieser Koalition beschlossen.

Zweitens. Was die Frage der Mindestlöhne angeht:
Herr Kollege, die Koalition hat bereits im Dezember
vereinbart, dass branchenspezifische Mindestlöhne,
wenn sie einvernehmlich im Tarifausschuss beantragt
werden,

selbstverständlich genehmigt und eingeführt werden
können. Wogegen wir uns wehren, ist, dass wir für die
gesamte Republik einen einheitlichen Mindestlohn festsetzen, unter Verkennung der völlig unterschiedlichen
Lebensverhältnisse. Es geht nicht um die Frage, ob es in
bestimmten Branchen einen Mindestlohn geben kann;
das haben wir längst in der Koalition vereinbart. Es geht
um Folgendes: Es ist ein Fehler, die Arbeitslosigkeit, gerade die Jugendarbeitslosigkeit, hochzutreiben,

indem man für ganz Deutschland einen flächendeckenden Mindestlohn festsetzt. Eine Steuer- und Abgabensenkung ist aus unserer Sicht der richtige Weg.

Schließlich geht es natürlich um die Frage, was daraus für die Steuerpolitik folgt.

Es geht um den Mittelstandsbauch. Aus unserer Sicht ist
es absolut notwendig, dass wir die Aufnahme von Arbeit
erleichtern, indem vor allen Dingen die Bezieher kleiner
und mittlerer Einkommen bei Steuern und Abgaben entlastet werden.

Wer das vergisst, der sorgt dafür, dass in Deutschland die
Leistungsungerechtigkeit wächst. Wenn sich Leistungs2056

ungerechtigkeit in Deutschland breitmacht, dann werden
wir das Fundament unseres Sozialstaates verlieren. Wer
Leistungsgerechtigkeit vergisst, wird als Erstes die soziale Gerechtigkeit verlieren.

Frau Kollegin Kramme und andere, Sie haben hier bemerkenswerte Beispiele erwähnt. Von Folter und Hexenjagd war die Rede. Ich lese, das sei ein Ausflug in eine
rechte Politik. Ich möchte Ihnen als ein Liberaler

in aller Offenheit und mit aller Klarheit zurückgeben:
Wenn man in Deutschland Leistungsgerechtigkeit als
rechtsradikal ansieht, dann zeigt das nur, welch linkes
Gedankengut man mittlerweile im Kopf hat.

 Ich glaube, Herr Kollege, dass Sie einen wichtigen

Punkt ansprechen. Deswegen habe ich hier übrigens immer von der Senkung der Steuern und der Abgaben gesprochen.

Beides ist Teil unserer Koalitionsvereinbarung. Beides
wollen wir als christlich-liberale Koalition durchsetzen.
Aber leider ist es nicht so, dass das Thema Steuern nicht
mehr zu besprechen wäre. Wir haben beispielsweise bei
den Kinderfreibeträgen etwas geschafft, was aus unserer
Sicht gerade für diejenigen wichtig ist, die Familien gegründet haben und dies oft genug als Armutsrisiko erleben mussten.

- Warten Sie doch bitte einen Augenblick! - Es ist aus
unserer Sicht nicht akzeptabel, dass nach unserem deutschen Steuerrecht für Kinder ein niedrigerer Freibetrag
als für Erwachsene gilt. Wir wollen, dass Kinder endlich
gleich und fair behandelt werden, dass sie wie Erwachsene behandelt werden. Das ist ein wichtiger Punkt.

Sie haben recht bezüglich der Abgaben. Eine Änderung ist Teil der Koalitionsvereinbarung und selbstverständlich auch unseres Regierungsprogramms. In diesem
Punkt stimmen wir sogar ausdrücklich überein. Was die
Analyse dessen, was zu tun ist, angeht, werden wir noch
reden müssen.

Herr Kollege Kuhn, Sie haben in dieser Debatte als
ein wichtiger Vertreter der Grünen gesprochen. Erlauben
Sie mir daher folgende Bemerkung: Was mir nicht gefällt - auch Sie haben diese Debatte beantragt -,

ist, wie schnell Sie vergessen haben, was Sie damals in
einer Sozialstaatsdebatte selbst gesagt haben. Ich zitiere
einmal, was Frau Künast am 21. August 2004 gesagt hat,
als die Gesetze beschlossen worden sind, die jetzt in
Karlsruhe kassiert wurden: Mit 1- oder 2-Euro-Jobs
könnten Arbeitslose Grünflächen pflegen oder ältere
Menschen betreuen.

Das sagte Renate Künast. Was nehmen Sie sich heraus,
dass Sie mir meine Kritik vorwerfen, liebe Frau Kollegin?

Zum Schluss möchte ich auf folgenden Punkt eingehen: Ich hoffe, dass wir diese Debatte erweitern, und
zwar um den wichtigsten Punkt der Sozialpolitik überhaupt, um die Bildungspolitik. Die damit verbundene
Entwicklung muss als soziale Herausforderung ernst genommen werden. Hier in Berlin - da regieren SPD und
Linkspartei - ist man wieder so weit, dass Gymnasiumsplätze nicht mehr nach Begabung vergeben, sondern im
Mangelfalle sogar verlost werden - „Lotterieglück für
Aufstiegschancen“. Wir haben uns da etwas anderes vorgestellt.

Deswegen muss diese Debatte geführt werden.

Endlich ist das erreicht worden, was erreicht werden
sollte. In den Mittelpunkt unserer Politik gehören nicht
einige Millionäre.

In den Mittelpunkt unserer Politik gehören vor allen
Dingen der Mittelstand und die Mittelschicht. Sie tragen
das Land; sie ziehen den Karren.

Das ist es, worauf die Bürger einen Anspruch haben:
dass Leistung sich lohnt. Diese Bürger erwirtschaften
nämlich, was Sie verteilen wollen, und deren Last darf
nicht immer schwerer gemacht werden.

 
Frau Kollegin Ferner,

Sie haben ja in Ihrem Beitrag durchaus wichtige Punkte
angesprochen. Ich habe vorab erst einmal eine Sache
hinzuzufügen: Sie kritisieren Zustände - Spitzensteuersatz, Kombilohn -, die Sie selber in Ihrer Regierungszeit
herbeigeführt haben.

Ich verstehe das nicht. Ist das nun eine Abrechnung mit
der Politik Ihrer Partei, oder was haben Sie hier gerade
veranstaltet?

Auf einen weiteren Punkt muss aufmerksam gemacht
werden: Kindergeld und Freibeträge. Ich habe übrigens, als ich gesprochen habe, beides auch genannt. Sie
haben völlig recht: Der Kinderfreibetrag greift erst ab einem bestimmten Einkommensniveau. Da sind wir uns
völlig einig. Deswegen hat diese Koalition zweierlei getan: Wir haben die Kinderfreibeträge erhöht, und wir haben gleichzeitig das Kindergeld erhöht.

Damit Sie einmal wissen, wie viel wofür ausgegeben
wird: 4,2 Milliarden Euro für die Erhöhung des Kindergeldes, 400 Millionen Euro für die Erhöhung der Freibeträge. Sie sehen, wie sozial ausgewogen das ist, was
diese Koalition beschlossen hat.

Schließlich sagten Sie, wir machten eine Steuerpolitik
für einige wenige. Ich glaube, es gibt Bereiche, über die
wir ruhig streiten sollten.

- Darüber können wir gerne streiten. - Aber über eine
Frage bitte ich Sie doch wirklich einmal einen Augenblick nachzudenken: Kennen Sie wirklich irgendeinen
Reichen in Deutschland, der der Erhöhung des Kindergeldes entgegengefiebert hätte? Wir haben hier eine
Politik für die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen gemacht. Diese müssen in Deutschland gestärkt und unterstützt werden. Das ist der entscheidende
Unterschied.

Nun zur Frage der Bildungspolitik und des Losglücks: Frau Ferner, ich selbst habe erst eine Realschule
besucht. Ich habe sehr von den Bemühungen der sozialliberalen Koalition, Bildung als Bürgerrecht zu verankern, profitiert; denn die Durchlässigkeit des Bildungssystems ist in den 70er-Jahren hart errungen worden.

Als jemand, der erst auf einer Realschule war, der
dann auf das Gymnasium wechseln durfte, kann ich Ihnen nur ganz persönlich sagen: Niemand soll sich herausreden, wenn er wie Ihre Partei in Berlin Gymnasialplätze per Losentscheid vergeben will.

Die Zukunftschancen von jungen Menschen von Lotterieglück abhängig zu machen, das gibt es nirgendwo in
Deutschland,

nur im rot-rot regierten Berlin. Das ist unerträglich,
meine sehr geehrten Damen und Herren.

Niemand soll sich herausreden. Diese Katastrophe, diesen Skandal verantworten Sie von Rot-Rot.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! In der letzten Lesung soll zunächst und hauptsächlich das Parlament zu Wort kommen, daher stehen
mir nur wenige Minuten zu. Bevor ich zu der Friedenspolitik und einem wichtigen Anliegen komme, das uns
alle hier in diesem Hause noch beschäftigen wird, will
ich aber drei Vorbemerkungen machen.
Erstens möchte ich mich bei den Berichterstattern und
bei dem gesamten Haushaltsausschuss sehr herzlich bedanken. Ich danke Ihnen, Herr Frankenhauser, Herr
Brandner, Herr Koppelin, Herr Kindler und Herr Leutert.
Ich möchte mich ausdrücklich auch im Namen des gesamten Auswärtigen Amtes für die vorzügliche Zusammenarbeit bedanken.

Zweitens, Frau Kollegin Künast, habe ich heute Morgen Ihre Rede - wie die gesamte Debatte - aufmerksam
verfolgt. Sie haben uns als neue Bundesregierung und
auch mich mit kritischem Unterton aufgefordert, mich
mehr um den skandalösen Anstieg der deutschen Rüstungsexporte zu kümmern. Ich möchte zunächst einmal
wiedergeben, was am 15. März 2010 von dem Institut

SIPRI in Stockholm, das das herausgefunden und kritisiert hat, dazu gesagt worden ist, weil hier der Eindruck
erweckt wird, als hätte diese neue Bundesregierung in
den letzten Wochen ganz schnell noch ein paar U-Boote
gebaut und in die Welt exportiert. Ich zitiere aus einer
Meldung dazu:

Wenig Verständnis zeigte der Brite für die Kritik
von Grünen-Chefin Claudia Roth am Anstieg der
deutschen Rüstungsexporte:

- Jetzt kommt das wörtliche Zitat. „Die meisten Verträge, die diese Verdoppelung bewirkt haben, wurden ja während der rot-grünen Regierungszeit abgeschlossen.“

Drittens, Frau Kollegin Künast, haben Sie mir vorgeworfen, ich hätte Brasilien nicht entdeckt.

- Dann haben Sie es eben festgestellt. Ich glaube, das ist
eine historische Tatsache, auf die wir uns zwanglos verständigen können.

Ich möchte Ihnen Folgendes dazu sagen: Brasilien
wurde vom Portugiesen Cabral entdeckt. Er reiste mit
13 Schiffen. Man wusste in Portugal also schon vor
500 Jahren, dass Delegationen zur Wahrnehmung der eigenen Landesinteressen gelegentlich hilfreich sind.

 
Nein, ich gestatte jetzt keine Zwischenfrage.

Ich komme zu einem vierten Punkt, auf den ich inhaltlich eingehen möchte. Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Brandner. Sie haben völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass die auswärtige Politik und auch dieser
Haushalt wesentlich von Kontinuität geprägt sind. Dabei
bleibt es auch.

Es geht hierbei nicht um einen Übergangsetat, sondern
ich habe bereits in der letzten Legislaturperiode - ich
werde das als Bundesminister künftig auch in dieser Legislaturperiode tun - immer wieder ausdrücklich gewürdigt, dass insbesondere unter Bundesaußenminister
Steinmeier ein Aufwuchs in der Auswärtigen Kulturund Bildungspolitik möglich geworden ist.

Davon werde ich nichts zurückzunehmen. Ich habe die
Absicht, diese Politik fortzusetzen. Ich bitte Sie - bei aller Kritik in anderen Bereichen - um Ihre Unterstützung,
weil die Stunde kommen wird, in der ich im Haushaltsausschuss um die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik werde ringen müssen.

Das sage ich an die Adresse aller, weil ich glaube, dass
es die beste Visitenkarte für unser Land ist, wenn wir
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik fördern.

Das ist keine Attacke, sondern es ist ein Angebot, das
ich Ihnen unterbreiten möchte, weil ich glaube, dass ein
überparteiliches Interesse daran in diesem Hohen Hause
vorhanden ist.

Schließlich möchte ich einige Bemerkungen zu einem
Kernanliegen machen. Es gibt noch vieles zu besprechen. Vieles haben wir bereits im Auswärtigen Ausschuss besprochen. Wir werden in der nächsten Woche
über den Europäischen Auswärtigen Dienst sprechen,
der aufgebaut werden muss. Sie wissen, dass noch eine
Menge zu tun ist, damit in diesem Bereich die deutschen
Interessen wahrgenommen werden können und vor allen
Dingen dafür gesorgt wird, dass wir einen guten, schlagkräftigen und handlungsfähigen Europäischen Auswärtigen Dienst bekommen. Ich kann Ihnen ankündigen: Da
gibt es noch manches zu tun.

Es gibt Bereiche der Wirtschaftsförderung, über die
wir hier im Hohen Hause noch kontrovers diskutieren
werden. Ich hoffe allerdings, dass wir in einem Bereich
eine Gemeinsamkeit haben. Bisher war es ein Kernbestandteil deutscher Außenpolitik, dass deutsche Außenpolitik Friedenspolitik ist.

- Ich sage: Friedenspolitik ist. Ich glaube, anders als Sie,
Herr Kollege Gehrcke: Wenn deutsche Außenpolitik in
den vergangenen Jahrzehnten keine Friedenspolitik gewesen wäre, dann hätten wir das Glück der deutschen
Einheit niemals erlebt. Davon bin ich fest überzeugt.

Es geht nicht darum, wer was gemacht hat: Willy
Brandt, Walter Scheel, Helmut Kohl oder Hans-Dietrich
Genscher. Das ist eine gemeinsame Auffassung.

Ich möchte Sie warnen: Wenn wir nicht aufpassen,
werden wir ein Jahrzehnt bekommen, das nicht ein Jahrzehnt der Abrüstung wird, sondern ein Jahrzehnt der
Aufrüstung werden kann.


Ich glaube, dass wir uns über dieses Problem in diesem
Hause - nicht heute, aber in vielen Fachdebatten - noch
detailliert unterhalten müssen.

Das ist in Wahrheit die Gefahr, die vor uns liegt, nämlich
dass wir nicht ein Jahrzehnt der Abrüstung erleben werden - wie es durch eine bemerkenswerte, hoffnungsvolle
Rede von Präsident Obama in Prag eigentlich ermöglicht
worden wäre -, sondern dass wir in diesem Jahrzehnt erleben, dass durch Staaten, die wir nicht auf dem Schirm
hatten, plötzlich die nukleare Verbreitung die Regel
wird.

Wir reden zu Recht über Menschenrechte. Das habe
ich getan, und das wissen Sie und Ihre Kollegen, die bei
den Reisen dabei gewesen sind. Wir reden beispielsweise über die Menschenrechtslage im Iran. Ich möchte
Sie darum bitten, dass wir uns alle gemeinsam an den
Kern des Problems erinnern. Es geht beim Thema Iran
- ich sage das deshalb, weil das derzeit in New York bei
den Vereinten Nationen verhandelt wird - um das zentrale Problem: Wenn wir es zulassen, dass sich ein Staat
die Option der atomaren Bewaffnung verschafft, nicht
mit der Völkergemeinschaft kooperiert und nicht für
Transparenz sorgt, dann ist es eine Frage der Zeit, bis
sich noch mehrere andere Staaten dieser Region - ich
sage Ihnen voraus: mehrere andere Staaten in der Welt in den nächsten zehn Jahren atomar bewaffnen werden.

Nukleare Nichtverbreitung hat schon immer zwei
Komponenten gehabt. Zum einen galt es, diejenigen, die
Atomwaffen haben wollen, davon abzubringen, dass sie
sich diese illegal beschaffen. Zum anderen gibt es eine
Verpflichtung der Atomstaaten, abzurüsten, übrigens
ohne dass konventionelle Kriege leichter geführt werden
können. Ich sage Ihnen voraus: Das wird - hoffentlich jenseits der ganzen tagespolitischen Hektik und jenseits
all dessen, was man in einer Demokratie kontrovers beraten muss, ein gemeinsames Kernanliegen sein. Darüber mache ich mir große Sorgen. Da gibt es Rückschritte, die man sehen muss, und zwar, was den Iran
angeht, sehr sorgenvoll, was die Frage des Nahen Ostens
angeht, sehr sorgenvoll, vor allem wenn man sich ansieht, dass jüngst, in der letzten Woche, die Siedlungspolitik mal eben fortgesetzt wurde. Es hat keinen Sinn,
darum herumzureden - jeder weiß, dass wir Freunde Israels sind -: Wer zu einem Friedensprozess kommen
möchte, muss auch bereit sein, die internationale Forderung nach einem Stopp der Siedlungspolitik zu erfüllen.
Das ist die Voraussetzung dafür, dass das gelingen kann.
Ich sage das beiden Seiten. Das ist die neue Dimension.

Das ist immer unsere Maßgabe gewesen: Wenn man
in diesem Hohen Hause etwas anspricht, ist das nicht immer Kritik am Vorgänger oder gleich eine Attacke gegenüber jemandem, der das bisher vielleicht nicht gemacht hat. Nein, die Herausforderung, die auf der
Tagesordnung steht, ist neu. Ich glaube, deutsche Außenpolitik hat zwei Markenzeichen: Abrüstung und Friedenspolitik. Das wollte ich zu dieser Generaldebatte
heute beitragen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Vor ziemlich genau einem Jahr hat Präsident Obama mit seiner berühmten Prager Rede ein wichtiges Signal für die weltweite
Abrüstung gegeben. Die unkontrollierte Weiterverbreitung von atomaren Waffen ist wohl eine der größten
Bedrohungen unserer Sicherheit. Diese Gefahr einzudämmen, ist eine Überlebensfrage. Deswegen sind Abrüstung und Rüstungskontrolle für die ganze Menschheit
von enormer Bedeutung. Es ist die große Menschheitsherausforderung.

Das Jahrzehnt hat gerade erst begonnen, und man darf
an dieses Thema nicht zu gelassen herangehen. Wir stehen am Beginn eines Jahrzehnts, bei dem sich noch entscheiden wird, ob es ein Jahrzehnt der Aufrüstung oder
der Abrüstung werden wird.

Die Bundesregierung stellt sich dieser Verantwortung.
Deswegen war es mir wichtig, den Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung gleich zu Jahresbeginn diesem Hohen Hause, dem Deutschen Bundestag, vorzulegen.

Im Koalitionsvertrag haben wir festgeschrieben, dass
Abrüstung und Rüstungskontrolle zentrale Bausteine einer globalen Sicherheitsarchitektur der Zukunft sind.
Redetext


Dies war für die Bundesregierung vom ersten Tag an
Leitfaden ihrer Politik, und dies ist auch der Kompass
für die kommenden Jahre.

Das nukleare Gleichgewicht des Schreckens, wie es
genannt wird, hat im letzten Jahrhundert dazu beigetragen, dass Europa nach dem Zweiten Weltkrieg nicht
noch einmal in Krieg und Zerstörung versunken ist.
Aber einiges, was während des Kalten Krieges richtig
war, ist heute überholt.

Die Abschreckungswirkung nuklearer Waffen wird zunehmend von der wachsenden Gefahr der Verbreitung
nuklearer Waffen überschattet.

Wir laufen Gefahr, dass sich in zehn Jahren die Zahl der
nuklear bewaffneten Länder womöglich verdoppelt, darunter Länder, die wir heute noch gar nicht auf dem
Schirm haben. Wir laufen Gefahr, dass nicht nur Staaten
Nuklearwaffen besitzen, sondern auch Terroristen.

Abrüstung und Rüstungskontrolle sind keine Anliegen von gestern; sie sind drängende Aufgaben der Gegenwart und der Zukunft. Abrüstung ist kein naiver
Idealismus. Abrüstungspolitik ist auch nicht weltfremd;
im Gegenteil: Es wäre weltfremd, Abrüstungspolitik
jetzt zu unterlassen.

Es ist kein Zufall, dass sich heute auf beiden Seiten des
Atlantiks Außenpolitiker für nukleare Abrüstung und für
eine atomwaffenfreie Welt einsetzen, die in ihrer aktiven
Zeit als Politiker und Staatsmänner mit guten Gründen
für die Abschreckung eingetreten sind. Helmut Schmidt,
Hans-Dietrich Genscher, Richard von Weizsäcker, Egon
Bahr fordern dasselbe wie Henry Kissinger, Sam Nunn,
George Shultz und William Perry.

Im letzten September haben die Staats- und Regierungschefs im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen den
Weg zu einer Welt ohne Atomwaffen vorgezeichnet. Ich
erinnere an die Resolution 1887 vom 24. September
2009. Sie haben in einer historischen Sitzung unter Leitung von Präsident Obama allen Staaten ins Stammbuch
geschrieben, diesen Weg der Abrüstung jetzt entschlossen zu gehen. Damit ist auch deutlich, dass Abrüstung
kein deutscher Sonderweg ist, sondern in die Politik der
Völkergemeinschaft eingebettet ist.

Das Nachfolgeabkommen zum START-Vertrag
zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und
Russland ist jetzt zum Greifen nahe. Wir setzen darauf,
dass die anstehenden ganz aktuellen Gespräche zu einem
Ergebnis führen können, sodass in wenigen Tagen - wir
hoffen darauf - vielleicht auch ein Abschluss möglich
wird. Ein erfolgreicher Abschluss wäre das Signal, dass
die beiden führenden Atommächte, die mehr als 90 Prozent aller Atomwaffen besitzen, ihre Abrüstungsverpflichtung ernst nehmen. Das Abkommen könnte auch
den Weg für weitere Verhandlungen ebnen, die das
Thema einer Reduzierung der Zahl der sogenannten taktischen Nuklearwaffen einschließen sollten.

Der Nichtverbreitungsvertrag schreibt drei elementare Prinzipien fest: erstens die Verpflichtung zur Nichtverbreitung, zweitens das Gebot allgemeiner und vollständiger Abrüstung und drittens übrigens auch das
unbestrittene Recht aller Staaten auf zivile Nutzung der
Kernenergie. Der Vertrag beruht auf einem gegenseitigen Versprechen. Der Selbstverpflichtung zur Nichtverbreitung steht die Selbstverpflichtung der Atomwaffenstaaten zur Abrüstung gegenüber. Es sind zwei Seiten
derselben Medaille.

Die Überprüfungskonferenz vor fünf Jahren - Sie
wissen es - scheiterte. Die Welt darf nicht noch einmal
fünf Jahre verstreichen lassen. Wir wollen einen Erfolg
bei der Überprüfungskonferenz im Mai in New York,
wir brauchen ein erneutes Bekenntnis aller Vertragsstaaten zu den Rechten und Pflichten des Vertrages, und wir
wollen einen Aktionsplan mit konkreten Schritten für
eine Stärkung der drei Grundprinzipien des Vertrages,
die ich eben benannt habe. Dafür wird sich die Bundesregierung einsetzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen, bis
heute hat der Iran den Nachweis nicht erbracht, dass
sein Nuklearprogramm ausschließlich friedliche Ziele
verfolgt. Ein nuklear bewaffneter Iran wäre nicht nur regional wie ein Funken im berühmten Pulverfass. Ein nuklear bewaffneter Iran würde auch das gesamte globale
Nichtverbreitungsregime gefährden. Das können und
das werden wir als Völkergemeinschaft nicht hinnehmen.

Alle Staaten, die außerhalb des Nichtverbreitungsvertrages Atomwaffenfähigkeit erlangt haben, bleiben aufgerufen, auf nukleare Bewaffnung zu verzichten und
dem Nichtverbreitungsvertrag beizutreten. Das Nichtverbreitungsregime wird durch jeden einzelnen Beitritt
stärker.

Auf dem Weg zu einer nuklearwaffenfreien Welt
brauchen wir aber mehr als den Nichtverbreitungsvertrag. Beim Außenministertreffen der G 8 am kommenden Dienstag in Ottawa können wir dafür die Grundlage
schaffen. Die G 8 vereinen mit den USA, mit Russland,
Frankreich und Großbritannien vier der fünf ständigen
Mitglieder des Sicherheitsrates. Das sind zugleich vier
der fünf anerkannten Atommächte. Ich werde mich in
Ottawa für eine gemeinsame Position der G 8 zur Abrüstung und zur Rüstungskontrolle einsetzen. Wenn die G 8
mit einer Stimme sprechen, dann können wir für Abrüstung und Nichtverbreitung Beachtliches erreichen.

Nötig ist auch ein weltweit verbindliches Vertragsregime, um waffenfähiges Material konsequent zu kontrollieren, bevor es einer militärischen Verwendung zugeführt wird. Nur so können wir ausschließen, dass
Nuklearmaterial in die falschen Hände gerät. Auf dem

Nukleargipfel in Washington wird sich die Bundeskanzlerin dafür einsetzen.

Wir brauchen Fortschritte aber auch beim Atomwaffenteststopp-Abkommen. 182 Staaten haben dieses
Abkommen unterzeichnet, 151 haben es ratifiziert. Obwohl die überwältigende Mehrheit der Staatengemeinschaft dieses Abkommen will, ist es bis heute nicht in
Kraft. Wir appellieren an die Staaten, deren Beitritt für
das Inkrafttreten noch notwendig ist, dass sie diesen
längst überfälligen Schritt endlich tun.

Abrüstung und Rüstungskontrolle, unsere Verteidigungsfähigkeit und eine verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik sind unverzichtbare Bestandteile der
umfassenden Sicherheits- und Friedenspolitik der Bundesregierung. Das Nordatlantische Bündnis ist und
bleibt das Fundament unserer Sicherheit. Die zentrale
Aufgabe der NATO bleibt das gegenseitige Versprechen
aller Bündnispartner zu Beistand und zu gemeinsamer
Verteidigung. Ich sage das ausdrücklich, weil das für
viele Staaten von großem Interesse ist und weil sie auch
bei dieser Frage Sicherheit und ein klares Bekenntnis erwarten. Art. 5 des Washingtoner Vertrages ist auch in
Zukunft Rückgrat des Bündnisses.

Die Zukunftsfähigkeit der NATO bestimmt aber auch
über die Zukunftsfähigkeit aller Bündnispartner. Daher
ist es so wichtig, dass die NATO die richtigen Antworten
auf die veränderte globale Sicherheitssituation findet.
Bis zum NATO-Gipfel in Lissabon im November erarbeitet das Bündnis ein neues strategisches Konzept. Die
NATO muss wieder zu einem politischen Ort werden, an
dem wir uns mit unseren Verbündeten über die gesamte
Bandbreite gemeinsamer Sicherheitspolitik verständigen. Abrüstung und Rüstungskontrolle gehören auch in
die NATO.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich habe gemeinsam mit meinen Kollegen aus
den Niederlanden, aus Belgien, Luxemburg und Norwegen eine Debatte angestoßen, damit das entscheidende
Zukunftsthema „Abrüstung und Rüstungskontrolle“ wieder zum festen Bestandteil der Bündnispolitik wird. Wir
werden uns Ende April in Tallinn für diese Position im
Bündnis einsetzen.

Ohne eine enge Partnerschaft mit Russland ist die
europäische Sicherheitsarchitektur bestenfalls unvollständig. Deutschlands Sicherheit ist am besten gewährleistet, wenn es eine umfassende Sicherheit von Vancouver bis Wladiwostok gibt. Deswegen ist die Kooperation
mit Russland so wichtig. In der Frage der Raketenabwehr sollten wir keine Mühe scheuen, gemeinsame und
kooperative Lösungen zu finden. Ich bin auch zuversichtlich, dass wir über die Reduzierung und Abschaffung taktischer Nuklearwaffen sprechen können und
sprechen werden.

Das setzt einen Prozess voraus, der mit mehr Transparenz beginnt, Vertrauen aufbaut und in nachprüfbaren
vertraglichen Vereinbarungen münden kann und soll.
Diese Waffen sind Relikte des Kalten Krieges, sie haben
keinen militärischen Sinn mehr, sie schaffen keine Sicherheit, und sie haben deshalb nach Auffassung der
Bundesregierung auch keine Zukunft.

Aber auch das muss klar hinzugefügt werden: Dass wir
über den Abzug der in Deutschland verbliebenen Atomwaffen nur innerhalb des Bündnisses und mit unseren
Verbündeten gemeinsam entscheiden, ist eine Selbstverständlichkeit.

Nukleare Abrüstung und Rüstungskontrolle sind das
Gebot unserer Zeit, weil diese Waffen mit ihrem Vernichtungspotenzial die gesamte Menschheit bedrohen.
Es liegt aber auf der Hand, dass wir darüber die konventionelle Abrüstung nicht vernachlässigen dürfen. Nukleare Abrüstung darf nicht dazu führen, dass konventionelle Kriege wieder leichter führbar werden. Deswegen
gehen nukleare Abrüstung und konventionelle Abrüstung nach Auffassung der Bundesregierung Hand in
Hand.

Wir brauchen einen offenen Dialog zwischen der NATO
und Russland, um den Vertrag über Konventionelle
Streitkräfte in Europa, den KSE-Vertrag, neu zu beleben
und an die Erfordernisse unserer Zeit anzupassen.

Dass die Stimme Deutschlands in den internationalen
Debatten zur Abrüstung gehört wird, ist auch der über
Jahrzehnte gewachsenen Glaubwürdigkeit deutscher
Friedenspolitik zu verdanken. Mit diesem Pfund, das wir
uns in der Demokratie der Bundesrepublik Deutschland
gemeinsam erarbeitet haben, können wir heute wuchern.
Ich mache mir keine Illusionen - ich weiß, dass Sie das
genauso sehen -, dass der Weg einfach sein wird. Abrüstung und vertragliche Rüstungskontrolle sind dicke Bretter, die wir beharrlich bohren werden. Ich freue mich,
dass die Bundesregierung dabei auf die breite Unterstützung dieses Hohen Hauses bauen kann. Ich danke allen
Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und natürlich auch den Kollegen meiner eigenen Fraktion, die
diesen Kurs deutscher Sicherheits- und Friedenspolitik
mit Rat und Tat unterstützen. Den interfraktionellen Antrag, der die überwältigende Mehrheit dieses Hohen
Hauses hinter sich vereint, verstehen wir in der Bundesregierung als Auftrag und als Verpflichtung. Es ist gut
und richtig - es ist auch wichtig für unsere Bürger, dies


zu wissen und zu sehen -, dass wir in diesen Schicksalsfragen ein gemeinsames Fundament in diesem Hohen
Hause haben.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Ich möchte Ihnen noch einmal helfen. Ich darf mir erlauben, etwas zu zitieren, was längst im Internet veröffentlicht worden ist.

- Nein, Herr Kollege Oppermann, ich will noch einmal in
aller Ruhe versuchen, es deutlich zu machen. Es gibt einen Unterschied zwischen der Finanztransaktionsteuer
und der Financial Activities Tax. Ich weiß nicht, ob
Sie diesen Unterschied sehen.

Das ist ein fundamentaler Unterschied. Das eine hat der
IWF verworfen; das andere schlägt er vor.

Wenn Sie Ihrer Verantwortung nachkommen und im Interesse Deutschlands dem Vorhaben zustimmen können,
dann sagen wir Ja und kommen Ihnen auch entgegen.
Aber springen Sie endlich! Stellen Sie sich Ihrer Verantwortung!

Wir haben doch ein gemeinsames Ziel. Es weiß jeder,
dass wir diesen Spekulationen Einhalt gebieten müssen.
Lassen Sie doch einen Augenblick die Vorurteile weg,
die Sie selber haben. Wir müssen erkennen, dass wir
- auch für unser Land - eine Aufgabe zu erfüllen haben.
Ich möchte Ihnen die Bewertung des IWF vortragen,
zu der er in einer Studie gekommen ist. Sie ist mittlerweile
im Internet nachzulesen. Zur Finanztransaktionsteuer
heißt es dort, dass sie die Hauptursachen finanzieller
Instabilität unberücksichtigt lässt. Eine Finanztransaktionsteuer würde keinem der wichtigen Faktoren
Rechnung tragen, die systemische Risiken verursachen.
Weiter heißt es in der Studie: Zweifellos würde ein Teil
der Belastung von Inhabern und Managern der Finanzinstitutionen getragen. Aber ein großer Teil der Belastung würde an die Nutzer von Finanzdienstleistungen in
Form von geringen Sparerträgen, höheren Kreditkosten
bzw. höheren Preisen für Endprodukte weitergegeben
werden.

Was nutzt denn eine Regel, die am Ende Otto Normalverbraucher trifft, aber niemanden, der eigentlich
haften sollte. Was Sie vorschlagen, ist doch grob unvernünftig.

Dagegen wenden wir uns.

Es gibt Situationen, in denen man Haltung zeigen
muss.

Enthaltung ist keine Haltung.

Beschließen Sie im Deutschen Bundestag, was Sie
wollen, legen Sie meinetwegen Anträge vor, in dem in
jedem Schimpf und Schande über die Regierung ausgegossen wird, aber stehen Sie bei der Frage der Bürgschaft zu Ihrer Verantwortung, sagen Sie Ja! Wir sind Ihnen jetzt einen großen Schritt entgegengekommen.

Jetzt liegt es an Ihnen, dass Sie Ihr Herz über die Hürde
werfen, nicht für Sie, nicht für uns, nicht für die Wahl
am Sonntag, sondern für unser Land und für unsere Bürger. Das ist die Voraussetzung dafür, dass Sie hier sitzen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir spüren, dass wir heute eine Entscheidung von
einer gewaltigen Tragweite fällen. Ich gehe davon aus,
dass diese Entscheidung heute keinem leichtfällt. Dennoch muss sich jeder Abgeordnete heute entscheiden,
weil wir eine große Verantwortung tragen: für die Zukunft unseres Landes, unserer Währung und auch für die
Zukunft Europas. Es geht bei dieser Debatte heute nicht
um einen Wahlsonntag. Es geht darum, Schaden von unserem Volk abzuwenden.

Ich glaube, meine Damen und Herren, wir alle spüren,
dass Europa vor einer sehr schweren Bewährungsprobe
steht. Es ist bedauerlich, dass sehr viele in diesen Tagen
am Nutzen Europas zweifeln. Viele, auch viele Bürgerinnen und Bürger, fragen sich in diesen Tagen, was uns
Europa kostet. Am Anfang möchte ich aber unterstreichen: Wir wollen auch nie vergessen, was uns Europa
wert ist.

An jeden gerichtet, den es betrifft, will ich hinzufügen
- ich vermute, dass in diesem Punkt unverändert eine
Gemeinsamkeit der Demokraten besteht -: Wenn Europa
nicht mehr gebracht hätte, als dass wir auf diesem Kontinent seit Jahrzehnten in Frieden leben können, dann
hätte sich Europa schon gelohnt.

Europa ist eine Schicksalsfrage, eine Friedensfrage, eine
Wohlstandsversicherung für alle Bürgerinnen und Bürger auf diesem Kontinent.

Herr Kollege Gabriel - ich will mit dem, was uns verbindet, beginnen -, ich unterstütze, was Sie zum Ausdruck gebracht haben: Manches, was über Griechenland gesagt worden ist, war geprägt von einer
Abschätzigkeit gegenüber einem demokratischen Volk,
einem Partner und Freund in Europa,

die in keiner Weise akzeptabel ist.

Weil das griechische Parlament und die griechische
Regierung gestern Nacht eine schwere Entscheidung zu
treffen hatten, möchte ich ausdrücklich sagen: Ich habe
großen Respekt

vor dem griechischen Parlament und vor der griechischen Regierung, dass sie dieses harte Sparprogramm
verabschiedet haben und es jetzt in der Praxis durchsetzen wollen.

Ich stelle mir manchmal vor, wir in Deutschland würden
Vergleichbares zu bewältigen haben. Ich betone nachdrücklich: Ich habe großen Respekt davor, wie sich Griechenland entschieden hat.

Die Lage ist sehr ernst, und niemand kann so tun, als
wären wir mit der heutigen Entscheidung schon über den
Berg. Worum es jetzt geht, ist, dass wir den Brand löschen müssen, damit sich in Europa kein Flächenbrand
ausbreitet. Wir müssen gleichzeitig die Brandursache bekämpfen.

Zu beidem will ich etwas sagen:

Erstens. Wir sind bereit, Griechenland mit einer
Bürgschaft zu unterstützen, weil Griechenland bereit
ist, ein einschneidendes, aber notwendiges Sparprogramm zu beschließen, und es jetzt auch gegen viele Widerstände durchsetzt. Das ist und bleibt die richtige Reihenfolge. Wer der Bundesregierung heute vorwirft, sie

hätte bereits vor Monaten einen Scheck ausstellen sollen, der verkennt, dass wir dieses ehrgeizige Sparprogramm in Griechenland dann niemals gesehen hätten.

Es kann nicht derjenige der bessere Europäer sein, der
einen Blankoscheck ausstellt. Der bessere Europäer ist
derjenige, der nachhaltig auch die strukturellen Ursachen der Krise bekämpft.

Diejenigen, die an den Beratungen teilgenommen haben oder das nachgelesen haben, wissen, dass genau das
vom Bundesbankpräsidenten erklärt wurde, zum Beispiel in der Anhörung des Haushaltsausschusses. Es geht
nicht allein um Geld. Griechenland muss auf Dauer auch
die strukturellen Reformen durchsetzen, damit das,
worüber wir heute reden, kein Fass ohne Boden ist. Wir
müssen dafür sorgen, dass das Programm nachhaltig ist.
Deswegen ist es richtig, dass der mit dem IWF und der
Europäischen Union vereinbarte, schmerzhafte Sanierungskurs jetzt eingeschlagen wird. Er ist die Chance zur
Überwindung der Krise. Geld allein hätte hier nicht geholfen, sondern es müssen Strukturpakete in Griechenland und, was die Folgen der Krise angeht, in Europa beschlossen werden.

 
Ich würde meine Rede gerne fortführen, wenn Sie erlauben.

Wir ziehen die richtigen Lehren aus der Krise. Europa
braucht Veränderungen. Das ist der zweite Punkt, über
den ich sprechen möchte, weil wir die Brandursachen
jetzt entschlossen zu bekämpfen haben.

Dazu haben wir als Koalitionsfraktionen in unserem Antrag eine Fülle von Maßnahmen aufgeschrieben.

Ich möchte zunächst einiges zu den Einzelvorschlägen sagen, Herr Kollege Gabriel.

Der Debatte konnte ich entnehmen, dass es Punkte gibt,
bei denen wir uns einig sind. Gestern haben wir uns unterhalten, und wir waren in einigen Punkten sehr nahe
beieinander, um es einmal offen zu formulieren.
Unser Antrag enthält Punkte, die wir alle als richtig
erkannt haben. Wir wissen doch, dass wir in Europa jetzt
dafür sorgen müssen, dass sich das nicht wiederholt,
dass wir zumindest die Chance minimieren müssen, dass
sich so etwas wiederholt. Zum Beispiel ist es notwendig,
dass wir in Europa eine unabhängige Ratingagentur
schaffen. Ob sie öffentlich-rechtlich sein muss, lasse ich
einmal dahingestellt. Ich glaube, dass das die Glaubwürdigkeit einer solchen Ratingagentur, die Staaten bewertet, eher relativieren könnte. Aber wir brauchen eine
unabhängige Ratingagentur in Europa, weil es nicht akzeptabel ist, dass Ratingagenturen Finanzprodukte entwickeln und sie anschließend auch noch bewerten. Da
besteht eine Interessenkollision. Dagegen muss man in
diesem Hohen Hause gemeinsam vorgehen.

Wir sind uns auch bezüglich Eurostat einig. Wir sind
uns doch einig, dass wir es nicht akzeptieren können,
dass ein Land über längere Zeit falsche Zahlen nennt und
damit durchkommt. Deswegen sind wir uns einig darüber, dass die europäische Statistikbehörde wirkliche
Kontrollrechte und Eingriffsrechte bekommen muss, das
heißt, dass sie wirklich in die Bücher schauen kann. Wir
sind gemeinsam der Überzeugung, dass das notwendig
ist. Also könnten wir uns darauf doch verständigen.

Zum Dritten sind wir auch der Überzeugung, dass es
Konsequenzen haben muss, wenn ein Land über lange
Zeit gegen den Konsolidierungskurs verstößt, wenn sich
ein Land dauerhaft nicht an das Prinzip der soliden
Haushaltsführung, die wir in Europa vereinbart haben,
hält. Ich rede nicht über den Wirtschafts- und Stabilitätspakt und deren Aufweichung, sondern ich spreche vor
allem davon, dass es schnelle Reaktionen geben muss.
Auch darin sind wir uns in diesem Hause eigentlich einig, indem wir beispielsweise dafür sind, jemandem, der
sich auf Dauer falsch verhält, die europäischen Finanzmittel entsprechend zu sperren. Ich denke, dass das sehr
viel schneller und wirkungsvoller ist als das bisherige
Verfahren mit blauen Briefen, langjährigen Reaktionen
und am Ende Strafzahlungen. Es muss schnell gehandelt
werden. Auch darin sind wir uns einig.

In Wahrheit geht es um einen anderen Punkt - darin
sind wir uns nicht einig, wie ich der Debatte eben noch
einmal entnommen habe -, und zwar um die Finanztransaktionsteuer. Ich habe Ihre Antworten eben auf
Herrn Fricke so verstanden, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass es Ihnen im Wesentlichen darum geht, eine
Finanzsteuer in den Entschließungsantrag aufzunehmen. Das können wir gerne tun.

Wenn es Ihnen damit leicht wird und Sie damit in der
Lage sind, in dieser Stunde der Verantwortung auch dem
Paket, dem Antrag und der Bürgschaft zuzustimmen,
dann biete ich Ihnen an, dass wir das unter dem letzten
Spiegelstrich aufnehmen. Dann nehmen wir nach den


vorgelegten Vorschlägen genau das auf, was Sie in Ihrer
Antwort auf Herrn Kollegen Fricke verlangt haben, indem wir den Zusatz Bankenabgabe und Financial Activities Tax in Klammern aufnehmen. Das können wir sofort
mit aufnehmen, weil es genau das ist, was der IWF vorgelegt hat.

Springen Sie doch heute und nehmen Sie das Angebot
an!

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten
20 Jahren hat der westliche Balkan uns sehr schmerzlich
daran erinnert, dass Frieden in Europa nicht selbstverständlich ist. Wir mussten die leidvolle Erfahrung machen, dass Europa in den 90er-Jahren nicht in der Lage
war, die Rückkehr von Krieg und Zerstörung auf dem eigenen Kontinent zu verhindern. Die Erfahrung aus den
90er-Jahren, als Krieg und Zerstörung auf unserem eigenen Kontinent stattfanden, ist eine Mahnung, die zeigt:
Die europäische Einigung hat als Friedensprojekt eben
ausdrücklich nicht ausgedient. Gerade in diesen Tagen
sollte man das noch einmal sagen, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

Zwei Jahre nach der Unabhängigkeitserklärung ist die
Lage im Kosovo stabil. Die Verbesserung der Sicherheitslage ist der Erfolg des jahrelangen Einsatzes von
KFOR. Dieser Erfolg spiegelt sich auch in der veränderten Aufgabenstellung von KFOR wider: Weil KFOR erfolgreich war, können wir die Soldatinnen und Soldaten
seit dem vergangenen Jahr verstärkt für die Ausbildung
von Sicherheitskräften im Kosovo einsetzen. Weil
KFOR erfolgreich war, können wir jetzt, gemeinsam mit
unseren Verbündeten, die Missionsstärke deutlich verkleinern. Das Mandat, das ich dem Bundestag heute gemeinsam mit dem Bundesverteidigungsminister vorlege,
sieht eine Reduzierung der Obergrenze der Kräfte der
Bundeswehr von 3 500 auf 2 500 vor. Wir sind zuversichtlich, dass bald weitere Reduzierungen möglich werden. Militärisches Eingreifen - darin sind wir uns in diesem Hause einig - ist immer nur das allerletzte Mittel
der internationalen Politik. Dies ist eine Konstante der
deutschen Außenpolitik. Unser Ziel ist ein Kosovo, das
ohne ausländische Truppen für seine eigene Sicherheit
sorgen kann, und auf diesem Weg sind wir ein gutes
Stück vorangekommen.

Auf dem langen und sehr schwierigen Weg nach Europa muss das Kosovo noch enorme Herausforderungen
bewältigen. Das hat die EU-Kommission in ihrem Fortschrittsbericht 2009 festgestellt, und das soll auch nicht
verschwiegen werden. Die Defizite bei der Bekämpfung
von Korruption und organisierter Kriminalität wurden
darin ausdrücklich angemahnt. Trotz Wachstumsraten
zwischen 4 und 5 Prozent ist das Kosovo immer noch
das wirtschaftliche Schlusslicht in Europa. Über all diese
Probleme habe ich Anfang Mai mit Präsident Fatmir
Sejdiu gesprochen, und ich bin zuversichtlich, dass er
sowie seine ganze Regierung diese Probleme seines Landes auch energisch angehen. Er kann dabei auf die Unterstützung Europas zählen. Mit der Rechtsstaatsmission
EULEX hat die Europäische Union Verantwortung übernommen. Sie will das Kosovo dabei unterstützen, zu einem gleichberechtigten und ebenbürtigen Teil Europas
zu werden.

Der Schlüssel zu einer europäischen Zukunft liegt vor
allem im Kosovo selbst. Das Kosovo soll schrittweise
für die Sicherheit im eigenen Land sorgen. Die Polizei
Kosovos hat in den letzten Monaten die Verantwortung
für serbisch-orthodoxe Klöster und andere schutzbedürftige Kulturstätten übernommen. Das hört sich in
Deutschland nicht sehr spektakulär an; aber angesichts
einer Geschichte der gegenseitigen Verletzungen ist es
eine wirklich beachtliche Leistung, ein bedeutender
Fortschritt. Wir sind immer leicht dabei, zu kritisieren,
wenn etwas von dem, was wir uns vorgenommen haben,
nicht gelingt. Aber wenn etwas gelingt, was wir uns gemeinsam überparteilich in diesem Hause vorgenommen
haben, dann darf dies auch einmal erwähnt werden und
positive Resonanz finden, so meine ich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Mit der Unabhängigkeit sind die Kosovo-Albaner zur
Mehrheit in ihrem Staat geworden. Mit der Anerkennung des Staates Kosovo verbindet die internationale
Gemeinschaft die Erwartung, dass das Kosovo mit dieser neuen Machtverteilung verantwortungsvoll umgeht.


Die Verfassung des neuen Staates garantiert die Sicherheit und Gleichberechtigung auch für die Kosovo-Serben, die dort lebenden Roma und andere Minderheiten.
Erst dann, wenn alle Ethnien im Kosovo in Freiheit und
Sicherheit leben können, wird das Kosovo zur Ruhe
kommen. Die Kommunalwahlen vom Herbst letzten
Jahres haben gezeigt, dass die Trennlinien zwischen den
ethnischen Gruppen nicht so eindeutig sind, wie es radikale Kräfte aller Gruppierungen immer wieder behaupten. In den mehrheitlich von ethnischen Serben bewohnten Gebieten im Süden des Kosovo haben sich viele
Menschen gegen einen Wahlboykott und für die Teilnahme entschieden. Auch das ist bemerkenswert und
sagt etwas über die Bevölkerung aus.

Frieden im Kosovo wird es aber auf Dauer nicht gegen Serbien, sondern nur mit Serbien geben. Dafür müssen wir die verantwortungsbewussten Kräfte im Kosovo
wie auch in Serbien stärken. Wir haben den Präsidenten
Boris Tadic darin bestärkt, eine Politik der Verständigung und des Ausgleichs entschlossen zu verfolgen. Vor
dem Mut und der Durchsetzungskraft, mit der er sich gegen diejenigen wendet, die auf Konfrontation und Zwiespalt setzen, habe ich - ich glaube, dass ich das nicht nur
für mich, sondern für die allermeisten Kollegen in diesem Hause sage - sehr großen Respekt. Die große Mehrheit der Menschen in Serbien und im Kosovo ist es leid,
dass ihnen die Demütigungen, Zerstörungen und Morde
der Balkankriege den Weg in die Zukunft verstellen.
Niemand wird die Opfer dieser Zeit vergessen. Kosovo
und Serbien gehen denselben Weg in die Zukunft. Es ist
ein europäischer Weg, über den wir sprechen.

Dass der westliche Balkan heute eine europäische
Perspektive hat, ist nicht zuletzt ein Verdienst der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr. Deswegen will ich
damit schließen - nicht als Pflichtübung, sondern in unser aller Namen von Herzen sprechend -: Sie verdienen
unsere Anerkennung und unsere Unterstützung. Ich
danke ihnen wie auch ihren Familien, Freunden und Angehörigen. Ihr Mut und ihre Tapferkeit machen diesen
Einsatz erst möglich. Ich bitte um eine breite Zustimmung für dieses Mandat.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Gabriel, noch einmal
in aller Form: Gute Besserung! Das ist an den Menschen
adressiert. Da Sie frisch operiert sind, dürfen Sie das kollegial hinnehmen, ohne gleich so zu reagieren, als wäre
in diesem Hohen Hause alles politisch gemeint.

Herr Kollege Gabriel, Ihre heutige Rede war für die
Motivlage Ihrer Entscheidungsfindung sehr erhellend,
und zwar für alle hier im Hause und für alle, die uns zuschauen.

Sie haben hier eine innenpolitische Generalabrechnung
mit der Bundesregierung gemacht. Das ist Ihr Recht als
Opposition. Das ist auch Ihre Pflicht als Opposition.
Aber es geht doch heute nicht darum, ob Sie die Regierung gut finden. Es geht darum: Wie stehen Sie zu Europa? Darüber wird heute entschieden.

Sie haben hier wunderbare Argumente eingeführt,
etwa dass im Jahresbericht der Regierung 2009 das Foto
von Herrn Steinmeier und nicht meines zu sehen ist. Ich
hätte Sie einmal sehen und hören wollen, wenn im Jahresbericht 2009 mein Foto zu sehen gewesen wäre.

Dann hätten Sie uns Steuergeldverschwendung vorgeworfen.

Herrgott noch mal! Ich kann Sie aber trösten: All das
sind doch Lappalien.

Dann haben Sie Bilanz gezogen. Sie haben gesagt:
Das Land ist in Armut, die Löhne sinken, die Spaltung
der Gesellschaft wird immer größer. - Entschuldigen Sie
bitte, Herr Kollege Gabriel. Was ist das für eine entsetzliche Bilanz für den Vorsitzenden einer Partei, die
Deutschland elf Jahre lang regiert hat!

Ich sitze seit ein paar Monaten auf der Regierungsbank
und soll für Ihre elf Jahre Regierungszeit haften. Das
geht zu weit.

Ich möchte auf eine Sache eingehen, nämlich auf die
Frage des Verfahrens selber. Ich habe die letzten elf
Jahre hier als Abgeordneter im Deutschen Bundestag die
ehrenwerte Aufgabe der Opposition wahrnehmen dürfen, denn zu jeder Demokratie gehört beides. Beide Aufgaben, Regierung und Opposition, sollte man ernst nehmen.

Ich kann Ihnen aber sagen: Ich habe hier in mehreren
Situationen erlebt, dass eine Regierung schnell handeln
musste. Ich erinnere mich beispielsweise auch daran
- ich bin damals Vorsitzender der FDP-Fraktion in der
Opposition gewesen -,

wie im Bundestag am 15. Oktober 2008 über das große
Bankenrettungspaket verhandelt worden ist.

- Ja, es ist richtig: Eine Woche ging das Verfahren; Herr
Kollege Gysi erinnert sich auch. Es war genauso wie
heute. Wir haben gemerkt: Das ist eine unglaublich
ernste Situation. Wir haben in der Nacht vom 9. auf den
10. Mai, morgens um halb drei die letzte Telefonkonferenz gemacht, weil wir schnell entscheiden mussten. Wir
haben unverzüglich, am nächsten Tag, nachmittags, die
Partei- und Fraktionsvorsitzenden eingeladen und sie unterrichtet. Wenn Sie behaupten, Sie seien nicht informiert worden, ist das nichts anderes als eine Täuschung
der Öffentlichkeit.

Herr Kollege Trittin, damals ist genau das verteilt
worden.

Vier von Ihren Repräsentanten saßen damals da, zwei
Parteivorsitzende und zwei Fraktionsvorsitzende. Zu
viert sind Sie angefahren. Jeder von Ihnen hat dieses
komplette Heft mit den Unterlagen bekommen. Zwei Erklärungen sind abgegeben worden. Staatssekretär
Asmussen hat auf die Frage: „Können Sie sicherstellen,
dass die Verträge über die sogenannte Zweckgesellschaft
dann schon schriftlich vorliegen?“ gesagt: Das kann ich
nicht sicherstellen, weil die Verhandlung mit allen Staaten geführt werden muss.

Bezüglich der Richtlinie ist die Frage gestellt worden:
Haben Sie das? Daraufhin ist das verteilt worden. Es ist
verteilt worden. Wenn Sie sagen, die Verfassung sei verBundesminister Dr. Guido Westerwelle
letzt worden, dann ist das nichts anderes als die Suche
nach einem innenpolitischen Grund, weil Sie heute keine
Verantwortung übernehmen wollen. Das ist in Wahrheit
der eigentliche Grund.

Ich möchte einmal das zitieren, was der damalige Finanzminister als Vertreter der Regierung gesagt hat. Ich
war damals ebenso wie die Kollegen von den Grünen
und von der Linkspartei in der Opposition. CDU/CSU
und SPD hatten eine riesige Mehrheit im Deutschen
Bundestag. Wir haben das damals verstanden. Wir haben
dem Bankenpaket zugestimmt. Wir haben gesagt: Wir
wissen, dass das notwendig ist. Auch wir waren damals
mit Ihrer Regierungspolitik nicht einverstanden, aber wir
haben gewusst: Es geht um Deutschland; jetzt muss man
stehen. Enthaltung ist aber kein Stehen. Das ist wankelmütig.

Zu den Abläufen hat der damalige Finanzminister gesagt:

Ich weiß, das ist eine Zumutung; aber in ungewöhnlichen Zeiten, in denen wir sind, und bei dem Problemdruck, unter dem wir stehen, sind ungewöhnliche Verfahren erforderlich.

Ja, wir wissen, das ist auch für das Parlament eine ganz
schwere Belastung. Deshalb hat der Haushaltsausschuss
gemeinsam entsprechende Regeln verabschiedet. Sie suchen aber nach Ausflüchten, weil Sie in Wahrheit innenpolitisch mit der Regierung abrechnen wollen. Dies ist
aber nicht die Stunde, um uns zu sagen: Frau Merkel ist
furchtbar, Herr Schäuble ist furchtbar, ich bin furchtbar!

Darum geht es überhaupt nicht. Es geht darum: Finden
Sie, dass Europa stehen soll, oder finden Sie, dass es fallen soll? Darum geht es heute.

In welche Gesellschaft haben Sie sich begeben?

In ganz Europa gibt es in allen Parlamenten Gruppen,
die das Vorgehen im Augenblick ablehnen, Linkspopulisten und Rechtspopulisten. Das ist Ihre Gesellschaft.

Das ist eine traurige Entwicklung. Sie sind in ganz Europa isoliert, und Sie wissen das auch. Die anderen
kämpfen für Europa, während Sie es heute fallen lassen.

In Ihren gestrigen Reden hörte man noch, zum Beispiel zu KFOR, wie wichtig Europa für den Frieden und
den Wohlstand ist. Das, worüber wir hier reden, ist kein
Altruismus. Es geht nicht darum, dass wir anderen Ländern einen Gefallen tun. Es geht darum, dass wir unsere
Währung schützen, dass wir unser Land schützen, dass
wir Europa als große Friedens- und auch Wohlstandsregion schützen. Darum geht es.

Es ist so oft die Rede von den Ländern in der Welt,
aber wer weiß denn eigentlich, dass der Wirtschaftsaustausch mit den Niederlanden ein größeres Volumen als
der mit ganz China hat?

Der Wohlstand in Europa hängt auch von unserer Entscheidung heute ab. Der Wohlstand der Deutschen hängt
an einer klaren europäischen Stabilität, und um die gilt
es heute zu ringen.

Sie müssen sich entscheiden. Suchen Sie nicht nach
Gründen, warum Sie Nein sagen, sondern bekennen Sie
sich endlich zu einer Haltung. Wir erwarten von Ihnen
nicht, dass Sie die Regierung unterstützen, aber Europa
müssen Sie heute beispringen. Das ist das Einzige, worum es geht.

Europa liegt im deutschen Interesse, und es geht auch
um die Arbeitsplätze in unserem Land.

Von Herrn Kollegen Schäuble und auch von anderen
Rednern ist das, wie ich finde, sehr gut auf den Punkt gebracht worden: Natürlich gibt es Exzesse auf den Märkten, und natürlich müssen wir sie gemeinsam bekämpfen. Wir wollen aber eines nicht vergessen: Die
Hauptursache dafür, dass diese Spekulationswelle überhaupt greifen konnte, ist, dass zu viele Staaten in Europa
in zu kurzer Zeit zu viele Schulden gemacht haben. Die
Spekulationswelle konnte überhaupt nur deshalb verfangen, weil die Fundamente durch zu viel Schulden sandig
geworden sind.

Deswegen haben wir zwei Aufgaben, um aus dieser
Krise zu lernen:

Aufgabe Nummer 1. Wir müssen in ganz Europa zu
einer stabilen Haushaltspolitik zurückkehren.

Aufgabe Nummer 2. Wir müssen die Finanzmärkte
regeln und für entsprechende Regeln sorgen.

Ich komme jetzt noch einmal zur Aufgabe Nummer 1.
Da Sie damit angefangen haben, will ich das hier noch
einmal ganz klar sagen: Wir haben in Europa zu viele
Staaten, die zu viel Schulden gemacht haben. Dadurch
sind sie zu wackelig geworden. Eines wollen wir hier
aber festhalten: Das ist nicht nur das Ergebnis von einigen Ländern, die unsolide gewirtschaftet haben, sondern
dafür trägt auch Deutschland eine Verantwortung. Das



kann man ganz einfach sagen: Die Aufweichung des
Stabilitätspaktes, die unter der rot-grünen Bundesregierung beschlossen worden ist, war ein historischer Fehler.
Dass Sie sich heute weigern, die Folgen dieses Fehlers
mit zu beheben, wiegt aber doppelt schwer.

Wir haben in Europa - das können wir gar nicht im
Alleingang - selbstverständlich auch Maßnahmen ergriffen. Deswegen ist es die richtige Entscheidung der Bundesregierung gewesen, dass wir nicht einfach einen
Scheck ausgestellt und gesagt haben, wir lösen die Probleme mit Geld, sondern dass wir gesagt haben: Wer unter den Schutzschirm will, der muss auch bereit sein,
seine Hausaufgaben zu erledigen und zu einer soliden
Haushaltspolitik zurückzukehren.

Sie waren diejenigen, die uns vor ein paar Wochen
gefragt haben, warum wir Griechenland nicht gleich
Geld gegeben haben. Das wäre ein Fehler gewesen. Man
gibt jemandem, der sich überschuldet hat, kein Geld,
wenn man nicht gleichzeitig von ihm verlangt, die Ursachen seiner Misere zu beseitigen.

Bei der Regulierung hat doch diese Regierung Tempo
gemacht.

Ich muss dazu einmal festhalten, was gerade auch von
Frau Hendricks und auch von anderen noch einmal eingeführt worden ist: Die Hedgefonds, die in Ihren Augen
ja kein Problem sind - das wollen wir hier doch bitteschön einmal festhalten -,

sind unter Ihrer Regierungszeit, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition, zugelassen worden,
und zwar unreguliert.

Wir haben in unserer Regierungszeit dafür gesorgt, dass
es jetzt eine europäische Richtlinie gibt.

Innerhalb von wenigen Monaten ist eine Regulierung gelungen, die Ihnen in elf Jahren nicht ein einziges Mal gelungen ist.

Auch über das Verbot der ungedeckten Leerverkäufe
muss klar gesprochen werden. Das Verbot, das ausgesprochen worden ist - hier können Sie einmal auf Herrn
Gysi hören; Sie hören mittlerweile ja sowieso immer
mehr auf ihn -, war ein von Ihnen befristetes Verbot.

Es lief zum 31. Dezember 2009 aus. Wir haben in dieser
Regierung - auch der Finanzminister - mit Unterstützung der gesamten Koalition dafür gesorgt, dass dieses
Verbot der ungedeckten Leerverkäufe jetzt wieder eingeführt worden ist. Wir haben gehandelt und den Schaden
beseitigt, den Sie angerichtet haben.

Ich komme zum Schluss. Herr Kollege Gabriel, das
ist heute eine Entscheidung von einer wahrscheinlich
historischen Dimension,

und zwar weniger in der Frage des Geldes und der Garantien als vielmehr in der Frage: Was ist uns Europa
wert? Und: Ist unsere Generation, die den Krieg nicht
mehr erlebt hat, bereit, Europa auch in schweren Zeiten
zu verteidigen? Das wird die eigentliche Bewährungsprobe von Europa und für Europa sein.

Wir haben jedes Mal in den letzten zehn Tagen einen
Schritt auf Sie zugemacht. Sie sind jedes Mal einen
Schritt zurückgegangen.

Das war am Freitag, dem 7. Mai, so. Es war in dieser
Woche so, und es ist auch heute noch einmal durch die
Rede des Bundesfinanzministers deutlich geworden. Wir
gehen jedes Mal einen Schritt auf Sie zu. Sie wollen sich
heute nicht entscheiden, weil Sie wissen, dass es zu
Hause wegen der verantwortungsvollen Entscheidung
Ärger geben könnte.

Aber in solchen Stunden geht es darum, dass man darauf achtet, was für Deutschland und Europa richtig ist,
statt darauf, ob man zu Hause ein paar Stimmenvorteile
kriegen kann.

Innenpolitik ist Ihr Motiv, aber nicht die Verantwortung für unser Land.

 
Vielen Dank. - Herr Kollege, zuerst zur Tonalität: Sie
haben gesagt, ich sei Ihnen in meiner Rede zu laut gewesen. Ich glaube, wir beide haben gerade feststellen können: Wenn wir engagiert sind, sind wir beide möglicherweise etwas lauter, als es vielleicht im normalen
Gespräch der Fall ist. Ich ahne, dass Sie mir das nach Ihrer Kurzintervention nie wieder vorwerfen werden.

Meine zweite Bemerkung betrifft die Fachfrage. Sie
haben gesagt, ich hätte als Außenminister zur Politik geschwiegen. Es ist Ihr gutes Recht, das zu sagen. Das entspricht aber nicht den Tatsachen. Ich habe in beiden dritten Lesungen hier - am Freitag, dem 7. Mai, und heute gesprochen. Ich habe in der letzten Woche in der Sendung Was nun? beim ZDF Rede und Antwort gestanden.
Genauso werde ich es weitermachen, nämlich dort zu reden, wohin es gehört. Ich glaube, solche Debatten gehören in den Deutschen Bundestag. Deswegen ist es richtig, dass ich hier als Außenminister das Wort ergreife.

Herr Kollege Trittin, ich möchte Sie übrigens gar
nicht von mir überzeugen.

Ich möchte Sie davon überzeugen, heute zuzustimmen,
nicht weil es um mich, Frau Merkel, Herrn Schäuble
oder die Regierungskoalition geht, sondern weil es um
die Frage geht: Stehen Sie heute zu Europa? Um nichts
anderes geht es.

Letzte Bemerkung zu den Abläufen. An der angesprochenen Sitzung hat der Kollege Schäuble nicht teilgenommen. Aber die Frau Bundeskanzlerin, Herr de
Maizière, meine Person und andere haben daran teilgenommen.

- Absolut. - Herr Asmussen hat dort ausdrücklich als
Staatssekretär auf Bitten der Bundeskanzlerin die Frage
beantwortet - das ist wichtig für alle Abgeordneten im
Umgang miteinander; das ist keine Kleinigkeit; für die
Bürger draußen ist es vielleicht nur eine Randnotiz; aber
für die Abgeordneten und das Parlamentsverständnis ist
das eine wichtige Erklärung -: Können wir sicherstellen,
dass das in dieser Woche auch schriftlich vorliegt? Er hat
gesagt: Es handelt sich hier um einen Vertrag zwischen
mehreren nationalen Regierungen; ich kann das nicht sicherstellen.

Genauso ist es geschehen, und genauso ist es dort gesagt
worden. Vielleicht haben Sie das Ihren Leuten gesagt,

damit sie sich heute ihrer Stimme enthalten und nicht
wie beim letzten Mal mit Ja stimmen. Aber mit der
Wahrheit hat das nichts zu tun; darauf lege ich hier Wert.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die aktuellen Ereignisse
im Nahen Osten zeigen, wie schwierig es ist, politische
Fortschritte im Nahostkonflikt zu erzielen. Wir haben
dies gestern im Auswärtigen Ausschuss ausführlich beraten und sind uns sicherlich einig darüber, dass es umso
wichtiger ist, dass sich die internationale Gemeinschaft
und auch Deutschland als Teil dieser Gemeinschaft weiter für Frieden und Sicherheit in der Region engagieren.

Deutschland hat ein vitales strategisches Interesse an
einem dauerhaften Frieden im Nahen Osten. Schlüsselelemente zur Erreichung dieses übergeordneten Zieles
sind die Sicherheit des Staates Israel, die Schaffung eines lebensfähigen palästinensischen Staates und natürlich nicht zuletzt die Stärkung der Souveränität und der
Stabilität des Libanons.

Die innenpolitische Lage des Landes hat sich in den
vergangenen zwei Jahren durch die erfolgreichen Parlamentswahlen, die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit unter Ministerpräsident Hariri und die Kommunalwahlen weiter stabilisiert. Deswegen möchte ich
hier mit Nachdruck feststellen, dass es außer Zweifel
steht, dass zu dieser Stabilisierung auch das UNIFIL-Engagement der Vereinten Nationen einen entscheidenden
Beitrag geleistet hat.

In den Gesprächen mit den politischen Spitzen und
auch mit den Verantwortlichen von UNIFIL sowie den
deutschen Frauen und Männern der Bundeswehr wurde
auch bei meinem jüngsten Besuch im Libanon deutlich,
wie wichtig derzeit unser Beitrag für den Aufbau eines
eigenständigen libanesischen Küstenschutzes noch ist.

Bei der UNIFIL-Mandatsverlängerung im letzten Dezember habe ich auf die damals anstehende Evaluierung
durch die Vereinten Nationen hingewiesen. Diese Evaluierung hat mittlerweile stattgefunden. Sie ist im Frühjahr
dieses Jahres abgeschlossen worden. Als Ergebnis dieser




Überprüfung hat der Generalsekretär der Vereinten Nationen zusammengefasst und festgehalten, dass der UNIFILFlottenverband vorerst weiter notwendig ist, aber - so
heißt es dort auch - wie die gesamte Mission nicht unbegrenzt fortgesetzt werden kann.

Hier knüpfen wir jetzt an und beantragen für ein weiteres Jahr ein Mandat zur deutschen Beteiligung am
UNIFIL-Flottenverband. Ich möchte hier aber auch festhalten: Wir schreiben unseren Einsatz vor der Küste des
Libanon nicht einfach fort. Das Mandat hat qualitativ
wie quantitativ einen neuen Charakter. Es beinhaltet expressis verbis auch eine Beendigungsperspektive.

Die personelle Obergrenze für die deutsche Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband wird von 800 auf 300
abgesenkt und damit mehr als halbiert. Derzeit sind es
unter 300 Soldaten, die eingesetzt sind und dort ihren
Dienst leisten. Der Schwerpunkt der deutschen Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband wird künftig bei der
Ausbildung der libanesischen maritimen Streitkräfte und
dem Aufbau ihrer Fähigkeiten liegen.

Das Ziel des deutschen Einsatzes ist es, dazu beizutragen, dass die maritimen libanesischen Streitkräfte den
Schutz der seeseitigen Grenzen des Landes möglichst
bald eigenverantwortlich übernehmen können. Genau das
muss der Kern des neuen Mandates sein. Wer eine Beendigungsperspektive will, muss dafür sorgen, dass die
Kräfte vor Ort in der Lage sind, auch die entsprechenden
Aufgaben zu übernehmen. Deshalb geht es um Ausbildung und Training. Das wurde jetzt als neuer Schwerpunkt dieses Mandates aufgeschrieben.

Der Libanon hat auch auf diesem Gebiet seit 2008
deutliche Fortschritte gemacht. Das wissen vor allem die
Kolleginnen und Kollegen, die es sich vor Ort angesehen
haben. Ich glaube, wir sind uns darüber einig: Noch verfügen die libanesischen maritimen Streitkräfte eben
nicht über die notwendigen umfassenden Fähigkeiten.

Viele von Ihnen waren selbst im Libanon; Sie haben
UNIFIL besucht, und Sie wissen, dass es ausdrücklich
nicht nur von der Ausbildung, sondern auch vom Gerät
her natürlich noch einen Beitrag erfordern wird, damit
die seeseitige Grenzsicherung überhaupt funktionieren
kann. Wenn die bestehenden Lücken geschlossen sein
werden, wenn also der Libanon seine Seegrenze selbst
schützen kann, dann ist es unsere Absicht, diesen Einsatz
zu beenden.

Unsere Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband bleibt
dabei in ein umfassendes Engagement für den Libanon
und die Region eingebettet, das politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Maßnahmen umfasst. Denn
- auch da wollen wir uns nichts vormachen - wenn wir
die Lage in der Region nicht insgesamt entspannen,
wenn wir insgesamt keine Fortschritte beim Nahostfriedensprozess schaffen, wenn wir es nicht schaffen, dass
aus den Proximity-Talks, die glücklicherweise begonnen
haben und die aufgrund der klugen Entscheidung von
Präsident Abbas auch nach den jüngsten Vorfällen nicht
beendet worden sind, Ergebnisse entstehen, wenn wir es
nicht schaffen, dass aus den indirekten Friedensgesprächen direkte Friedensgespräche werden, wenn wir all
das nicht schaffen, dann wird auch die Mühe der internationalen Gemeinschaft nicht die Fortschritte erzielen, die
wir uns alle wünschen - im Interesse der Region, im Interesse des Staates Israel und ausdrücklich auch im Interesse eines eigenen palästinensischen Staates, aber eben
auch in unserem europäischen Interesse.

Darum geht es, deswegen beantragen wir dieses Mandat. Es hängt damit eben aufs Engste zusammen, wie wir
alle wissen. Wir bitten um Zustimmung zu diesem neuen
Mandat, das qualitativ und quantitativ geändert worden
ist.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Kolleginnen und Kollegen! Die Jahre 2010 und
2011 werden ganz gewiss Schicksalsjahre für den Sudan.
Am 11. April, also vor wenigen Wochen, wurde im Sudan nach über 24 Jahren zum ersten Mal wieder gewählt.
Die Menschen haben von ihrem demokratischen Grundrecht regen Gebrauch gemacht, und die Zivilgesellschaft
hat sich mutig engagiert.

Wir wissen aber auch, dass die Wahl ganz gewiss
nicht internationalen Standards entsprochen hat. Die internationale Gemeinschaft hat zu Recht die zahlreichen
Manipulationen als nicht akzeptabel kritisiert. Mit der
internationalen Gemeinschaft fordern wir, dass der Sudan mit dem Internationalen Strafgerichtshof zusammenarbeitet. Schwerste Verbrechen wie die in Darfur
müssen geahndet werden; das möchte ich vorab hier
noch einmal feststellen.

Noch immer ist die Lage in Darfur von Gewalt geprägt. Der Waffenstillstand von Doha zwischen der Regierung und den Rebellengruppen wird wieder und wieder gebrochen. Die Menschen in Darfur werden Opfer
des Bürgerkriegs und Opfer von Kriminellen, die die angespannte Sicherheitslage ausnutzen.

Auch im Südsudan kommt es immer wieder zu Gewaltausbrüchen zwischen den Ethnien. Es gibt zahllose
irreguläre Milizen. Es droht die Gefahr, dass extremistische Kräfte aus dem Nordsudan diese Konflikte weiter
anheizen. Ein Wiederaufflammen des Bürgerkriegs zwischen Nord und Süd wird von den Beobachtern und den
Kennern nicht ausgeschlossen.

In dieser Lage braucht der Sudan von der internationalen Gemeinschaft mehr Engagement und nicht weniger. Das fordert zu Recht auch der dem Deutschen Bundestag dazu vorliegende interfraktionelle Antrag. Die
Bundesregierung wird diesen Antrag und dessen konstruktive Vorschläge ihrer Politik zugrunde legen. Auf
dieser Basis werden wir uns in internationalen Foren und
Gremien für eine vollständige Umsetzung des umfassenden Friedensabkommens und für einen Friedensvertrag
in Darfur einsetzen. Fünf Punkte, die ich hier nennen
möchte, sind dabei für unser Engagement besonders
wichtig:

Erstens muss das Referendum über die Unabhängigkeit des Südsudan transparent und friedlich verlaufen. Es
ist für die Zukunft des Sudan entscheidend, dass das Ergebnis von allen Parteien akzeptiert wird. Dafür müssen
jetzt die Voraussetzungen geschaffen werden. Nach dem
umfassenden Friedensabkommen von 2005 ist das Referendum bis zum Jahr 2011 durchzuführen. Die Sicherung des Referendums ist eine Hauptaufgabe von
UNMIS. Damit auch die inhaltlichen Standards erfüllt
werden, drängen wir in der Europäischen Union auf eine
große und umfassende Wahlbeobachtungsmission.

Zweitens braucht der Südsudan stärkere staatliche
Strukturen. Das ist entscheidend für die Stabilität der gesamten Region. Während meiner Afrikareise haben
meine Gesprächspartner in Dschibuti und in Tansania
die Risiken betont, die von einem instabilen Südsudan
für die gesamte Region ausgehen würden. Die Ausbildung der Sicherheitskräfte im Südsudan und die Entwaffnung irregulärer Milizen ist neben der Vorbereitung
des Referendums Hauptaufgabe von UNMIS. Der Süden
des Sudan hat nur dann eine friedliche Zukunft, wenn
nationale Behörden den Schutz der Zivilbevölkerung
auch garantieren können. Die Bundesregierung kann zur
Stärkung staatlicher Strukturen weiterhin wichtige Beiträge leisten. Auch besteht enormer Beratungsbedarf für
den Fall, dass die Mehrheit der Wähler sich im Referendum für die Unabhängigkeit des Südsudan entscheidet.
Schon vor dem Referendum muss auch dieser Fall vorbereitet werden, den die überwiegende Zahl der BeBundesminister Dr. Guido Westerwelle
obachter für das wahrscheinliche Ergebnis der Abstimmung hält. Damit greifen wir der Abstimmung gewiss
nicht vor, aber vorbereitet müssen wir sein.

Drittens brauchen wir einen Erfolg bei den Friedensgesprächen über Darfur. Auf Dauer wird nur eine Einigung aller Konfliktparteien die Situation befrieden. Im
Mai habe ich dem Chefunterhändler für die Vereinten
Nationen und für die Afrikanische Union Bassolé hier in
Berlin die volle Unterstützung der Bundesregierung zugesichert. Er ist trotz aller Rückschläge zuversichtlich,
dass die Verhandlungen bis Ende dieses Jahres Fortschritte machen werden. Wir wünschen ihm das natürlich - und uns auch. Bis zu einer Verhandlungslösung
und voraussichtlich darüber hinaus steht UNAMID in
Darfur vor einer sehr schweren Aufgabe. Deswegen
werden wir die Mission weiter nach Kräften unterstützen.

Viertens dürfen wir bei der humanitären Hilfe und
beim Wiederaufbau nicht nachlassen. Die Menschen in
Darfur sind auf Unterstützung der internationalen Gemeinschaft angewiesen. Auch wenn Gewalt nicht überall
verhindert werden kann, können wenigstens die Folgen
gelindert werden.

Fünftens und letztens muss die Menschenrechtslage
im gesamten Sudan langfristig verbessert werden. Hier
werden wir nur Fortschritte sehen, wenn sich die Sicherheitskräfte im Norden wie im Süden an rechtsstaatlichen
Kriterien orientieren. Irreguläre Milizen - ich sage das
noch einmal - müssen deshalb entwaffnet und wieder in
die Zivilgesellschaft eingegliedert werden. Eine bessere
Ausbildung und Unterstützung im Rahmen dieser Demobilisierungsprogramme ist unverzichtbar.

Mit den Blauhelm-Missionen begleiten die Vereinten
Nationen den Sudan bei der Konfliktlösung. Deutschland will und wird dazu auch weiter seinen Beitrag leisten. Das Bundestagsmandat für UNMIS soll inhaltlich
unverändert verlängert werden. Für das UNAMID-Mandat beantragt die Bundesregierung eine Anpassung der
Obergrenze von bisher bis zu 250 Soldatinnen und Soldaten auf bis zu 50 jetzt. Wir müssen im Rahmen des
Mandats nicht mehr für die eigenen Flüge der Bundeswehr vorsorgen; denn UNAMID hat inzwischen zuverlässige Lösungen für den Lufttransport gefunden. Das ist
der fachliche Hintergrund der Reduktion. Diese Anpassung bedeutet keine Verringerung des deutschen Engagements für UNAMID. Das Mandat wird lediglich an
die zukünftigen Anforderungen angepasst. Das dient der
Mandatswahrheit und der Mandatsklarheit, auf die der
Deutsche Bundestag zu Recht Wert legt.

Zum Schluss möchte ich mich für den großen Einsatz
unserer Soldatinnen und Soldaten, unserer Polizistinnen
und Polizisten, der Mitarbeiter der humanitären Hilfe
und Entwicklungszusammenarbeit, aber auch bei den
Diplomatinnen und Diplomaten ausdrücklich bedanken.
Sie leisten - das können wir uns alle, glaube ich, vorstellen - unter großem persönlichen Einsatz und unter sehr
schwierigen Lebens- und Arbeitsbedingungen einen
ganz wichtigen Beitrag.
Ich bitte Sie um Unterstützung dieser Mandate.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Eine aktive Menschenrechtspolitik ist Markenzeichen deutscher Außenpolitik.
Der Einsatz für Religionsfreiheit ist Teil unserer aktiven
Menschenrechtspolitik. Ich habe um das Wort gebeten,
weil ich nachdrücklich unterstreichen möchte, dass das
Engagement der Antragsteller und, wie ich denke, des
gesamten Hohen Hauses für Religionsfreiheit, für Pluralität und gegen Verfolgung und Unterdrückung aus religiösen Gründen nicht nur das Anliegen des Parlamentes
ist, sondern ausdrücklich auch ein zentrales Anliegen der
Bundesregierung.

Wenn Millionen Christen in der Welt ihren Glauben
nicht frei leben können, dann wollen wir nicht schweigen. Es ist richtig, dass dies ein Anliegen ist, das uns
über die Parteigrenzen hinweg verbindet. In vielen Ländern darf die Bibel weder gekauft noch gelesen werden;
Gottesdienste werden behindert; Christen werden ins
Gefängnis geworfen oder kommen ins Arbeitslager.
Auch vor Angriffen auf Leib und Leben sind sie nicht
gefeit. Viele Staaten unterdrücken die freie Religionsausübung mit Verboten, Polizei und Strafen. Andererseits lassen sie ihre Bürger oft genug frei gewähren,
wenn sie Jagd auf Andersgläubige machen. Beides sind
Formen der Unterdrückung von Religionsausübung:
die staatliche Pression und Verfolgung, aber auch das
Zulassen von Verfolgung durch Mob und durch Kräfte,
die die Toleranz nicht akzeptieren wollen.




Wir müssen zur Kenntnis nehmen - hier müssen wir
uns auf Schätzungen verlassen -, dass Nichtregierungsorganisationen weltweit von mindestens 100 Millionen
verfolgten Christen ausgehen. Uns geht es aber nicht nur
um ein Engagement für den christlichen Glauben, die
christlichen Religionen. Vielmehr geht es hier um eine
grundsätzliche Frage. Wir sind der Überzeugung: Jeder
Mensch muss den Glauben leben dürfen, den er für sich
als wahr erkannt hat. Religionsfreiheit ist immer auch
die Freiheit, seine Religion ungehindert auszuüben oder
zu wechseln. Auch gar keiner Religion anzugehören, ist
ein Ausdruck von Religionsfreiheit. Das ist das plurale
Verständnis von Religionsfreiheit, das uns nicht nur
über das Grundgesetz, sondern auch in unserer täglichen
Politik hier verbindet.

Religionsfreiheit muss also für Angehörige christlicher Minderheiten wie für Anhänger anderer Religionen
gelten. Wenn wir die Freiheit für Christen auf der ganzen
Welt glaubhaft einfordern, dann heißt das natürlich auch,
dass der Staat in Deutschland zuerst die Freiheit aller
religiösen Bekenntnisse bei uns zu Hause schützt. Ich
unterstreiche nachdrücklich, was der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, Volker Kauder, hier dazu gesagt
hat: Für uns ist es eine Selbstverständlichkeit - nicht
nur weil wir von Verfassungs wegen dazu verpflichtet
sind, sondern weil wir es in uns selbst fühlen und es anstreben -, dass wir, so wie wir in anderen Ländern auf
Religionsfreiheit setzen, immer und immer wieder alles
dafür tun werden - mit der gesamten staatlichen Gewalt
und dem gesamten zivilen Engagement, das es bei uns
gibt -, dass auch bei uns in vollem Umfang Religionsfreiheit gewährt wird. Das ist mehr als nur eine Frage
von Gebäuden. In Wahrheit ist es auch eine Frage des
gesellschaftlichen Klimas. Auch darum wollen wir uns
gemeinsam bemühen.

Wenn sich Christen nur um die Freiheit von Christen
kümmern, Hindus nur um die Freiheit von Hindus, Muslime nur um die Freiheit von Muslimen, dann ist das
nicht das Miteinander von Religionen, das wir meinen.
Das Zusammenleben unterschiedlicher Religionen
gelingt nur mit Respekt und Dialog. Wir wollen uns dabei nicht selber etwas vormachen. Es hat auch bei uns
Jahrhunderte gedauert - ich rede nicht vom Mittelalter -,
bis sich in Europa ein Wertekanon entwickelt hat, in
dessen Mittelpunkt der Mensch steht, einschließlich der
freien Ausübung der Religion.

Wir sollten uns als Deutsche auch daran erinnern,
dass Religionsausübung in Deutschland noch im letzten
Jahrhundert alles andere als selbstverständlich war. Millionenfacher Mord, auch auf religiöser Zugehörigkeit
begründet, hat auf deutschem Boden stattgefunden. Deswegen ist es nicht belehrend, gegenüber anderen Ländern auf Religionsfreiheit zu drängen; es ist vielmehr die
Lehre aus unserer eigenen Geschichte, dass wir uns für
religiöse Pluralität überall in der Welt einsetzen.

Die Würde des Menschen, die Freiheit, die Eigenverantwortung, das ist unser Fundament; das ist auch ein Erfolg der europäischen Aufklärung. Für dieses Staatsverständnis stehen wir, und für dieses Staatsverständnis
setzen wir uns weltweit ein.

Wir müssen aber allen Versuchen entgegentreten, die
Achtung der Menschenrechte unter den Vorbehalt kultureller Eigenheiten zu stellen. Sehr oft hört man: Dieses
oder jenes müsse man verstehen; denn es sei gewissermaßen das Ergebnis kultureller Herkunft und kultureller
Eigenheit. Das ist eine Form der Relativierung von Werten, die wir nicht akzeptieren können. Religionsunterdrückung ist nicht Ausdruck von Kultur, es ist Ausdruck
von Unkultur.

Das vertreten wir auch in unserer Politik, und dafür engagieren wir uns auch gemeinsam.

Oft genug wird aus Religionsfreiheit und Meinungsfreiheit ein Gegensatz konstruiert. Es ist uns ein wichtiges Anliegen, immer und immer wieder darauf aufmerksam zu machen: Meinungsfreiheit und Religionsfreiheit
sind gewissermaßen zwei Früchte vom selben Baum,
nämlich vom großen, wunderschönen Baum der Freiheit.
Darum geht es. Auch wenn man als jemand, der religiös
denkt, lebt, erzogen worden ist, das Gefühl hat, dass der
eigene Glaube, vielleicht durch Karikaturen oder Meinungsäußerungen, beeinträchtigt wird, gibt es dennoch
keine Rechtfertigung, gegen irgendjemanden gewalttätig
zu werden. Religionsfreiheit und Meinungsfreiheit sind
keine Gegensätze. Sie sind in Wahrheit ein wunderbares
Paar, meine sehr geehrten Damen und Herren.

Ich möchte für die Bundesregierung mit einem klaren
Bekenntnis schließen. Wer Hass zwischen den Religionen schürt, verfolgt vor allem politische Ziele, keine religiösen. Religion darf nie Vorwand für Hass, nie Entschuldigung für Gewalt und Krieg sein. Deswegen wird
sich die Bundesregierung im, wie ich denke, Namen des
ganzen Hohen Hauses auch international dafür einsetzen, indem ein Kernbestandteil unserer Menschenrechtspolitik das Bekenntnis zur Religionsfreiheit ist.
Ich selbst habe beim Menschenrechtsrat der Vereinten
Nationen in Genf ziemlich am Anfang meiner Amtszeit
die Religionsfreiheit, ausdrücklich auch die Freiheit der
Christen im Hinblick auf ihre Religion und ihr religiöses
Bekenntnis, in den Mittelpunkt meiner Ausführungen
gestellt, weil ich den Eindruck habe, dass wir nicht zulassen dürfen, dass dies ignoriert wird.



Mit Professor Bielefeldt ist vor wenigen Wochen
ein Deutscher zum UNO-Sonderberichterstatter für Religions- und Glaubensfreiheit ernannt worden. Wir
wünschen ihm für seine Arbeit eine glückliche Hand und
viel Erfolg. Sein Anliegen ist das Anliegen der Bundesregierung, und ich bin sicher, es ist das Anliegen des
ganzen Hohen Hauses.

Wenn die Öffentlichkeit sieht, dass wir bei diesen fundamentalen Wertefragen übereinstimmen, dann, so denke
ich, ist das ein gutes Zeichen. Man kann das - wenn Sie
mir erlauben, dies als Abgeordneter am Schluss meiner
Rede zu sagen - auch durch gemeinsame Beschlussfassungen dokumentieren.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Am 20. Juli findet die internationale Afghanistan-Konferenz in Kabul statt. Es
hätte sicherlich einfachere Orte auf der Welt für diese
Konferenz gegeben. Die Tatsache, dass diese Außenministerkonferenz in Kabul stattfindet, ist ein Signal.

Der Ort Kabul ist Ausdruck unseres festen Willens,
die vollständige Sicherheitsverantwortung in afghanische Hände zu übergeben. Der Ort Kabul ist ebenso
Ausdruck des festen Wunsches der Afghanen, die Geschicke ihres Landes wieder in die eigenen Hände zu
nehmen.
Die Kabul-Konferenz ist die erste internationale
Afghanistan-Konferenz, die in Afghanistan selbst stattfindet. Das ist mehr als Symbolik; es zeigt, dass wir in
dem Prozess der Übergabe von Verantwortung in Verantwortung an die Afghanen eine neue Etappe erreicht haben.

Deutschland engagiert sich gemeinsam mit über 40
anderen Nationen unter dem Mandat der Vereinten Nationen in Afghanistan, damit das Land nicht wieder zum
Rückzugsort für den internationalen Terrorismus wird.
Der deutsche Afghanistan-Einsatz ist gewiss nicht populär, aber er ist unverändert notwendig und in unserem eigenen Interesse. Unsere Landsleute tun in Afghanistan
ihren Dienst, damit wir hier sicher leben können. Dafür
wollen wir ihnen auch danken.

Auf der Konferenz in London Anfang des Jahres haben die afghanische Regierung auf der einen und die internationale Staatengemeinschaft auf der anderen Seite
eine gegenseitige Verpflichtung geschlossen. Die afghanische Regierung hat sich auf die Ziele bessere Regierungsführung, Rechtsstaatlichkeit, Korruptionsbekämpfung und Reduzierung des Drogenanbaus verpflichtet.
Im Gegenzug hat die internationale Gemeinschaft zugesagt, ihre Anstrengungen zu erhöhen, damit die Afghanen diese Ziele erreichen können.

Die internationale Gemeinschaft hat ihre Zusagen erfüllt. Die Bundesregierung hat ihr Afghanistan-Konzept
durch eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin
vor diesem Hohen Hause im Januar vorgelegt und dessen Umsetzung auf den Weg gebracht. Ich danke dem
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Dirk Niebel, dafür, dass es gelungen ist,
Deutschlands zivile Hilfe für die Menschen in Afghanistan beinahe zu verdoppeln.

Ebenso fast verdoppeln konnten wir seit Jahresbeginn
die Zahl unserer Polizeiausbilder vor Ort. Deswegen
Redetext



danke ich ausdrücklich dem Bundesinnenminister
Thomas de Maizière und den Bundesländern für diesen
wichtigen Beitrag.

Dem Bundesverteidigungsminister, Karl-Theodor zu
Guttenberg, danke ich für die kollegiale Zusammenarbeit

bei der Neufassung des deutschen ISAF-Mandates gemäß unseren internationalen Verabredungen. Gemeinsam haben wir den deutschen Schwerpunkt, nämlich die
Ausbildung der afghanischen Sicherheitskräfte, weiter verstärkt.

Neben Umschichtungen im Mandat können wir heute
500 zusätzliche Soldaten nach Afghanistan entsenden,
um die Ausbildung der Sicherheitskräfte vor Ort zu verbessern und zu beschleunigen.

Das Kabinett hat in dieser Woche einen ehrgeizigen
Sparhaushalt beschlossen. An unserem Engagement in
Afghanistan wird aber nicht gespart, weil wir den Erfolg
wollen und unsere Verantwortung kennen. Deutschland
hält seine Zusagen.

Manches haben wir seit London erreicht. Wir haben
neue Trainingszentren für die Polizei gebaut und in diesem Jahr schon fast 2 000 afghanische Polizisten ausund fortgebildet. Wir haben in Kunduz und Dakar begonnen, die Provinzkrankenhäuser wieder aufzubauen.
Wir unterstützen mobile Gesundheitsteams im Norden,
die Gesundheitsversorgung zu den Menschen bringen
sollen. Etwa 2,6 Millionen Menschen wollen wir so mit
Gesundheitsversorgung erreichen. In der Provinz Balkh
haben wir Schulplätze für 3 000 Jungen und Mädchen
neu geschaffen. In unserem neuen Ausbildungszentrum
für Lehrkräfte in Masar-i-Scharif werden im Norden
Afghanistans mittlerweile mehr als 6 000 angehende
Lehrerinnen und Lehrer ausgebildet.

Das alles wurde im vergangenen halben Jahr erreicht.
Ich denke, das ist eine gute, wenn auch noch nicht zureichende Zwischenbilanz.

Zu einer ehrlichen Bestandsaufnahme gehört es nämlich auch, Rückschläge nicht zu übersehen und die Grenzen unserer Möglichkeiten zu erkennen. Wir wissen um
den Drogenanbau, der in Afghanistan weiter betrieben
wird. Wir wissen um die Korruption im Land und sind
beunruhigt über Berichte, nach denen Hilfsgelder außer
Landes geschafft werden.

Und wir wissen um die angespannte Sicherheitslage.
Es ist nicht alles gut in Afghanistan. Wer glaubt, wir
könnten am Hindukusch europäische Verhältnisse schaffen, der irrt aber. Unser Ziel muss ein Zustand in Afghanistan sein, der gut genug ist. Gut genug heißt, dass die
Afghanen selbst in der Lage sind, in ihrem Land für hinreichende Stabilität zu sorgen. Gut genug heißt, dass die
Fortschritte im Bereich der Menschenrechte, die wir seit
dem Fall der Taliban-Herrschaft erreicht haben, gesichert bleiben. Ohne Menschenrechte, ohne das Recht
von Frauen und Mädchen auf Bildung, auf Bewegungsfreiheit, auf Teilhabe am Leben kann es eine nachhaltige
Stabilisierung des Landes nicht geben.

Es gibt Licht und Schatten in Afghanistan. Viele von
Ihnen - aus allen Fraktionen - haben vor Ort Gespräche
geführt und sich persönlich ein Bild der Lage gemacht.
Sie wissen, wie gefährlich der Einsatz für unsere Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan ist. Allein im Juni
sind in Afghanistan über 100 ISAF-Soldaten ums Leben
gekommen. Wir trauern um sieben deutsche Soldaten,
die im vergangenen halben Jahr bei Angriffen der Taliban ihr Leben verloren haben.

Wir denken an diejenigen, die im Einsatz Verletzungen erlitten haben, sichtbare und unsichtbare. Wir sind
bei den Familien, die um einen Angehörigen trauern
oder die sich um einen geliebten Menschen sorgen, weil
sie um die täglichen Gefahren dieses Einsatzes wissen.
Allen, die in Afghanistan in Uniform oder Zivil ihren
Dienst tun, allen, die in den PRTs, in der Botschaft oder
in einem der vielen Entwicklungsprojekte ihre Gesundheit oder sogar ihr Leben riskieren, spreche ich unseren
größten Respekt und unseren tiefsten Dank aus. Wir
schätzen ihre Arbeit, wir brauchen ihren Einsatz, und wir
wollen ihren Erfolg.

Deutschland leistet viel in Afghanistan. In Diskussionen reduzieren manche unser Engagement auf die militärische Komponente, andere auf den zivilen Teil. Wir
werden Afghanistan nicht stabilisieren, indem wir allein
militärisch vorgehen. Wir werden Afghanistan auch
nicht allein dadurch stabilisieren, dass wir Schulen
bauen, Straßen teeren und Polizisten ausbilden. Beides
ist notwendig und Teil unseres Ansatzes der vernetzten
Sicherheit. Beides zusammengenommen reicht aber
noch nicht aus. Es muss ein drittes Element dazukommen. Eine dauerhafte, selbsttragende Stabilisierung
Afghanistans kann nur durch einen politischen Prozess
gelingen, der die Interessen der verschiedenen Ethnien
und gesellschaftlichen Gruppen in Afghanistan ausbalanciert.

Auch dazu haben wir mit unseren Verbündeten in
London Anfang des Jahres bereits den ersten Schritt getan, indem wir ein Reintegrationsprogramm für ausstiegswillige Mitläufer der Taliban beschlossen haben.




Ein zweiter Schritt war die Friedensjirga, die gerade
Anfang Juni in Kabul stattfand. Dort trafen sich
1 600 Delegierte; über 20 Prozent davon waren übrigens
Frauen. Es fanden dort sehr offene, teilweise emotional
geführte Diskussionen statt. Teilnehmer berichteten von
der Zusammenkunft, dass sich konservative Mullahs und
Frauenvertreterinnen gegenübergesessen und sich zunächst geweigert hätten, sich gegenseitig ins Gesicht zu
schauen. Tadschikische und paschtunische Vertreter hätten einen ganzen Tag lang gestritten, ob man Paschtu
oder Dari miteinander sprechen soll. Am dritten Tag
aber hat diese Friedensjirga ein Abschlussdokument veröffentlicht - ohne Gegenstimme. Einstimmig haben sich
die 1 600 Delegierten für den Einsatz der internationalen
Staatengemeinschaft in ihrem Land ausgesprochen. Sie
haben ihren Präsidenten aufgefordert, Friedensverhandlungen aufzunehmen. Sie haben außerdem klargestellt,
dass Versöhnung nur mit denen möglich ist, die der Gewalt abschwören, die ihre Verbindung zum internationalen Terrorismus kappen und die die afghanische Verfassung und die damit eingegangenen Verpflichtungen zur
Einhaltung internationaler Menschenrechtsstandards respektieren. Das alles zeigt, dass Afghanistan eine afghanische Lösung braucht. Das sage ich auch mit Blick auf
die Parlamentswahlen am 18. September. Der politische Prozess muss ein afghanisch geführter Prozess sein,
damit er erfolgreich sein kann. Nur die afghanische Regierung selbst kann Frieden mit denen schließen, die sie
bekämpfen.

Unsere Aufgabe ist es, zum einen diesen Prozess zu
unterstützen, zum anderen ist es Aufgabe der internationalen Staatengemeinschaft, die Nachbarländer Afghanistans in diesen Prozess einzubinden. Ziel ist es, die Nachbarländer Afghanistans dazu zu bringen, den
innerafghanischen Friedensprozess zu unterstützen.

Die regionale Einbettung innerafghanischer Ergebnisse
wird helfen, Erreichtes auch zu sichern. Auch dazu wird
die Kabul-Konferenz einen Beitrag leisten.

Diese Kabul-Konferenz wird keine weitere Geberkonferenz, auf der die internationale Staatengemeinschaft neue Zusagen macht. In Kabul wird die afghanische Regierung ihrerseits Rechenschaft darüber ablegen,
wie es um die Erfüllung ihrer Verpflichtungen steht und
welche konkreten Schritte sie in den nächsten Wochen
und Monaten plant. Das ist zuallererst im Sinne der
Afghanen selbst, die von sich aus dieser Konferenz das
Leitmotiv der Wiederherstellung der vollen Souveränität
ihres Landes gegeben haben.

Ein zentrales Thema werden Reintegration und Versöhnung sein. Im Grundsatz haben wir in London ein
Programm beschlossen, mit dem Taliban-Kämpfer in die
Gesellschaft zurückgeholt werden sollen. Dieses Programm werden wir jetzt in Kabul genau beraten, und
dann werden wir eine Entscheidung über die Freigabe
der Mittel treffen, die Deutschland dafür in Aussicht gestellt hat.
Wir erwarten aber noch weitere Antworten der Afghanen auf der Konferenz. Die afghanische Regierung
wird konkrete Pläne vorstellen, wie ihre Regierungsfähigkeit verbessert und die Korruption eingedämmt werden sollen. Besonderes Augenmerk werden wir dabei
auf die Regierungsführung in den Provinzen, Distrikten und Dörfern legen. Hier trifft der afghanische Staatsbürger auf seinen Staat. Hier bildet er sich eine Meinung
über seine Regierung und auch deren Legitimität. Derzeit sind hier die Defizite aber noch größer als in der
Hauptstadt Kabul. Da muss mehr geschehen. Das ist die
Bedingung dafür, dass mehr Verantwortung auf afghanische Institutionen übergehen kann.

Wir werden in Kabul gemeinsam mit der NATO und
der afghanischen Regierung einen Plan verabschieden,
in dem wir konkrete Bedingungen dafür festlegen, in
welchen Provinzen im nächsten Jahr die Sicherheitsverantwortung an die afghanischen Sicherheitskräfte übergeben werden kann. Wir wollen im Jahre 2011, also im
nächsten Jahr, drei, vielleicht sogar vier Provinzen die
Sicherheitsverantwortung übergeben. Es soll mindestens
eine dabei sein, die in unserem Verantwortungsbereich
im Norden liegt. Schon im November soll dazu auf dem
NATO-Gipfel in Lissabon eine Grundsatzentscheidung
getroffen werden.

Das heißt nicht, dass mit sofortiger Wirkung die Bundeswehrpräsenz dort ihre Bedeutung verliert und wir
dort keine Soldatinnen und Soldaten mehr bräuchten.
Auch unsere zivile Wiederaufbauhilfe ist langfristig angelegt. Das ist ein entscheidender Schritt in Richtung
Wiederherstellung afghanischer Souveränität, und es ist
natürlich eine zentrale Bedingung für den Beginn eines
Truppenabzuges. Wir wollen noch in dieser Legislaturperiode die Voraussetzung dafür schaffen, dass mit der
schrittweisen Rückführung unserer militärischen Präsenz in Afghanistan begonnen werden kann.

Dieses Ziel verfolgen wir entschlossen und beharrlich
und in enger Abstimmung mit unseren Verbündeten. Gemeinsam mit seinen Verbündeten hat Deutschland in Afghanistan Verantwortung übernommen. Deutschland wird
sich dieser Verantwortung einseitig eben nicht entziehen.
Die Entscheidungen über das deutsche Engagement in
Afghanistan gehören - Sie wissen das alle, liebe Kolleginnen und Kollegen - zu den schwierigsten Entscheidungen, die dieses Parlament zu treffen hat.

Die Bundesregierung wird daher dafür sorgen, dass
Sie über alle Fraktionsgrenzen hinweg nicht nur über unser Engagement in Afghanistan kontinuierlich und transparent unterrichtet, sondern auch an dessen Gestaltung
beteiligt werden. So war es deshalb für mich eine parlamentarische Selbstverständlichkeit und auch ein persönliches Anliegen, Sie über die internationale AfghanistanKonferenz am 20. Juli in Kabul vorab zu informieren.
Ich glaube, dass wir dort eine entscheidende Wegmarke
setzen können, weil diese Afghanistan-Konferenz zum
ersten Mal in Afghanistan stattfindet. Wir wollen gemeinsam für den Erfolg unserer Mission arbeiten.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.



 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Erlauben Sie mir, dass ich aus aktuellem Anlass,
bevor ich in die Grundsätze der Außenpolitik einsteigen
möchte, nicht nur für die Bundesregierung, sondern für
das gesamte Hohe Haus erkläre, wie froh wir sind und
wie sehr wir begrüßen, dass aus den indirekten Gesprä6076 


chen im Nahen Osten direkte Friedensgespräche geworden sind. Wir betrachten dies als einen Fortschritt. Es ist
im Augenblick noch nicht viel mehr als eine Chance.
Viele haben vor einigen Monaten nicht für möglich gehalten, dass es überhaupt noch direkte Friedensgespräche geben kann. Unser Appell von Deutschland aus ist,
dass alle Beteiligten des Friedensprozesses im Nahen
Osten alles unterlassen, was diesen Friedensprozess gefährden kann. Wir setzen auf eine Zweistaatenlösung.
Dazu zählt der vollständige Gewaltverzicht, dazu zählt
aber selbstverständlich auch das Einfrieren aller Siedlungsaktivitäten. Das ist die gemeinsame Haltung dieses
Parlaments.

Wir leisten unseren Beitrag im Nahen Osten. Wir leisten unseren Beitrag als Europäerinnen und Europäer
durch eine koordinierte Außenpolitik, wobei der Lissabon-Vertrag die Möglichkeit eröffnet, unsere Außenpolitik mehr und mehr abzustimmen. Wir alle werden in den
nächsten Jahren noch viel darüber reden, wie sich die nationale Außenpolitik vor dem Hintergrund des Europäischen Auswärtigen Dienstes und der Möglichkeiten der
strukturierten Zusammenarbeit auf der Grundlage des
Lissabon-Vertrags verändert. Eines ist völlig klar: Wir
haben dann Chancen, in der Welt mit Autorität aufzutreten, wenn wir in Europa eine gemeinsame Sprache sprechen. Deswegen ist es wichtig, dass wir die Lehren aus
unserer Geschichte beherzigen, gerade in den Tagen, in
denen sich der Zwei-plus-Vier-Vertrag jährt. Wir stehen
für das europäische Kooperationsmodell, das das Konfrontationsmodell überwunden hat. Wir können niemandem in der Welt vorschreiben, wie er zum Frieden findet.
Wir können aber eines tun: Wir können die europäische
Erfolgsgeschichte allen Konfliktregionen der Welt zur
Nachahmung empfehlen.

Wir wollen Kooperation statt Konfrontation. Das ist die
Lehre aus unserer Geschichte auf dem Kontinent.

Europa - das spüren wir alle - befindet sich in einer
Bewährungsprobe. Damit will ich, weil das in den ersten
Monaten die Kräfte dieser Regierung ganz überwiegend
gebunden hat, beginnen. Wir haben eine europäische
Wirtschafts- und Finanzkrise zu bewältigen gehabt.
Diese europäische Wirtschafts- und Finanzkrise zu bewältigen, das war weit mehr als das Sichern unserer
Währung, das war weit mehr als das Sichern unserer
Wirtschafts- und Exportchancen. In Wahrheit ging es
auch darum, Europa als eine politische Union zu verteidigen. Es ist in diesen Zeiten nach der Wirtschafts- und
Finanzkrise in Europa natürlich leicht geworden, über
Europa auch gefällige schlechte Reden zu halten. Jedem
fällt irgendwo auch etwas ein. Aber man machte einen
großen Fehler, wenn man es nach den schwierigen Phasen, die wir in den letzten Monaten gehabt haben, zuließe, dass über die Wirtschafts- und Finanzkrise ein
Schaden am Projekt der Europäischen Union entsteht.
Die Zukunft Deutschlands, sie lag in Europa, sie liegt in
Europa, und sie ist auch in Zukunft fest in Europa eingebettet. Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass
Europa keinen Schaden nimmt, auch nicht nach der
Wirtschafts- und Finanzkrise!

Es ist vor allen Dingen zuallererst auch ein großes
Friedensprojekt, das uns hier verbindet. Deswegen ist es
notwendig, dass derjenige, der Europa schützen will, bereit ist, die Regeln zu verändern. Ich habe mit Interesse
heute Morgen die Generalaussprache verfolgt und will
mir einen Punkt herausgreifen, bei dem ich doch recht
verwundert bin. Von der Opposition ist der Vorwurf an
die Bundeskanzlerin, an die ganze Regierung gerichtet
worden, man hätte bei der Rettung, der Stabilisierung
des Euro, der europäischen Wirtschafts- und Finanzkrise
zu spät gehandelt, sich zu lange Zeit gelassen. Ich halte
das für einen völlig unbegründeten Vorwurf, und zwar
aus einem ganz einfachen Grund.

Ich bin dabei gewesen, gemeinsam mit der Bundeskanzlerin und dem Bundesfinanzminister, als die Gespräche stattgefunden haben. Am Anfang, als Griechenland in Schwierigkeiten kam, ist von uns sofort verlangt
worden: Legt ihr in Europa jetzt doch einmal einen
Scheck hin, stellt ihn aus, und dann ist die Krise vorbei;
das Problem ist gelöst. - Hätten wir das gemacht, hätten
wir gewissermaßen sofort den Blankoscheck auf den
Tisch in Brüssel gelegt, den Sie als Opposition gefordert
haben, dann hätten wir keinerlei strukturelle Veränderungen in den Nationalstaaten erlebt. Wir hätten nicht
erlebt, dass in Griechenland ein Sparhaushalt mit ernsthaften Bemühungen auch um Strukturreformen durchgesetzt wird. Wir hätten zwei Monate später schon den
nächsten Scheck ausstellen müssen und dann wieder den
nächsten Scheck ausstellen müssen. Wir hätten gutes
Geld in Wahrheit in ein Fass ohne Boden geworfen.

Deswegen war es richtig, dass die Bundesregierung
im Frühjahr bei der Lösung der Wirtschafts- und Finanzkrise gesagt hat: Wir sind bereit zur Solidarität, aber wir
erwarten auch, dass jeder seine Hausaufgaben macht.
Zum Nulltarif gibt es Solidarität nicht. Solidarität gibt es
nur, wenn es auch Selbstverpflichtung gibt.

Wir müssen jetzt die Debatte führen: Was folgt daraus
für uns in Europa? Wie müssen wir die Regeln ändern?
Dabei geht es einmal um das große Paket der Sanktionen: Was passiert, wenn eine Regierung zum Beispiel
über Jahre manipulierte Zahlen meldet oder sich über
Jahre außerhalb jeder Haushaltsdisziplin stellt oder über
Jahre entgegen dem Stabilitätspakt Schulden aufnimmt?
Die erste Sache ist: Das muss dann auch Konsequenzen
haben. Deswegen ist das, was im Hinblick auf 2004 und
2005 von der jetzigen Bundesregierung als damaliges
Fehlverhalten kritisiert wird, etwas, was uns heute noch
beschäftigt. Wir sagen in Europa heute: Ihr müsst bereit
sein, auch zu Hause stabile Staatsfinanzen zu organisieren, auch in Ländern, die eine andere Stabilitätskultur
haben als wir Deutsche. Dann bekommt man den Hinweis: Als es bei euch eng war, als ihr unter politischem
und ökonomischem Druck standet, habt ihr als großes
Land als Erstes den Stabilitäts- und Währungspakt




aufgeweicht. Es war ein historischer Fehler der Regierung von SPD und Grünen, dass sie im Jahr 2004 den
Stabilitätspakt aufgeweicht hat. Noch heute tragen wir
an den Folgen, die sich daraus ergeben.

Meine Damen und Herren, es ist absolut berechtigt,
Sie dafür zu kritisieren, dass Sie in diesem Jahr erneut
nicht bereit waren, wenigstens an der Beseitigung der
Folgen dieser Politik mitzuwirken. Ich halte das für einen schweren Fehler; denn es ging natürlich nicht nur
um den Schutz der europäischen Währung, sondern auch
um den Schutz von Europa. Sich dafür einzusetzen, ist
eine wesentliche Grundlinie deutscher Außenpolitik.
Deutsche Außenpolitik ist eingebettet in die internationale Staatengemeinschaft und geschieht vor allen Dingen in Abstimmung mit der Europäischen Union.

Gerade weil wir Europa schützen wollen, arbeiten wir
jetzt daran, die Regeln zu verändern, wollen wir dafür
sorgen, dass es wirklich Konsequenzen hat, wenn ein
Land gegen die Stabilitätspflichten verstößt, zum Beispiel in der Form, dass sämtliche Infrastrukturmittel der
Europäischen Union gekürzt oder gar gestrichen werden.
Verstöße dürfen nicht folgenlos bleiben. Nachdem es
fast 40 Verstöße gegen die Stabilitätsregeln in Europa
gegeben hat, ohne dass es ein einziges Mal Konsequenzen für die entsprechenden Nationalstaaten gehabt hat,
dürfte doch jedem klar sein, dass der europäische Stabilitätspakt Zähne braucht. Wer Europa schützen will,
muss jetzt handeln.

Das bedeutet allerdings auch, dass wir nicht bereit
sind - das haben wir hier im Parlament auch in zwei großen Debatten besprochen -, einfach nur einen Krisenmechanismus zu verlängern. Statt gewissermaßen den
Hilfsmechanismus in Form der Garantiezusagen nationaler Parlamente bzw. von Nationalstaaten, also den Rettungsschirm, zu verlängern, fordern wir ganz klar, dass
in Europa eine strukturelle Veränderung stattfindet, bei
der natürlich auch die privaten Gläubiger einbezogen
werden müssen. Die Lehre aus der Krise, die wir nicht
anders hätten bestehen können als so, wie wir es getan
haben, muss sein, Bereitschaft dafür zu wecken und unseren Beitrag dazu zu leisten, dass sich die Regeln ändern. Entsprechende Debatten führen wir derzeit. Es sind
schwierige Debatten, weil es viele Länder gibt, die anders vorgehen wollen.

Wir Deutschen stehen dabei übrigens nicht allein,
sondern es gibt auch sehr viele, die ganz genau wissen,
wie gefährlich es für Europa ist, wenn die Stabilitätskultur den Bach heruntergeht. Wir müssen hier unseren
deutschen Beitrag leisten. Ich glaube im Gegensatz zu
dem, was Sie hier vertreten, nicht, dass das Deutschland
isoliert. Ganz im Gegenteil: Wer jetzt dafür sorgt, dass
die Regeln in Europa verändert werden, der handelt
nicht nur im Interesse deutscher Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, sondern er schützt und bewahrt in Wahrheit
auch den Kerngedanken der Europäischen Union. Neben
Sanktionen ist allerdings auch eine Beteiligung der privaten Gläubiger nötig, wenn es künftig noch einmal zu
solchen Krisen kommen sollte, auch wenn wir alle daran
arbeiten, dass sich dieser Fall nicht wiederholt.

- Ja, das ist genau der Punkt, warum ich das hier anführe. Statt das hier zu kritisieren - Das, was ich gerade zusammengefasst habe, sollten meines Erachtens in dieser heißen Phase der Verhandlungen
- das sage ich vor dem Hintergrund der anstehenden Beratungen - nicht die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen alleine verhandeln, sondern eigentlich sollte
jeder von Ihnen uns in seinen Kreisen und Parteifamilien
in Europa dabei unterstützen, damit wir Erfolg haben.
Das sollten Sie tun, anstatt hier alles immer nur zu kritisieren.

Meine Damen und Herren, wie attraktiv Europa ist,
das sehen wir derzeit auch an der Debatte, die wir auf
dem westlichen Balkan ausgelöst haben. Auch das muss
noch einmal erwähnt werden, weil wir in diesen Tagen
einen bemerkenswerten Erfolg europäischer Diplomatie
erlebt haben, und zwar bei der Frage der Lösung der
Konflikte zwischen Serbien und Kosovo. Diese Angelegenheit wird bei uns gerne etwas geringgeschätzt, aber
wer sich daran erinnert, dass es vor etwas mehr als einem Jahrzehnt noch einen Krieg in dieser Region gab,
und wer sich an die Konsequenzen erinnert, die das auch
für uns gehabt hat, der kann die Lösung der Probleme
auf dem westlichen Balkan nur mit voller Aufmerksamkeit betrachten.

Deshalb haben wir uns um die Lösung der Probleme
gekümmert. Dies hat nicht nur die Bundesregierung,
sondern haben auch viele Verbündete wie zum Beispiel
die Briten getan. Ich erwähne in diesem Zusammenhang
Catherine Ashton, über die oft schlecht geredet wird.
Aber das ist in meinen Augen sehr unfair, weil sie genau
in diesem Punkt dazu beigetragen hat, der europäischen
Diplomatie zu einem Erfolg zu verhelfen.

Es ist ein großer Erfolg. Die Serben haben ihre Resolution zurückgezogen. Sie haben sich auch auf unsere
Initiative hin der Haltung der 27 EU-Mitgliedstaaten angeschlossen. Sie haben erklärt: Wir sind jetzt auch zu direkten Gesprächen bereit. Deswegen sage ich: Dann sind
wir bereit, den Staaten des westlichen Balkans in Zukunft die europäische Perspektive anzubieten, die wir ihnen in den letzten Jahren immer angeboten haben. Sie
haben Wort gehalten, und wir sollten das bei unseren
Entscheidungen in Europa berücksichtigen.



 
Es ist zu einfach, wie Sie es schildern. Denn es ist
schon etwas schwieriger, mit 27 EU-Mitgliedstaaten mit
sehr unterschiedlichen Währungskulturen, Stabilitätsvorschriften und Haltungen zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen. Das sei einmal vorausgeschickt.
Dieses haben auch Regierungen vor uns erlebt, jedenfalls die, die das Thema Stabilität noch ernst genommen
haben. Ich denke insbesondere an die letzte Regierung
von Helmut Kohl.

- Ja, natürlich. Die gesamte Diskussion über die Europäische Zentralbank war nichts anderes als Ausdruck unserer Stabilitätskultur.

Es ist richtig, dass selbst Länder, mit denen wir eng
zusammenarbeiten, die Dinge anders bewerten. Wir haben gesagt: Entschieden wird erst, wenn es eine schriftliche Vorlage gibt; denn wir wollen Ihnen gegenüber verlässlich sein und das beachten, was diese Regierung dem
Hohen Hause zugesichert hat. Das können Sie als Parlamentarier auch erwarten. Sollen wir unverbindlich
mündlich etwas beschließen, was nachher von jedem
Land unterschiedlich interpretiert wird? Sie als Parlamentarier sollten eigentlich Wert darauf legen, dass Sie
bei der fundamentalen Frage „Was wird aus dem Euro
und der Stabilität Europas?“ etwas schwarz auf weiß auf
dem Tisch haben. An anderen Stellen beklagen Sie Geheimabreden, und jetzt schlagen Sie uns ein solches
Handeln vor. Das funktioniert nicht.

Zur europäischen Perspektive zählt in meinen Augen
vor allen Dingen auch ein Kernanliegen meiner persönlichen Arbeit im Auswärtigen Amt und in Europa, nämlich dass wir nicht nur mit den größeren Staaten in
Europa gut und solide zusammenarbeiten, sondern dass
wir mit der gleichen Aufmerksamkeit und Wertschätzung auch die kleineren und mittelgroßen Staaten in
Europa auf gleicher Augenhöhe behandeln. Das ist ein
Prinzip der ersten zehn, elf Monate meiner Amtszeit gewesen. Es ist wichtig, zu begreifen, dass das in unserem
eigenen Interesse liegt; denn nach dem Lissabon-Vertrag
werden diese kleineren und mittelgroßen Staaten in der




Findung der europäischen Entscheidungen für uns immer wichtiger und immer bedeutsamer.

Meine Damen und Herren, dazu zählt für mich auch,
dass wir Europa nicht nur als ein Europa begreifen, wie
es jedenfalls diejenigen in den letzten Jahren überwiegend wahrgenommen haben, die im Westen der Republik groß geworden sind, nämlich als ein Westeuropa.
Europa ist für uns nur komplett, wenn wir Europa umfassend verstehen. Dazu zählt ausdrücklich auch Osteuropa.

Ich habe nicht ohne Grund meinen ersten Antrittsbesuch in Warschau gemacht. Ich bin dafür auch kritisiert
worden. Ich kann Ihnen versichern, das hat zu keinerlei
Verwerfungen in Paris geführt. Viele von Ihnen wissen
auch, dass das stimmt. Aber es hat vor allem im Osten
ein wichtiges Signal gegeben. Die Freundschaft, die wir
zu unseren Nachbarn im Westen als selbstverständlich
erleben, ist - wie wir in den jüngsten Tagen gesehen haben - gegenüber unseren Nachbarländern im Osten überhaupt noch nicht selbstverständlich. Wir sind erst dann
zufrieden, wenn wir dieselbe enge Freundschaft zu allen
unseren Nachbarländern - West wie Ost - begründet haben.

Zu Geschichtsdebatten habe ich alles Notwendige gesagt.

Was das Thema der globaleren Politik angeht, so will
ich jetzt nicht auf alles eingehen. Man müsste viel zur
Türkei sagen. Sie wissen, meine Damen und Herren Kollegen, dass ich dazu nie ein öffentliches Wort gescheut
habe, auch wenn es gelegentlich nicht nur Zustimmung
bringt.

Was die globale Politik angeht, so will ich noch etwas
zur Abrüstungsagenda sagen. Ich nehme mit etwas Beunruhigung und sorgenvoll auf, wie bei uns in der öffentlichen Debatte zum Teil über Abrüstung gesprochen
wird, als ob Abrüstung ein Thema der 80er-Jahre sei.
Damit wir uns nicht missverstehen: Das richtet sich jetzt
nicht an die Opposition. Das richtet sich ausdrücklich an
niemanden in diesem Hause, sondern grundsätzlich an

- ich sage es Ihnen - to whom it may concern. - Jetzt
sind Sie überrascht, oder? Das war Englisch.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der entscheidende Punkt dabei ist, dass Abrüstung in meinen Augen, und zwar gerade im nächsten Jahrzehnt, eine ebenso
große Bedeutung für die Menschheit haben wird wie das
Thema Klimaschutz. Ich glaube, wir unterschätzen die
Gefahr, die zum Beispiel aus nuklearer Verbreitung für
den Frieden in der Welt und auch für die Bürgerinnen
und Bürger entsteht. Deshalb mag das zurzeit nicht
Thema auf den Titelseiten sein; ich muss das zur Kenntnis nehmen.

Dass ein solcher Durchbruch, den wir mit erarbeitet
haben, nämlich der Erfolg der New Yorker Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag, in den
öffentlichen Debatten nicht als eine zentrale Leistung
gewürdigt wird, enttäuscht mich und macht mich besorgt; denn wenn sich immer mehr Staaten atomar bewaffnen, dann wird die Gefahr, dass Terroristen Zugriff
auf solche Waffen nehmen, immer größer. Das ist eine
empfindliche Bedrohung der Menschheit, des Friedens,
der Bürgerinnen und Bürger auch in unserem Land. Deswegen bleibt es Überschrift und Markenzeichen der Außenpolitik dieser Bundesregierung: Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik. Deutsche Außenpolitik setzt
auf Abrüstung und nukleare Nichtverbreitung. Das mag
im Augenblick nicht die Titelseiten erreichen. Aber es ist
dringend notwendig.

Ich werde in der nächsten Woche gemeinsam mit Japan eine neue Gruppe von Staaten gründen, die sich besonders beim Thema „nukleare Nichtverbreitung und
Abrüstung“ engagieren wollen. Ich bitte um kräftige Unterstützung und Mithilfe bei diesem wichtigen gemeinsamen europäischen und nationalen Projekt.

Meine Damen und Herren, es gäbe noch eine Menge
über die strategischen Partnerschaften zu sagen. Ich
denke, Sie wissen, dass man nicht zu allem etwas sagen
kann. Wir müssten viel über die Werteorientierung reden.

- Dazu habe ich jetzt zweimal eine Regierungserklärung
abgegeben; das wissen Sie. Ich kann aber, wenn Sie es
möchten, gern noch etwas dazu sagen.

Was Afghanistan angeht, so will ich Ihnen ganz klar
sagen: Ich mache mir da überhaupt nichts vor. Wir stehen vor einem sehr schwierigen Wochenende. Wir sind
bereit, als internationale Staatengemeinschaft unseren
Beitrag dazu zu leisten, dass diese Wahlen auch wirklich
frei stattfinden können. Wir appellieren an die afghanische Regierung und erwarten von ihr, ihren Beitrag dazu
zu leisten, dass diese Wahlen wirklich frei stattfinden
können. Zugleich dürfen wir nicht die Illusion verbreiten, als seien dort Wahlen mit mitteleuropäischen Maßstäben zu erwarten. Auch da ist eine Portion Realismus
angebracht.

Wir werden weitere Rückschläge bei der Sicherheitslage erleben. Trotzdem bleiben wir bei dem Ziel, das wir
uns gemeinsam in London und Kabul gesteckt haben,
nämlich dass wir uns eine Abzugsperspektive erarbeiten
wollen und dass wir Präsident Karzai bei seinem Ziel unterstützen, dass er im Jahre 2014 die Sicherheitsverantwortung für sein Land übernimmt. Das heißt nicht, dass
wir uns dann aus der Verantwortung stehlen. Das heißt,
dass die Sicherheitsverantwortung übergeben wird. Das
erwarten die Bürgerinnen und Bürger zu Recht. Bei al6080 


lem Respekt - Sie können alles kritisieren -: Diese Bundesregierung ist die erste Bundesregierung, die diesem
Hohen Hause ein umfassendes Afghanistan-Konzept zur
Beratung vorgelegt hat.

Wir müssten über die strategischen Partnerschaften
sprechen; sie wissen, dass wir im Augenblick in Europa
über China und Indien beraten. Wir müssten über Pakistan und vieles mehr reden. Da wir hier mehrfach darüber
beraten haben, habe ich mir erlaubt, die drei Schwerpunkte zu unterstreichen, die mir wichtig sind, in Europa
und, was das Thema Abrüstung angeht, international.

Ich möchte zum Schluss nur um eines bitten - - Ich wollte eine Schlussbemerkung zu der Finanzverteilung machen. Herr Kollege, bisher war es immer üblich,
dass die Einbringung des Haushalts eine politische Einbringung ist und nicht das Vorlesen eines Zahlenwerkes.
Hätte ich die Zahlen vorgetragen, würden Sie mir übrigens vorwerfen, dass ich nichts zur Politik gesagt hätte.
Da kann man es Ihnen nie recht machen.

Ich möchte etwas zu dem sagen, was ich heute in der
Zeitung gelesen habe. Dort heißt es, das Auswärtige Amt
würde beim Haushalt ausgerechnet dort kürzen, wo die
Ausgaben so wichtig seien: bei der zivilen Krisenprävention, bei der humanitären Hilfe, bei der Pflege kultureller Beziehungen zum Ausland. Ich möchte dazu nur
einmal sagen: Für die zivile Krisenprävention hatten Sie
bei Rot-Grün zuletzt 16,5 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt; im Haushaltsansatz für das nächste Jahr
sind es jetzt 90,3 Millionen Euro.

Für humanitäre Hilfe hatten Sie im Schnitt 50,7 Millionen Euro im Haushalt; jetzt sind es 78,8 Millionen Euro.
Für die Pflege kultureller Beziehungen hatten Sie im
Jahre 2005, als Sie die Regierung abgegeben haben,
546 Millionen Euro im Haushalt; jetzt sind es
703 Millionen Euro. Ich sage Ihnen eines: Bei den Prioritäten für diesen Haushalt liegt diese Regierung richtiger, als Sie es jemals waren.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahrzehnten garantiert die NATO unsere gemeinsame Sicherheit. Auch
diejenigen, die gerne gegen die NATO demonstrieren
- das ist ihr gutes Recht -, dürfen nicht vergessen: Es ist
auch das Ergebnis unserer erfolgreichen Sicherheitspolitik und des Bündnisses der NATO, dass sie diese Demonstrationsfreiheit wahrnehmen können.

In der nächsten Woche werden wir in den Beratungen
über das Strategische Konzept den Kurs festlegen. Ich
möchte mich zu Beginn meiner Ausführungen beim
NATO-Generalsekretär, Anders Fogh Rasmussen, bedanken. Ich möchte mich bei Madeleine Albright und
ihrem Expertenteam ausdrücklich für die wichtige Vorarbeit bedanken. Unser Eindruck ist - natürlich immer
vorbehaltlich der Entscheidungen in der nächsten Woche
in Lissabon -: Das, was vorgelegt worden ist, bildet eine
sehr gute Grundlage für die weiteren Beratungen. Es berücksichtigt unser Sicherheitsinteresse. Es macht aber
auch klar, dass wir eine Wertegemeinschaft sind: Die
NATO ist nicht zuerst ein Militärbündnis, sondern eine
transatlantische Wertegemeinschaft.
Ich will zu wenigen Punkten im Einzelnen Stellung
nehmen, ohne die Ergebnisse der Beratungen vorwegnehmen zu wollen. Es handelt sich heute um eine Debatte im Vorgriff. Die Debatte ist verbunden mit dem
Auftrag an uns - diejenigen, die in der nächsten Woche
verhandeln werden -, für die richtige Richtung der Politik zu sorgen. Wir, die Bundesregierung, verfolgen beim
Strategischen Konzept der NATO mehrere Ziele, die wir
in die Verhandlungen einbringen wollen. Ein entscheidendes Ziel ist, dass sich die NATO auch den Themen der
Abrüstung und der Rüstungskontrolle verschreibt. Wir
haben im Frühjahr, bei den Beratungen im April, eine
ganze Reihe von Verbündeten dafür gewinnen können.
Wir alle wissen, dass die Umsetzung der Vision des Präsidenten Obama von einer nuklearwaffenfreien Welt natürlich ein sehr langfristiges Ziel ist; aber es ist ein vernünftiges Ziel. Wir wollen Schritte in diese Richtung
unterstützen. Deswegen ist eine reduzierte Rolle von
Nuklearwaffen zu Recht Teil der Strategie, die wir als
Bundesregierung unterstützen wollen.

Mit der Debatte in der nächsten Woche in Lissabon
wollen wir die Diskussion nicht beenden. Sie muss natürlich fortgesetzt werden. Die Debatte über Abrüstung
und Rüstungskontrolle ist nicht beendet, sondern wird in
einem Folgeprozess fortgesetzt, der uns dem Ziel einer
Welt ohne Atomwaffen näherbringen soll. Fortschritte
sind unverkennbar. Ich denke nicht nur an den Nuclear
Posture Review der Vereinigten Staaten von Amerika,
sondern ausdrücklich auch an die Konferenz zur Überprüfung des Vertrages über die Nichtverbreitung nuklearer Waffen in diesem Jahr in New York. Sie ist dieses
Mal, anders als vor fünf Jahren, nicht gescheitert, sondern es wurde ein gemeinsames Ergebnis vereinbart. Es
ist richtig, dass sich die NATO als Sicherheitsbündnis
und als politische Werteunion versteht und sich daher
der Abrüstung verschrieben hat. Abrüstung und die
Nichtverbreitung nuklearer Waffen sind zwei Seiten derselben Medaille. Beides gehört zusammen. Es gibt neue
Herausforderungen und neue Gefahren in unserer Zeit.
Je mehr Staaten sich atomar bewaffnen können, umso
größer ist die Gefahr, dass terroristische Gruppen darauf
Zugriff haben. Genau das gilt es im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unserer Länder durch vorausschauendes und kluges Agieren zu verhindern.

Natürlich ist es notwendig, auch die taktischen Atomwaffen in diese Diskussion einzubeziehen. Wir halten
am Ziel des Abzugs fest. Wir sehen darin aber vor allem
einen Katalysator für ein sehr breites Ergebnis. In das
Thema Abrüstung ist Bewegung gekommen. Ich denke
beispielsweise an den neuen START-Vertrag. Wir setzen
darauf, dass dieser START-Vertrag auch mit neuen
Mehrheitsverhältnissen ratifiziert wird, damit er zur Geltung kommen kann.

Zu einem weiteren bemerkenswerten, wie ich finde,
geradezu historischen Vorgang: Das Programm zur


Raketenabwehr, das von Präsident Bush angeregt und
begonnen worden ist, hat mittlerweile eine völlig neue
Richtung bekommen. Während das Projekt Raketenabwehr ursprünglich von den USA mit ein, zwei Verbündeten in Europa durchgeführt werden sollte, ist es mittlerweile ein Projekt, das im gesamten Bündnis angegangen
wird. Was besonders wichtig ist: Russland wird eingeladen, bei dem Projekt Raketenabwehr mitzuwirken. Wir
wollen nicht, dass es in Europa Zonen mit einem unterschiedlichen Sicherheitsgrad gibt. Wir wollen in Europa
beim Thema Sicherheit keine Trennlinien, sondern Gemeinsamkeit. Dass Präsident Medwedew angekündigt
hat, zum NATO-Gipfel nach Lissabon zu reisen, ist eine
große Geste. Wir wollen mit Russland unsere Sicherheit
verbessern und nicht in Konfrontation zu Russland. Das
ist die klare Ansage des Bündnisses.

Ich glaube, wir alle müssen anerkennen, dass auf diesem Gebiet eine enorme Bewegung stattgefunden hat.
Wenn man sich vor Augen führt, worüber vor 20,
30 Jahren noch diskutiert worden ist, und sieht, dass
Russland jetzt von der NATO eingeladen wird, bei Themen der Raketenabwehr und der Sicherheit mitzumachen, und Russland sich nicht verweigert, sondern sagt:
„Wir sehen uns das an, prüfen das und überlegen, welche
Möglichkeiten wir haben“, dann müssen wir feststellen:
Das ist eine historische Entwicklung, die wir nicht mal
eben so durchwinken sollten. Darüber sollten wir uns
freuen. Das ist die Friedensdividende langjähriger, jahrzehntelanger Bemühungen vieler Vertreterinnen und
Vertreter der Politik in vielen Ländern, übrigens von
Vertretern aller geistigen Richtungen in der Politik.

Wir haben über dieses Thema unter anderem bei den
Gesprächen im NATO-Russland-Rat, der neu belebt
worden ist, debattiert. Das sind gute und vernünftige
Schritte.

Zum Schluss möchte ich die grundsätzliche Ausrichtung noch einmal klarmachen: Wir werden uns unverändert als Verteidigungsbündnis verstehen. Das heißt,
Art. 5 des Nordatlantikvertrages - das sagen wir ganz
klar insbesondere an die Adresse der sogenannten osteuropäischen Mitgliedstaaten - steht für uns außerhalb
jeder Debatte und jeder Diskussion. Wir kennen die
neuen Herausforderungen, die zum Beispiel Computerattacken darstellen. Wir wissen aber auch, dass es andere
Mechanismen gibt als die in Art. 5 des Nordatlantikvertrages genannten, zum Beispiel die, die in Art. 4 des
Nordatlantikvertrages erwähnt werden: Konsultationsmechanismen und Beratungen, die stattfinden müssen.
Auch das muss man sehen. Deshalb bleibt die strenge
Bindung an das Völkerrecht unser Kompass.

Wir haben zwei Leitlinien: Wir wollen die internationale Verantwortung wahrnehmen. Gleichzeitig werden
wir aber auch die Politik der militärischen Zurückhaltung fortsetzen.

Das ist eine klare Ansage für die Bundesregierung insgesamt. Alle anderen Unterstellungen sind abwegig. Wir
werden unsere internationale Verantwortung wahrnehmen, aber es bleibt bei der Kultur der militärischen
Zurückhaltung.

- Lassen Sie solche Unterstellungen. Wenn Sie etwas anderes von uns behaupten, sind das Diffamierungen, die
mit der Realität nichts zu tun haben.

Der Deutsche Bundestag wird den Einsatz unserer
Bundeswehr im Blick haben. Ich kann Ihnen für die
Bundesregierung noch einmal versichern: Für uns ist
eine klare Maßgabe, ein klarer Kompass: Die Bundeswehr ist keine Regierungsarmee, sie ist auch keine Armee von irgendwelchen Parteien oder parteipolitischen
Mehrheiten. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.
Auch das ist unser Kompass bei den Verhandlungen im
Bündnis.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin, bei allem Respekt: Noch sind auch Sie

Mitglied dieses Hauses. Sie können sich ja auch zu Wort
melden, wenn Sie es denn möchten.

Ich möchte auf einen Punkt eingehen, weil mir das ein
wichtiges Anliegen ist. Wir können hier gerne inhaltlich
über die Frage der Abrüstung diskutieren. Wir haben
eine sehr viel positivere Sicht auf dieses Thema. Wir
sind der Meinung, dass die Entwicklung auf dem Gebiet
der Abrüstung in dem letzten Jahr, insbesondere in den
letzten Monaten, gut und positiv ist.

Da ich als Parlamentarier viele Jahre lang in der Opposition gearbeitet habe, liegt mir viel daran, Folgendes
zu sagen - deshalb habe ich mich zu Wort gemeldet -:
So viel Transparenz, wie ich als Außenminister bei diesem Strategischen Konzept der NATO dem Deutschen
Bundestag gegenüber ermöglicht habe, habe ich in den
elf Jahren, in denen ich Abgeordneter einer Oppositionsfraktion war, nicht einmal erlebt.

Wir erinnern uns noch an 1999, als das Strategische Konzept der NATO verabschiedet wurde. Damals bildeten
SPD und Bündnis 90/Die Grünen die Regierung. Wie oft
wurde den Obleuten Einsicht in die Unterlagen gegeben?
Wir, die Bundesregierung, haben alles erläutert, auch im
persönlichen Gespräch. Wir haben gesagt: Bitte berücksichtigt, dass der NATO-Generalsekretär dies als „Geheim“ eingestuft hat und wir die Unterlage dementsprechend nicht eigenmächtig veröffentlichen können. Es ist
ja wohl völlig selbstverständlich, dass ich als Außenminister mich nicht darüber hinwegsetzen kann.

Ich hätte erwartet, dass Sie diese Transparenz, die Sie
nie - nicht ein einziges Mal in elf Jahren - gewährleistet
haben, heute anerkennen, statt uns dafür zu beschimpfen, dass wir so weit gegangen sind, mit Ihnen eine solche Transparenz zu vereinbaren. So viel Offenheit hat es
in dieser Debatte in diesem Haus bei solchen als vertraulich eingestuften Dokumenten noch nicht ein einziges
Mal gegeben. Darauf lege ich Wert.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte vorab zwei Bemerkungen machen.
Zunächst einmal möchte ich mich sehr herzlich bei den
Berichterstattern bedanken. Sehen Sie es mir bitte nach,
dass ich mich, ohne die anderen Kollegen zurücksetzen
zu wollen, besonders bei dem Hauptberichterstatter,
Herrn Frankenhauser, bedanke. Ich bitte Sie, ihm auch
meine persönlichen Genesungswünsche zu übermitteln.
Ich weiß, dass er gerne an dieser Debatte teilnehmen
würde. Herzlichen Dank für diese Arbeit!

Meine zweite Vorbemerkung richte ich an Frau
Wieczorek-Zeul. Es hat schon etwas Satirisches, wenn
man elf Jahre lang Verantwortung für die Angelegenheiten des Bundessicherheitsrates gehabt hat

und dann nach wenigen Monaten in der Opposition diejenigen, die jetzt regieren, auf die Anklagebank setzt,
obwohl man selber nichts zustande gebracht hat.

Ich muss Ihnen sagen, Frau Wieczorek-Zeul: Elf Jahre
lang saßen Sie da. Wenn Sie sagen, diese Regierung
schraube die Waffenexporte nach oben, und das hier als
Kulisse aufbauen, dann darf ich einmal auf Folgendes
aufmerksam machen: Jede Waffe, die derzeit ins Ausland exportiert wird, wurde nicht von dieser Regierung
projektiert, sondern im Schnitt in den sieben Jahren von
Rot-Grün. Das geht nämlich nicht von jetzt auf gleich.
Das, was Sie hier heute beklagen, liegt also in Ihrer Verantwortung. Das ist abenteuerlich.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist vor wenigen Monaten in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gewählt worden. Das ist ein Erfolg der deutschen
Außenpolitik; aber es ist noch viel mehr ein Erfolg
Deutschlands in der Welt. Es ist ein Vertrauensbeweis.
Es zeigt, welches hohe Ansehen wir haben. Noch niemals musste sich Deutschland einer solchen Abstimmung stellen, in der es mehr Kandidaten als Plätze gab.
Wir haben uns im ersten Wahlgang in einer geheimen
Abstimmung mit einer Zweidrittelmehrheit gegen sehr
respektable Kandidaten durchgesetzt. Das zeigt, dass das
Ansehen Deutschlands in der Welt hoch ist. Daran haben
sehr viele Anteil, aber auch die Regierung. Ich denke,
bei allem, was eine Opposition immer mäkeln muss,
könnten Sie dies auch anerkennen. Wir können stolz sein
auf das Ansehen, das Deutschland in der Welt genießt.

Natürlich geht es im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen besonders um die Frage der Konfliktprävention
und der Konfliktlösungen. Die Welt ist alles andere als
friedlich. Deswegen will ich an dieser Stelle klar zum
Ausdruck bringen: Wir sind sehr besorgt über die gestrigen Vorfälle auf der koreanischen Halbinsel. Den nordkoreanischen Artillerieangriff auf die Insel Yeonpyeong
verurteilen wir scharf. Eine solche Aggression ist durch
nichts zu rechtfertigen. Die internationale Staatengemeinschaft lässt sich nicht erpressen. Wir fordern Nordkorea auf, das Waffenstillstandsabkommen zu beachten
und zu völkerrechtsmäßigem Handeln zurückzukehren.
Deshalb hat das Auswärtige Amt heute den nordkoreanischen Botschafter einbestellt. Die besonnene Reaktion
des südkoreanischen Präsidenten Lee begrüßen wir ausdrücklich. Ich darf darauf setzen, dass das die Haltung
nicht nur der Regierung, sondern des ganzen Hauses ist.

Es gibt viele regionale Konflikte, und wir werden in
den nächsten beiden Jahren im Weltsicherheitsrat eine
Menge Arbeit haben. Wir werden uns in Kürze mit dem
Sudan befassen. Wir haben im Auswärtigen Ausschuss
ausführlich darüber gesprochen. Heute Abend werden
wir uns mit den Mandaten auseinandersetzen. Wir wissen, dass das auch in einem Zusammenhang mit regionaler Instabilität steht. Somalia, die Probleme im Jemen,
das ist uns allen hier bekannt. Wir können auf die Debatte am heutigen Abend verweisen.

Zwei Bereiche möchte ich aber besonders herausgreifen. Das ist zum einen der Nahe Osten. Wir befinden
uns in einer sehr wichtigen und sehr schwierigen Entscheidungsphase, was die wiederaufgenommenen direkten Friedensgespräche angeht. Die Bundesregierung appelliert an alle Beteiligten, alles zu unterlassen, was
diese ohnehin schwierigen Friedensgespräche gefährden
könnte. Wir setzen darauf, dass eine Zweistaatenlösung
von allen Beteiligten forciert wird und dass in diese
Richtung verhandelt wird. Israels Sicherheit ist für uns
nicht verhandelbar. Aber auch die Palästinenser haben
ein Recht darauf, in einem eigenen Staat selbstbewusst
leben zu können. Ich habe den Gazastreifen besucht;
denn Gaza ist Teil einer Zweistaatenlösung. Wir appellieren an alle, die es angeht, erstens auf Gewalt zu verzichten, aber zweitens auch zuzulassen, dass die Bürgerinnen und Bürger in Gaza in vollem Umfange wieder in
den Handelsaustausch mit ihrer Umgebung eintreten
können. Import und Export müssen wieder zugelassen
werden.

Der zweite Bereich, den ich in diesem Zusammenhang
ansprechen möchte, ist Iran. Wenn man hier vor einem
Jahr über Iran gesprochen hat, dann ist die Frage gestellt
worden: Schafft es die internationale Politik, eine gemeinsame Haltung der Völkergemeinschaft zustande zu
bringen? Genau das ist uns gelungen. Das ist nicht allein
der Erfolg der deutschen Bundesregierung und deutscher
Außenpolitik. Es ist auch dem umsichtigen und vor allen
Dingen auch klugen und abgewogenen Verhalten vieler
Beteiligter in der Welt geschuldet. Wir haben auf vielen
Konferenzen Russland und China überzeugen können, im
Sicherheitsrat mit uns gemeinsam zu stimmen.

Wir haben in Europa im Kreis der 27 Mitgliedstaaten
dafür gesorgt, dass die Sanktionen gemeinsam getragen
werden. Das hat vor wenigen Monaten niemand für
möglich gehalten. Das zeigt: Die Welt ist in Bewegung,
und die Welt will nicht zusehen, dass sich der Iran atomar bewaffnet. Eine atomare Bewaffnung des Irans ist
für die internationale Völkergemeinschaft nicht akzeptabel; das können wir nicht akzeptieren. Deswegen brauchen wir eine geschlossene Haltung der internationalen
Völkergemeinschaft in diesem Zusammenhang. Ich begrüße, dass es zu dieser geschlossenen Haltung gekommen ist.

Wir wollen nicht, dass sich immer mehr Staaten atomar bewaffnen. Dabei geht es nicht um irgendwelche
fernen Regionen, sondern um unsere Sicherheit hier in
Deutschland. Je mehr Staaten sich atomar bewaffnen,
desto instabiler wird die Welt und desto größer ist die
Gefahr, dass Terroristen Zugriff auf Nuklearwaffen bekommen. Man mag sich gar nicht ausmalen, welch eine
Gefährdung das für die Menschheit darstellte. Deswegen
setzt die Bundesregierung auf nukleare Nichtverbreitung
und auf Abrüstungspolitik. Es sind zwei Seiten derselben Medaille.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin. - Ich möchte zuerst darauf aufmerksam machen, dass es aus meiner Sicht unzulässig ist, den Haushalt dieses Jahres ausschließlich
mit dem Haushalt letzten Jahres zu vergleichen; denn
man muss schon den Schnitt der letzten fünf Jahre sehen,
wenn man ein Kapitel des Haushaltes fair bewerten
möchte. Wir liegen ziemlich genau im Schnitt der letzten
fünf Jahre bzw. sogar noch etwas darüber. Es ist richtig,
dass diese Politik fortgesetzt wird. Das gilt übrigens ausdrücklich für den Bereich der Auswärtigen Kulturpolitik, auf den bereits eingegangen wurde. Dieser Ansatz
steigt im nächsten Jahr sogar im Vergleich zu dem für
dieses Jahr. Das wird gerne vergessen, wenn man nur auf
die absoluten Zahlen schaut.

Auf Ihre Frage nach der Abrüstung möchte ich Ihnen
genau antworten. Was steckt dahinter? Das Kapitel, das
Sie ansprechen, beinhaltet zum Beispiel das Ausgabenprogramm für die Vernichtung von Massenvernichtungswaffen in Russland. Es geht hier um gemeinsame Partnerschaften, die vor zehn Jahren mit Russland begründet
worden sind. Wir haben Geld dafür gegeben, dass Russland Massenvernichtungswaffen abrüstet und vernichtet.
Nun stellen wir aber fest, dass diese Programme nach
zehn Jahren auslaufen werden. Wir sind der Überzeugung: Mittlerweile ist Russland wirtschaftlich in der
Lage, die Vernichtung der eigenen Massenvernichtungswaffen selbst zu finanzieren. Auch Russland muss hier
seinen Beitrag leisten. Deswegen wird dieser Ansatz zurückgeführt.

Was den Iran angeht: Aus unserer Sicht ist es von großer Bedeutung, an den Iran zu appellieren, dass die beiden
deutschen Staatsbürger, die dort derzeit in Haft sitzen,
möglichst umfassend - auch konsularisch - betreut werden und dass Anwälte Zugang haben. Ich möchte Ihnen
versichern, dass wir alles daransetzen, dass diese beiden
deutschen Staatsbürger so schnell wie möglich wieder in
unser Land zurückkehren. Dies ist die klare Erwartungshaltung der Bundesregierung und - darin bin ich sicher nicht nur der Fraktionen, die sie tragen.

Wir haben aber auch in Europa verschiedene Fragen
zu besprechen. Ich werde an dieser Stelle das Thema
Afghanistan nicht weiter ausführen. Es ist oft angesprochen worden. Nur ein kleiner Hinweis sei mir erlaubt.
Wir haben oft grundsätzlich über Wahlen gesprochen.
Heute sind die Wahlergebnisse bekannt geworden. Wenn
man in Rechnung stellt, dass zum ersten Mal Wahlen in
afghanischer Verantwortung stattfinden, dann ist es bemerkenswert, dass die afghanischen Stellen selbst den
Vorwürfen des Wahlbetrugs konkret nachgehen. Das hat
auch Konsequenzen, und es wird nichts vertuscht. Vielmehr decken afghanische Stellen selbst Wahlbetrug auf.
So wurden zum Beispiel 27 Abgeordneten die Mandate
aberkannt, weil sie nicht rechtmäßig zustande gekommen sind. All das muss man, wenn man die Lage differenziert bewertet, anerkennend feststellen.

Das sind Fortschritte, die gesehen werden müssen, neben
all den Rückschlägen, die es natürlich auch gibt.

Es gibt aber auch Konflikte in Europa. Ich nenne
Transnistrien und Georgien. Die Rede des Präsidenten
vor dem Europäischen Parlament ist angesprochen worden. Es war eine wichtige, bemerkenswerte Rede. Im
westlichen Balkan - Herr Kollege Polenz war so freundlich, darauf hinzuweisen - haben wir große Fortschritte
machen können. Es ist uns gelungen, Serbien zu einem
Politikwechsel in Sachen Kosovo zu bewegen. Das ist
ein gemeinsamer Erfolg Europas.

Entscheidend ist natürlich auch - damit will ich
schließen -, was aus Europa wird. Ich will dazu ganz
klar eine Erklärung für die Bundesregierung, aber auch
für mich ganz persönlich abgeben. Man hat es im Augenblick nicht leicht, wenn man nach Europa schaut.
Trotzdem kann ich uns nur raten, Europa zu keiner
Stunde in der Substanz infrage zu stellen. Wenn wir hier
über regionale Konflikte sprechen, über die des westlichen Balkans beispielsweise, dann kann ich nur dazu
aufrufen, nicht nur zu fragen, welche Schwierigkeiten
wir mit Europa haben, sondern auch daran zu denken,
welches Glück wir mit Europa haben. Dass wir hier
friedlich leben können, von Freunden umgeben sind, hat
vor allen Dingen etwas mit Europa zu tun. Auch dass wir
wieder als Mitglied der europäischen Gemeinschaft und
der Völkergemeinschaft anerkannt sind, hat etwas mit
Europa zu tun. Wenn die deutsche Bundesregierung dafür sorgen will, dass auch private Gläubiger an den Kosten der Krise beteiligt werden, also nicht jedes Investitionsrisiko auf den Steuerzahler abgewälzt werden kann,

dann ist das die beste Wahrnehmung europäischer Interessen. Nicht nur die Interessen deutscher Steuerzahler
werden wahrgenommen, sondern es werden die Interessen aller europäischen Steuerzahler wahrgenommen.
Deswegen weise ich die Kritik von Präsident Barroso in
aller Form hier im Deutschen Bundestag zurück.

Abrüstungspolitik ist eine wichtige Frage. Ob es Ihnen gefällt oder nicht, wir müssen feststellen, dass wir in
der Abrüstungspolitik Fortschritte gemacht haben. Es
mag Ihnen nicht genug sein, was jetzt bei dem NATOGipfel herausgekommen ist. Sie finden für jede Position
immer einen Kronzeugen. Aber eines stelle ich fest: Die
letzte strategische Schrift der NATO wurde 1999 verabschiedet. Damals, als Sie Verantwortung trugen, hat die
Abrüstung keine Rolle gespielt. Dieses Mal ist sie ein
zentrales Anliegen der NATO. So viel Abrüstung gab es
in der NATO noch nie.

Wir werden diesen Weg fortsetzen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Seit diesem Montag stehen in Hamburg zehn somalische Staatsbürger vor Gericht. Ihnen
wird vorgeworfen, vor der somalischen Küste ein deutsches Schiff entführt zu haben. Dies zeigt in großer Klarheit, wie sehr uns die Probleme in Somalia in Deutschland angehen.

Geografisch mag das Horn von Afrika vielen weit
weg und entfernt erscheinen, aber wir erkennen an den
regelmäßigen Meldungen, dass es in Wahrheit auch uns
betrifft. Mit der EU-geführten Operation Atalanta sichern wir die Lieferung von humanitären Hilfsgütern an
die notleidenden Menschen in Somalia, und wir sichern
den zivilen Schiffsverkehr.

Insoweit will ich, was die Interessenwahrnehmung
angeht, noch einmal unterstreichen: Das Ganze hatte seinen Ausgang darin, zu gewährleisten, dass Lieferungen
humanitärer Hilfsgüter die Häfen von Afrika erreichen
konnten.

Dass in den letzten Jahren eine erneute humanitäre Katastrophe in Somalia verhindert werden konnte, ist auch
ein Erfolg dieser Operation.

Atalanta kommt Millionen Menschen zugute, die
diese Hilfe bitter nötig haben. Noch immer sind über
3,5 Millionen Somalier auf humanitäre Hilfe angewiesen. Allein im laufenden Jahr hat Atalanta über
30 Schiffe des Welternährungsprogramms sicher in die
somalischen Häfen eskortiert. Wer also diese Operation
ablehnt, muss dann auch erklären, wie er sicherstellen
will, dass diese Hilfslieferungen die hungernden Menschen tatsächlich erreichen. Da Sie das nicht können,
werden Sie alle in diesem Hause, denke ich, Ihrer Verantwortung gerecht werden.

Mehr als 90 000 Tonnen Lebensmittel erreichten
1,8 Millionen Menschen.

Das ist es, worum es in entscheidendem Umfang geht.

Auf diese humanitären Leistungen der Europäischen
Union, an den auch die deutsche Marine einen erheblichen Anteil hat, können wir stolz sein. Ich möchte allen
Fraktionen, die das Engagement der Bundeswehr unterstützen, herzlich danken. Aber ich danke insbesondere


auch den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr für
ihren Einsatz. Es ist ein schwieriger und entbehrungsreicher Einsatz. Ich bitte Sie, Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, dies der Truppe noch einmal zu übermitteln. Ich bin sicher, dass wir alle in diesem Deutschen
Bundestag wissen, was für eine wichtige Arbeit unsere
Frauen und Männer der Bundeswehr dort leisten.

Das zweite Ziel der Mission ist es, den internationalen
Schiffsverkehr zu schützen. Eine Außenpolitik, die humanitären Werten verpflichtet ist, muss auch die Interessen im Blick behalten.

Bewegungsfreiheit im offenen Meer ist ein gemeinsames
Interesse der internationalen Gemeinschaft. Wir handeln
dabei unter dem Mandat des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Auch das ist von großer Bedeutung: Es
handelt sich hierbei um ein Mandat des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen.

Wenn Sie, Herr Kollege, durch Zwischenrufe oder
auch durch öffentliche Wortmeldungen den Eindruck erwecken, das sei gewissermaßen eine kriegerische Mission, dann disqualifizieren Sie sich in einem wirklich bemerkenswerten Umfang.

Meine Damen und Herren, die Reeder können zur
Verbesserung der Sicherheit der Schiffe und vor allem
auch der Besatzungen beitragen. Ich bin zuversichtlich,
dass die Schiffseigner ihre Verantwortung ernst nehmen
und entsprechend vorsorgen. Aufgrund der Zusammenarbeit zwischen Reedereien und Sicherheitskräften ist
die Zahl der Überfälle und Entführungsversuche im Golf
von Aden zurückgegangen. Aber wir müssen feststellen:
Noch immer befinden sich Hunderte von Menschen in
der Gewalt der Piraten.

Zugleich hat die Bedrohung eine neue Qualität, weil
diese Piraten ihr Tätigkeitsfeld mittlerweile sogar bis vor
der indischen Küste und bis vor der Küste von Mosambik ausgeweitet haben. Das ursprüngliche Operationsgebiet reicht nicht mehr aus. Es ist daher erweitert worden,
zum Teil mit einer bemerkenswerten Logistik. Die Europäische Union hat auf die veränderte Lage reagiert und
das Operationsgebiet von Atalanta ausgeweitet. Deshalb
ist es notwendig, dass auch das Bundeswehrmandat an
diese neue Realität angepasst wird. Darum bitten wir als
Bundesregierung dieses Hohe Haus.

Internationale Einsätze können die Folgen eines
Staatsverfalls nicht im Alleingang lösen. Wir müssen die
Lösung da suchen, wo auch das Problem seine Wurzeln
hat, und das ist in Somalia selbst. Der Einsatz gegen die
Piraterie wird nicht auf der Hohen See gewonnen, sondern nur an Land. Deswegen ist es richtig, dass wir die
humanitäre Hilfe für Somalia um die Hilfe zum politischen Wiederaufbau ergänzen. Es ist eben falsch, die Behauptung aufzustellen, dass wir lediglich militärisches
Engagement zeigen und nicht auch wüssten, dass wir
uns bei der Ursachenbekämpfung an Land kräftig zu engagieren haben.

Das tun wir.

Am Dienstag der kommenden Woche werden wir in
Tripolis beim Gipfeltreffen der Europäischen Union mit
den Staaten Afrikas weiter an einer gemeinsamen Ordnung, an einer gemeinsamen entsprechenden Perspektive arbeiten. Aber natürlich reicht das allein nicht aus.
Es geht um die EU-Trainingsmissionen zur Ausbildung
somalischer Sicherheitskräfte. Auch dies tun wir. Es geht
um internationale Projekte zur Unterstützung beim Aufbau der Justizsysteme. Das ist unser Anliegen. Es geht
aber auch darum, dass wir erkennen: In rechtsfreien
Räumen entstehen Instabilität und Gewalt. Deswegen
müssen wir diesen vernetzten Ansatz weiterverfolgen.
Wir bitten um Zustimmung für dieses wichtige Mandat.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege, ich will zuerst etwas zum Grundgesetz
sagen. Sie sind genauso Rechtsanwalt wie ich. Wir beide
haben Jura studiert. Ich sage Ihnen daher: Nicht Sie entscheiden, was mit der Verfassung vereinbar ist, sondern
das Bundesverfassungsgericht.

Dieses hat seit der Adria-Entscheidung in den 90er-Jahren den Kompass glasklar ausgerichtet. Sie können doch
nicht behaupten, etwas sei von der Verfassung nicht gedeckt, nur weil Sie selbst dieser originellen Auffassung
sind. Das ist absurd. Was Sie erzählen, ist völliger Humbug.

Es handelt sich nur um Ihre persönlichen Interpretationen. Ich bewundere Ihre Hochseilakrobatik in Jura. Aber
ehrlich gesagt, so könnten Sie als Jurist nicht davon leben.

Zu den Ursachen. Es ist richtig - das habe ich bereits
gesagt -, dass man die Ursachen sehen muss. Das habe
ich Ihnen in meinen Antworten auf Ihre vielen Fragen
bestätigt. Aber bei allem Respekt bitte ich Sie, auch mit
Amtsträgern zu Zeiten Ihrer Regierungsverantwortung
zu erörtern, welche Versäumnisse es in früheren Jahren
bei der Regierung möglicherweise gegeben hat. Die
Lage ist für die jetzige Bundesregierung so, wie sie ist.
Wir haben mit dieser Lage umzugehen. Deswegen sorgen wir erstens für die Sicherheit unserer Staatsbürgerinnen und Staatsbürger. Es ist nicht nur das Recht, sondern
nach unserer Auffassung auch die Pflicht der Bundesregierung, deutsche Staatsangehörige auf den Schiffen zu
schützen.

Sie sind anderer Auffassung; das muss ich zur Kenntnis
nehmen. Aber wir werden es anders machen.

Das Zweite ist: Wir leisten humanitäre Hilfe in Somalia; das habe ich deutlich gemacht.

Das Dritte ist: Wir arbeiten am Wiederaufbau in Somalia und halten dies für unbedingt notwendig.

Das Vierte ist: Den Eindruck zu erwecken, dass diese
Piraterie ausschließlich aus der Not geboren ist

- das ist der Eindruck, den Sie hier erwecken -, weil die
armen Fischer keine Fischgründe mehr haben und sich
deshalb als Piraten organisieren, ist, ehrlich gesagt,
ziemlich naiv. Es handelt sich zum Teil um organisiertes
Verbrechen und um Menschen mit hoher krimineller
Energie und von größter Gefährlichkeit,

Menschen, die nicht davor zurückschrecken, andere zu
foltern, mit dem Tode zu bedrohen und sie gegebenenfalls umzubringen. Das hat nichts mit Ihrer naiven Auffassung zu tun. Es ist unsere Verpflichtung, gegen diese
organisierte Kriminalität vorzugehen. Sie wollen das
nicht. Wir werden es trotzdem machen. Ich glaube, dass
wir unserer Verantwortung gerecht werden. Sie tun es
leider nicht.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Bei ihrem Amtsantritt
vor etwas mehr als einem Jahr hat die Bundesregierung
den Einsatz in Afghanistan einer schonungslosen Analyse unterzogen. Über acht Jahre dauerte der internationale Einsatz da schon. Die großen Anstrengungen schienen ins Leere zu laufen, und ein Ende des Einsatzes war
nicht in Sicht.

Mit einem umfassenden Afghanistan-Konzept hat
die Bundesregierung unser Engagement auf eine neue
Grundlage gestellt. Wir haben die Lage realistisch beschrieben. Wir haben uns realistische Ziele gesetzt. Wir
haben diese Ziele, unsere Strategie und die dafür notwendigen Mittel mit den Afghanen und mit unseren internationalen Partnern konsequent aufeinander abgestimmt.

Wir haben mit der Unterstützung dieses Hauses zusätzliche Soldaten und Polizisten entsandt, um schneller
und besser afghanische Sicherheitskräfte auszubilden.
Wir haben zusätzliche Mittel für den zivilen Aufbau mobilisiert. Wir haben die politische Lösung vorangetrieben
und das Reintegrations- und Aussöhnungsprogramm auf
den Weg gebracht. Wir haben unsere eigenen Erwartungen nüchterner und auch realistischer formuliert. Good
Governance bleibt ein richtiger Maßstab. Aber wenn wir
realistisch sind, dann ist „Good Enough Governance“
- eine ausreichend gute Regierungsführung - das, was
wir auf absehbare Zeit in Afghanistan erreichen können.

Wir haben uns verabschiedet vom Bild des Entwicklungshelfers in Uniform. Dieses Bild mag manchem im
Deutschen Bundestag in der Vergangenheit die ZustimBundesminister Dr. Guido Westerwelle

mung zum Einsatz der Bundeswehr leichter gemacht haben; es hat gleichwohl nie gestimmt. Die Lage ist eine
andere. Unsere Soldatinnen und Soldaten kämpfen in
Afghanistan. Dieser Einsatz kostet Menschenleben. Wir
verteidigen in Afghanistan unsere eigene Sicherheit.
Deshalb ist dieser Einsatz richtig. Richtig ist auch, dass
er nicht endlos dauern darf.

Wir trauern um unsere 44 toten deutschen Soldaten
dieses Einsatzes. Wir fühlen mit ihren Angehörigen. Wir
trauern um die vielen Opfer, gleich welcher Nationalität.
Wir trauern um die Opfer in Uniform und um die vielen
getöteten Zivilisten, die dieser Konflikt und das Ringen
um Frieden bis heute gefordert haben.

Lassen Sie mich an dieser Stelle ein Wort zu einem
Mann sagen, der die Arbeit in Afghanistan maßgeblich
mitgestaltet hat. Wir trauern um Richard Holbrooke.
Mit seinem plötzlichen Tod verlieren wir einen guten
und engen Freund Deutschlands.

In London haben wir im Januar den Weg zu mehr afghanischer Führungsverantwortung geebnet. Die afghanische Regierung legte erstmals ganz konkret dar, wie
sie ihre Ziele erreichen will: bei der Regierungsführung,
bei Aufbau und Entwicklung, bei der Sicherheit, bei Reintegration und Versöhnung. Im Gegenzug haben wir
uns verpflichtet, unsere Anstrengungen zu verstärken.

Im Juli in Kabul, der ersten Afghanistan-Konferenz in
Afghanistan, setzte die afghanische Regierung ihre politischen Zusagen in konkrete Reformprojekte um. Mit
Unterstützung der internationalen Gemeinschaft hat sie
die notwendigen Strukturen und Institutionen geschaffen, um diese ehrgeizigen Ziele zu erreichen.

Vor vier Wochen in Lissabon haben wir den nächsten
Schritt getan und formell mit der afghanischen Regierung und allen NATO-Partnern den Beginn des Übergabeprozesses beschlossen. Wir werden die Übergabe der
Sicherheitsverantwortung in den Provinzen im ersten
Halbjahr 2011 beginnen. Diese Übergabe in den ersten
Provinzen ist nicht gleichbedeutend mit einem sofortigen Truppenabzug, aber sie wird den schrittweisen Abbau der internationalen militärischen Präsenz in Afghanistan einläuten, auch den schrittweisen Abzug der
Bundeswehr. Die Abzugsperspektive nimmt dank der
erreichten Fortschritte jetzt konkret Gestalt an.

In meiner Regierungserklärung am 10. Februar habe
ich gesagt:

Ende des Jahres 2011 wollen wir so weit sein, unser
eigenes Bundeswehrkontingent reduzieren zu können.

Heute bin ich zuversichtlich genug, um zu sagen: Ende
2011 werden wir unser Bundeswehrkontingent in Afghanistan erstmals reduzieren können. Wir werden jeden
Spielraum nutzen, um damit so früh zu beginnen, wie es
die Lage erlaubt, und es vor allem unsere verbliebenen
Truppen nicht gefährdet. 2014 wollen wir die Sicherheitsverantwortung in vollem Umfang an die Afghanen
übergeben. Dann sollen keine deutschen Kampftruppen
mehr am Hindukusch im Einsatz sein.
Der Fahrplan steht. Der Weg zu einer selbsttragenden
Sicherheit in Afghanistan ist markiert. Wir haben uns
vorgenommen, nüchtern einen Schritt nach dem anderen
zu tun und das Erreichte immer wieder zu prüfen. Deshalb legt die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag zum ersten Mal einen umfassenden Fortschrittsbericht zu Afghanistan vor. Der Bericht, der Ihnen allen
seit Montag zur Verfügung steht, beschreibt das deutsche
und internationale Engagement. Er bietet eine ehrliche
und realistische Darstellung der Lage. Sicherheit, Regierungsführung und Entwicklung sind darin gleichermaßen gewichtet. Ich danke den Bundesministern der Verteidigung und des Innern sowie dem Bundesminister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit für die ausgezeichnete
Kooperation in Afghanistan und auch bei der Erstellung
dieses ungeschminkten Berichts. Er macht deutlich, was
Deutschlands Frauen und Männer der Bundeswehr und
der Polizei, die vielen zivilen Helferinnen und Helfer
und auch unsere Diplomatinnen und Diplomaten in Afghanistan geleistet haben. Er skizziert auch, was noch alles geleistet werden muss, damit wir die Verantwortung,
die wir jetzt dort schultern, an die afghanische Regierung übergeben können.

Wir wollen nichts schönreden. Meldungen über
Rückschläge gibt es noch immer viel zu viele. Es gibt
Korruption, und es hat bei den Wahlen Unregelmäßigkeiten gegeben. Aber es ist ein ermutigendes Zeichen,
dass die Afghanen selbst den Fällen von Wahlbetrug unnachgiebig nachgegangen sind.

Vieles in Afghanistan ist im Vergleich zum Vorjahr
besser geworden. Auch durch unsere Aufbauarbeit im
Gesundheitssektor haben inzwischen 80 Prozent der Bevölkerung Zugang zu medizinischer Grundversorgung.
Die Mütter- und Kindersterblichkeit ist signifikant gesunken. Mehr als ein Drittel der Mädchen in Afghanistan
gehen heute regelmäßig zur Schule. Allein im Jahre
2010 haben wir über 20 Schulen gebaut.

Wir haben in diesem Jahr mehrere Stabilisierungsfonds zum Ausbau der Infrastruktur im Norden aufgelegt. Gerade in den strukturschwachen Grenzgebieten zu
Tadschikistan und Pakistan zeigen sie Wirkungen bei der
Bevölkerung. Neu gebaute Straßen und Brücken fördern
die langsam in Gang kommende wirtschaftliche Entwicklung.

Die Ausbildung von Soldaten und Polizisten macht
schneller Fortschritte als erwartet. Die in London vereinbarte Zahl von rund 300 000 Sicherheitskräften bei Armee und Polizei wird deutlich früher erreicht als geplant.
Deutschland trägt seinen Teil dazu bei: Rund 200 Polizistinnen und Polizisten tun in Afghanistan ihren Dienst
bei der Ausbildung der afghanischen Polizei. Deutschland hat 2010 insgesamt 77 Millionen Euro für die Polizeiausbildung bereitgestellt.

Es ist wahr: Die Zahl der Sicherheitszwischenfälle hat
noch einmal deutlich zugenommen. Eine der Ursachen
hierfür ist die Verstärkung der internationalen Schutztruppe. Nach einem Jahr mit schweren Kämpfen und
zahlreichen Opfern geht es aber auch im Sicherheitsbe8910

reich voran. Das ist nicht nur den ISAF-Truppen, sondern auch den gewachsenen Fähigkeiten der afghanischen Sicherheitskräfte zu verdanken. Es zeigt sich, dass
die verstärkte Ausbildung durch die internationale Gemeinschaft, auch durch die Bundeswehr, Früchte trägt:
Die afghanische Armee und die afghanische Polizei sind
erkennbar professioneller geworden.

2010 haben wir den Fahrplan hin zur vollen Souveränität Afghanistans entwickelt. Wir haben unseren Mitteleinsatz verstärkt und so eine Trendwende geschafft. Im
nächsten Jahr wird es darauf ankommen, die Strategie
der vernetzten Sicherheit mit ihren militärischen, zivilen
und politischen Elementen so konsequent umzusetzen,
dass wir in allen Bereichen substanzielle Fortschritte erreichen. Die Selbstverpflichtung der afghanischen Regierung ist Grundlage und Bedingung für solche Fortschritte. Es ist an der afghanischen Regierung, die
notwendigen Strukturen zu schaffen und schließlich die
Verantwortung für das Leben der Afghanen selbst in die
Hand zu nehmen. Sie hat durchaus nicht nur mit Worten,
sondern auch mit Taten unterstrichen, dass sie diese Verpflichtung ernst nimmt.

Der Konflikt in Afghanistan kann nicht militärisch,
sondern nur durch eine politische Lösung beendet werden. Dazu gehört auch, dass mit Vertretern der Aufständischen gesprochen werden muss. Wir haben gemeinsam
mit den Afghanen drei rote Linien für die Gespräche
definiert - vieles ist verhandelbar, diese Bedingungen
nicht -:

Erstens: der Rahmen der afghanischen Verfassung
und die darin garantierten Menschenrechte.

Zweitens: das Abschwören von Gewalt.

Drittens: das Kappen der Verbindungen zum internationalen Terrorismus.

Mit dem Mandat der großen Friedensdschirga vom
Juni dieses Jahres wurde das Friedens- und Reintegrationsprogramm der afghanischen Regierung ins Leben
gerufen. Der Hohe Friedensrat soll als Scharnier für die
notwendigen Gespräche mit den Aufständischen dienen.
Wir wissen, dass Gespräche über mögliche Mechanismen der Zusammenarbeit stattfinden. Es liegt in der Natur der Sache, dass dieser Prozess der Versöhnung Zeit
brauchen wird und allzu große Öffentlichkeit ihm eher
schadet als nutzt.

Gleichzeitig geht es um Reintegration, um ausstiegswilligen regierungsfeindlichen Kämpfern einen Weg zurück in die afghanische Gesellschaft zu ebnen. Für diejenigen, die die Waffen niederlegen wollen, muss die
Chance geschaffen werden, ein normales Leben zu führen. Deutschland hat sich 2010 mit 10 Millionen Euro
am Reintegrationsprogramm beteiligt; weitere 40 Millionen Euro sind bis 2014 fest eingeplant. Das ist besonders
wichtig; denn Reintegration und Versöhnung hängen
voneinander ab und sind wesentliche Bestandteile des
Übergabeprozesses.

Anfang des nächsten Jahres wird die NATO gemeinsam mit den afghanischen Partnern eine Provinz nach
der anderen nach vereinbarten Sicherheitskriterien auf
Übergabereife prüfen und die Verantwortung in die
Hände der afghanischen Sicherheitskräfte legen. Wir
können fest davon ausgehen, dass auch Gebiete im deutschen Verantwortungsbereich in Nordafghanistan zu den
ersten Regionen gehören werden, in denen Sicherheitsverantwortung an die Afghanen übergeben wird. Bis
2014 soll dieser Prozess im ganzen Land abgeschlossen
sein. So wollen wir es. So will es auch die Regierung
Karzai. So ist es gemeinsam verabredet in der internationalen Gemeinschaft.

Klar ist aber auch, dass Transition nicht heißt, dass
wir unseren Einsatz von heute auf morgen beenden und
uns einfach aus Afghanistan zurückziehen können.

Mit fortschreitender Verantwortungsübergabe werden
wir unsere Prioritäten immer wieder anpassen. Der
Übergabeprozess muss sorgfältig, nachhaltig und vor allem unumkehrbar sein. Wenn einen Tag nach dem Abzug internationaler Truppen die Taliban wieder einziehen könnten, wäre niemandem geholfen, den Afghanen
nicht und auch nicht unserer eigenen Sicherheit.

Eines ist klar: Wir wollen und werden Afghanistan
langfristig weiter in seiner Entwicklung unterstützen.
Die NATO-Partner haben sich in Lissabon zu einer langfristigen Zusammenarbeit verpflichtet. Ohne glaubhaftes
Engagement der internationalen Gemeinschaft auch über
2014 hinaus wird die Strategie der Übergabe der Verantwortung in Verantwortung nicht funktionieren.

In den nächsten zwei Jahren werden wir als nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen besondere Verantwortung für Frieden und Sicherheit
tragen. Die Mandatierung des internationalen Engagements in Afghanistan wird für unsere Arbeit in New
York eine wichtige Rolle spielen. Unser Ziel ist dabei,
die Rolle der Vereinten Nationen und ihrer Mission in
Afghanistan langfristig zu stärken. Dafür werden wir
nicht nur auf unsere traditionellen Partner, sondern auch
auf andere Akteure und besonders auf die entscheidenden regionalen Mächte setzen. Das war Teil meiner Gespräche in Indien, und ich werde das im Januar in Pakistan fortsetzen.

Präsident Karzai hat beim NATO-Gipfel in Lissabon
angeregt, dass Deutschland Ende 2011, zehn Jahre nach
der Petersberg-Konferenz, erneut in Bonn eine internationale Konferenz zu Afghanistan ausrichtet. Wir werten diese Bitte als Beweis dafür, dass Deutschland in Afghanistan als vertrauenswürdiger und ehrlicher Partner
gilt. Die Bundesregierung wird dieser Bitte mit Blick auf
unser elementares Interesse an einer guten Entwicklung
in Afghanistan und der Region insgesamt nachkommen.

Noch ist es zu früh, über Einzelheiten der Tagesordnung zu reden, aber diese Konferenz wird uns ein Jahr
nach Lissabon Gelegenheit geben, den Stand der ÜberBundesminister Dr. Guido Westerwelle

gabe der Sicherheitsverantwortung zu bewerten und die
nächsten Schritte bis Ende 2014 vorzuzeichnen. Wir
werden auch über das langfristige Engagement der internationalen Gemeinschaft nach 2014 diskutieren. Unser
Ziel ist außerdem, dass von einer solchen Bonner Konferenz Impulse ausgehen, die den politischen Prozess in
Afghanistan fördern.

Nach Jahren, in denen die Anstrengungen der Staatengemeinschaft in Afghanistan vielfach unkoordiniert
nebeneinander herliefen, ziehen jetzt erkennbar alle an
einem Strang. Wir wollen alles Notwendige tun, damit
dieses von Jahrzehnten des Konflikts gezeichnete und
zerrüttete Land in einer explosiven Region unserer Welt
nicht wieder Rückzugsraum für Terroristen werden
kann.

Wir arbeiten daran, Frieden, Sicherheit und bescheidenen
Wohlstand in ein Land zu bringen, das in seiner jüngsten
Geschichte nur Krieg, Unsicherheit und bittere Armut erlebt hat. Deutschland hat sich als verantwortungsvolles
Mitglied der Weltgemeinschaft und der transatlantischen
Allianz dieser Aufgabe von Beginn an gestellt. Wir werden daher dieses Hohe Haus im Januar 2011 erneut um
eine Verlängerung des Mandats für den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der internationalen ISAF-Truppen
ersuchen.

Ich möchte mich an die mutigen Frauen und Männer
der Bundeswehr wenden, von denen uns viele jetzt zusehen: Wir danken Ihnen für Ihre Arbeit. Wir sind stolz auf
das, was Sie leisten. Für viele von Ihnen sind die Belastungen des Einsatzes leider auch nach der Rückkehr in
die Heimat noch nicht zu Ende, weil so vieles von dem,
was gesehen wurde, verarbeitet werden muss. Ich
glaube, dieses Haus darf zum Ausdruck bringen, dass
wir auf die Frauen und Männer, die dort vor Ort ihren
Dienst tun, stolz sind.

In diesem Jahr haben mehr als 60 Abgeordnete und
auch der Präsident dieses Hohen Hauses Afghanistan besucht.

Bundestag und Bundesregierung stehen hinter diesem
Einsatz. In diesem Jahr haben fünf Bundesminister Afghanistan besucht,

allein der Bundesverteidigungsminister war siebenmal
dort.

Ich hatte eigentlich nicht vor, etwas dazu zu sagen,
weil ich diesen Fortschrittsbericht hier heute sehr nüchtern einbringen wollte. Ich will Ihnen nur eines sagen: Es
ist Ihr gutes Recht, die Mitglieder der Bundesregierung
jeden Tag zu kritisieren,

aber Ihre Schmähkritik an Frau zu Guttenberg war einfach unanständig.

Die große Präsenz und die Besuchsdichte zeigen, dass
es Interesse und Anteilnahme gibt. Das gibt unseren
Frauen und Männern in Afghanistan auch Rückendeckung. Das ist - auch ich stelle bei meinen Reisen immer wieder fest, dass unsere Frauen und Männer in der
Bundeswehr und vor Ort dies brauchen und wollen sichtbar.

Wenn wir heute ehrlich Bilanz ziehen, ergibt sich ein
gemischtes Bild: Licht und noch immer viel zu viel
Schatten. Dennoch gibt es jetzt Grund zur Zuversicht,
dass wir unsere Ziele erreichen können.

Dann werden wir nicht nur uns selbst, Europa und die
Welt sicherer gemacht, sondern auch Millionen Afghaninnen und Afghanen die Chance auf ein etwas besseres
Leben eröffnet haben. Unsere Verantwortung für unser
Land, aber eben auch für Afghanistan gebietet uns, dass
wir diesen Auftrag wahrnehmen.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist kein Zufall, dass der heutige Tag mit seinen
Debatten über Afghanistan und über die Lage in Afghanistan mit einer Regierungserklärung des Ministers
Niebel begonnen hat. Das bringt klar zum Ausdruck,
dass wir vordergründig nicht nur das militärische Engagement sehen dürfen, das von unseren Frauen und Männern der Bundeswehr dort geleistet wird. Da Soldaten in
so großer Anzahl anwesend sind, möchte ich die Gelegenheit nutzen, mich im Namen des ganzen Hauses bei
Ihnen und Ihren Kameradinnen und Kameraden für das,



was Sie in Afghanistan leisten, sehr herzlich zu bedanken.

Wir wissen natürlich auch - die Soldatinnen und Soldaten wissen das ganz besonders -, dass wir in Afghanistan nicht erfolgreich sein werden, wenn wir auf eine militärische Lösung setzen. Unser militärisches Engagement
dient der Absicherung der Stabilität in Afghanistan. Die
Fortschritte beim zivilen Aufbau in Afghanistan, die zu
erkennen sind, sind sehr bemerkenswert. Noch nie hat
sich eine Bundesregierung beim zivilen Aufbau in Afghanistan so umfangreich engagiert wie diese Bundesregierung. Noch nie hat eine Bundesregierung so viel für den
Aufbau und für das Training der Sicherheitskräfte vor
Ort getan wie diese Bundesregierung. Ich bitte, dies bei
all Ihrer Kritik zu berücksichtigen. Die Lage war anders,
als Sie regiert haben.

Aber der zivile Aufbau und seine Absicherung im Interesse der Stabilität des Landes werden natürlich nur ein
Teil der Lösung sein können. Entscheidend ist die politische Lösung. Diese Einsicht ist der eigentliche Strategiewechsel, der vor ziemlich genau einem Jahr auf der Londoner Afghanistan-Konferenz stattgefunden hat. Damals
war dieser Wechsel noch sehr umstritten, auch in diesem
Hause. Aber es zeigt sich, dass das, was die Bundesregierung mit unseren Bündnispartnern in London ausverhandelt hat, eine richtige Entscheidung gewesen ist.
Wir werden in Afghanistan den Frieden nicht militärisch
schaffen, sondern nur durch eine politische Lösung. Das
Ziel unseres internationalen Engagements ist es daher,
eine politische Lösung zu erreichen, um Afghanistan
nachhaltig und dauerhaft zu stabilisieren, damit es auch
in der Zeit nach unserem Engagement nicht wieder Hort
und Rückzugsort des Terrorismus gegen die Welt werden kann.

Für diesen politischen Prozess ist es von großer Bedeutung, dass wir alle einbinden. Deswegen ist nicht die
Bedeutung dessen zu unterschätzen, dass auch die regionale Einbindung, das heißt die Einbindung insbesondere
der betroffenen Nachbarländer, mehr und mehr gelingt.
In London hat es mit der Afghanistan-Konferenz angefangen. Dann gab es in Kabul zum ersten Mal eine Afghanistan-Konferenz im Land selbst. Dort waren alle Beteiligten dabei. Darunter befanden sich übrigens auch die
Nachbarländer, die jahrelang nicht mitgewirkt haben.
Diese Konferenz wurde begleitet von Abkommen zwischen Afghanistan und Pakistan. Solche Handelsabkommen kann man von Mitteleuropa aus als leicht machbar
ansehen. Wer aber den Hintergrund der Beziehungen
zwischen den beiden Ländern kennt, der weiß, dass sie
in Wahrheit einen großen Fortschritt darstellen. Iran: Es
gibt viele Fragen - ich nenne zum Beispiel Fragen im
Zusammenhang mit dem Drogenhandel -, die nur mit
der Einbindung der Nachbarländer und mit einer entsprechenden Vernetzung beantwortet werden können.
All das hat stattgefunden.

Im Herbst des letzten Jahres gab es den Gipfel in Lissabon. Er bedeutete eine wirkliche Wegmarke. Ich will
noch einmal die vier Daten - es sind nicht drei Eckpunkte - unseres Zeitplans, unserer perspektivischen
Strategie nennen:

Erstens. In der ersten Hälfte dieses Jahres wollen wir
damit beginnen, die Sicherheitsverantwortung vor Ort in
Distrikten oder Provinzen zu übergeben.

Zweitens. Wir sind zuversichtlich, zum Ende des Jahres in der Lage zu sein, dass zum ersten Mal auch die
Präsenz unserer Bundeswehr zurückgeführt werden
kann.

Drittens. Im Jahre 2014 soll es uns gelungen sein,
dass die Sicherheitsverantwortung vollständig an Afghanistan übertragen ist. Das ist nicht nur unser Ziel, es ist
ausdrücklich auch das Ziel der afghanischen Regierung,
dass es dann keine Kampftruppen von uns mehr im
Lande geben muss.

Der vierte Punkt wird regelmäßig vergessen. Auch
nach dem Jahr 2014 muss sich Deutschland für die nachhaltige Sicherheit in Afghanistan engagieren. Täten wir
das nicht, hätten die Taliban sofort wieder das Sagen. Sie
brächten ihre Saat des Terrorismus in die Welt, und das
gesamte Engagement, zum Beispiel der Frauen und
Männer der Bundeswehr, wäre vergeblich gewesen. Wir
wären da, wo wir waren. Es darf kein zweites Mal ein
Vakuum in Afghanistan hinterlassen werden. Das ist das,
worum es uns geht.

Ich habe in der Regierungserklärung im Dezember
2010 ausführlich dazu Stellung bezogen. Entgegen dem,
was dort hineingeheimnisst wird, ist es doch völlig klar,
dass jeder Zeitplan natürlich immer auch unter dem Vorbehalt steht, dass dann die Lage tatsächlich auch so ist.
Das ist übrigens nicht erstmalig in dieses Mandat textlich aufgenommen worden, sondern das ist wörtlich das,
was ich im Dezember im Namen der Bundesregierung in
der Regierungserklärung auch gesagt habe.

Mit anderen Worten: Ende 2011 wollen wir erstmalig die
Präsenz der Bundeswehr reduzieren. Aber es ist doch
selbstverständlich, dass wir alles unter den Vorbehalt
stellen müssen: soweit es die Lage erlaubt und insbesondere unsere Soldatinnen und Soldaten vor Ort nicht gefährdet werden. Denn wir wollen einen unumkehrbaren,
nachhaltigen Prozess der Übergabe der Verantwortung.
Das ist das Ziel.

Wenn wir das übrigens nicht tun, wie es klar in dem
Antrag der Bundesregierung steht, - - Lesen Sie es nach, dann wissen Sie es. Ich kann es Ihnen noch einmal vorlesen:

Die Bundesregierung ist zuversichtlich, im Zuge
der Übergabe der Sicherheitsverantwortung die
Präsenz der Bundeswehr ab Ende 2011 reduzieren
zu können, und wird dabei jeden sicherheitspolitisch vertretbaren Spielraum für eine frühestmögliche Reduzierung nutzen, soweit die Lage dies erlaubt und ohne dadurch unsere Truppen oder die
Nachhaltigkeit des Übergabeprozesses zu gefährden.

Man muss kein Militärexperte sein, es reicht, wenn
Sie Ihren Menschenverstand einschalten, dann wissen
Sie, dass das der vernünftige Weg ist. Und darauf kommt
es auch an.

 
Ich unterstütze die Haltung des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands in diesem Punkt,
und ich empfehle sie Ihnen auch einmal zur Aufmerksamkeit.

Der SPD-Vorsitzende Herr Gabriel - man merkt, ganz
allgemein gesprochen, dass Reisen läutert - hat heute in
einem Interview erklärt, das seien zwei unterschiedliche
Vorgänge. Deutschland hat erklärt, dass wir uns derzeit
an diesem AWACS-Einsatz nicht beteiligen,

weil unser Schwerpunkt auf dem Training und der Ausbildung liegt. Ansonsten ist es selbstverständlich, dass
wir in regelmäßigen Abständen mit unseren Bündnispartnern alles besprechen und alles überprüfen. Deswegen ist eine Frage, ob ich etwas ausschließe, vielleicht
nett für den parteipolitischen Hickhack, in der Sache ist
es absolut unangemessen, wenn man weiß, dass wir nur
in einem Bündnis gemeinsam erfolgreich sein können absolut unangemessen!

Ich sage Ihnen das auch, Herr Kollege, weil ich
glaube, dass Sie sich von der größeren Oppositionspartei, der SPD, wirklich eine Scheibe abschneiden könnten.

Diese sozialdemokratische Partei ringt mit sich, diskutiert, wägt die Argumente ab und erklärt öffentlich auf
den Antrag der Bundesregierung hin, dass sie die Absicht habe, die Soldatinnen und Soldaten nicht alleinezulassen, und sie ihnen den Rücken stärken wolle.

Bei Ihnen ist das ganz anders. Es hat noch niemals ein
Außenminister so viele Soldaten in Auslandseinsätze geschickt wie der grüne Außenminister, nur, dass Sie davon nichts mehr wissen wollen, kaum dass Sie in der
Opposition sitzen.

Es ist verantwortungslos, was Sie hier machen, verantwortungslos!

 
Ich will Ihnen kurz antworten. Sie sind doch nicht erst
seit ein paar Wochen, sondern schon seit ein paar Monaten im Deutschen Bundestag.

Sie müssen doch wissen, Herr Kollege, bei allem Respekt, dass es immer so gewesen ist, dass wir einen Antragstext vorlegen und dass die Begründung natürlich
auch die politische Einbettung dieses Antragstextes darstellt. Soll denn der Deutsche Bundestag ernsthaft beschließen, dass die Bundesregierung zuversichtlich sei?
Ich glaube, hier sollte der Deutsche Bundestag etwas
selbstbewusster sein. Wir haben eine Parlamentsarmee
und keine Regierungsarmee. Deswegen hat dieser Deutsche Bundestag das letzte Wort; alles andere ist surreal.

Wir haben dann die Aufgabe, den Prozess, den wir
hier hoffentlich gemeinsam oder jedenfalls mit großer
Mehrheit verabschieden werden, in diesem Jahr handwerklich voranzubringen. Für die politische Lösung, die
wir anstreben, haben wir im letzten Jahr drei wichtige
Wegmarken gehabt: London, Kabul und die Konferenz
in Lissabon. In diesem Jahr werden wir eine sehr wichtige Wegmarke bei uns in Deutschland haben, nämlich
die Afghanistan-Konferenz in Bonn. Ich sage Ihnen voraus, dass diese Konferenz, die am Ende des Jahres stattfinden wird, die Schwerpunkte haben wird, um die es
geht: die politische Lösung, Reintegration, auch Aussöhnung, den Dialog. In den Mittelpunkt dieser Afghanistan-Konferenz muss aber auch die Zeit ab 2014 rücken.
Das war der Gedanke, bevor die Zwischenfragen gestellt
worden sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer heute in Afghanistan den Eindruck hinterlässt, ab 2014 sei man dort auf
sich allein gestellt, weil wir uns für die Menschen dort
nicht mehr interessieren, sie könnten machen, was sie
wollen, und sollten zusehen, wie sie klarkommen, der
wird nur erreichen, dass es weder Fortschritte bei der guten Regierungsführung sowie bei der Bekämpfung des
Drogenhandels und der Korruption noch Fortschritte im
demokratischen Prozess geben wird, den wir alle wollen.
Dann riskiert man, dass genau die Partner, die wir brauchen, um das Land auf Dauer sicher aufzubauen, nichts
mehr mit uns zu tun haben wollen, weil sie anschließend
um ihr Leben und das ihrer Familien fürchten müssen.

Weil so etwas keine verantwortungsvolle Politik
wäre, wollen wir einen Prozess der Übergabe der Verantwortung in Verantwortung. Man bringt etwas verantwortungsvoll zu Ende, was man gemeinsam im Bundestag
beschlossen hat, und man enttäuscht nicht die Freunde,
die man braucht, um mit Blick auf Terrorismus auch unsere eigene Sicherheit hier in Deutschland vergrößern zu
können.

Wir haben im Rahmen unserer Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Koordination für
Afghanistan übernommen. Ich werde deswegen regelmäßig hier im Deutschen Bundestag zu diesem Thema
sprechen. Ich gehe davon aus, dass wir darüber regelmäßig in den Ausschüssen diskutieren werden. Ich kann Ihnen zusagen, dass ich Sie - Ihre Obleute und Ihre Repräsentanten -, wo immer ich kann, über die Fortschritte
parlamentarisch auf dem Laufenden halten werde. Ich
glaube, das konnten Sie in den letzten Monaten verfolgen; das soll so fortgesetzt werden. Ich glaube nämlich,
dass eine breite Mehrheit im Deutschen Bundestag viel
weniger eine Angelegenheit der Politik als eine klare
Rückendeckung für die Frauen und Männer der Bundeswehr ist, die in Afghanistan ihren Kopf für unsere Freiheit und unsere Sicherheit hinhalten.

Eine solche breite Mehrheit ist auch für unsere internationalen Verbündeten, für unsere Bündnispartner wichtig, damit sie wissen: Das wird von der Politik in der
Breite getragen.

Man muss in der Politik bereit sein, Verantwortung zu
übernehmen, selbst wenn es einen in den Umfragen vielleicht das eine oder andere Prozentpünktchen kostet.

Es geht erst einmal um die Sicherheit, die Freiheit, die
Zukunft unseres Landes und Afghanistans. Meine Damen und Herren von der Opposition, von den Grünen,
Sie sollten sich ein Beispiel an den Sozialdemokraten
nehmen. Wenn ich das sage, sollte Sie das nachdenklich
machen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben in diesen
Tagen, welche Kraft die Idee der Freiheit entfalten kann.
Wir erleben das nicht nur in Tunesien, sondern zurzeit
auch in Ägypten. Als diese Debatte vereinbart worden
ist, hatte man noch die Ereignisse in Tunesien im Kopf.
Mittlerweile sehen wir, dass auch in anderen Ländern
derartige Demonstrationen, mindestens aber derartige
Diskussionen in der Gesellschaft stattfinden. Das ist die
andere Seite der Globalisierung, die oft vergessen wird:
Es ist eine Globalisierung der Werte, eine Globalisierung
demokratischer Prinzipien. Es geht um den Respekt vor
den Menschenrechten und den Bürgerrechten. Hier haben wir über alle Parteigrenzen hinweg eine gemeinsame


Haltung. Die deutsche Bundesregierung und - ich habe
keinen Zweifel daran - auch der Deutsche Bundestag
stehen ohne Wenn und Aber an der Seite und auf der
Seite der Demokratie - sei es in Tunesien, sei es in
Ägypten.

Ich will fünf Bemerkungen machen, weil es natürlich
ein Prozess sein wird, der uns noch lange beschäftigt,
und zwar nicht nur im Deutschen Bundestag, nicht nur in
der Arbeit der Regierung, sondern natürlich darüber hinaus in Europa und im gesamten Westen, der zu Recht ja
auch als Wertegemeinschaft bezeichnet wird.

Erstens. Was wir derzeit erleben, widerlegt die Behauptung, dass Demokratie und dass Freiheitsrechte
Länder instabil machen würden. Wir erleben hier das
glatte Gegenteil. Nicht die Bürgerfreiheiten machen
diese Länder instabil, nicht die Gewährung von Freiheit
macht diese Länder instabil, sondern die Verweigerung
von Bürgerfreiheiten, die Verweigerung von Bürgerrechten destabilisieren diese Länder. Das ist auch ein klarer
Auftrag für uns, da, wo wir es können, auf Demokratisierung zu setzen. Der Weg zur Stabilität führt über die
Demokratie. Das ist der Grund dafür, dass wir uns auch
als Europäer hier besonders engagieren.

Dazu zählt die Wahrung der Menschenrechte, dazu
zählt der Respekt vor den Bürgerrechten, und dazu zählen ausdrücklich auch die Presse-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit. Das ist die Botschaft, die von Tunesien ausgegangen ist, und das ist die Botschaft, die jetzt
auch in Ägypten gehört werden soll; Demokratie, Freiheitsrechte, Bürgerrechte, Versammlungsfreiheit, Pressefreiheit, Meinungsfreiheit, das sind genau die Rechte,
die jetzt von den Bürgerinnen und Bürgern auf der
Straße verlangt und eingeklagt werden. Diejenigen, die
diese Rechte wollen, haben unsere Solidarität und unsere
politische Unterstützung.

Wir sind eine Wertegemeinschaft, und diese Werte wollen wir auch verbreiten.

Zweitens. Sehr oft wird als Rechtfertigung für Gewalt
erklärt, dass man diese Gewalt zur Unterdrückung einsetzen müsse, um der Gefahr einer Islamisierung, um der
Gefahr von Fundamentalismus entgegenzutreten. Genau
das ist etwas, was in diesen Tagen auch widerlegt wurde
und gerade widerlegt wird.

Diejenigen, die jetzt Gewalt gegen ihre Bürgerinnen
und Bürger und deren Sehnsucht nach Freiheit und Demokratie einsetzen, fördern Islamismus und Radikalität;
denn sie treiben diejenigen dahin, die aus einer ganz normalen Mittelschicht heraus in Wahrheit nach Bildung,
Freiheit und Aufstieg drängen; sie sorgen dafür, dass genau diese moderaten Kräfte geschwächt und die radikalen gestärkt werden. Nicht der, der Gewalt einsetzt, bekämpft den Islamismus, sondern der, der jetzt Gewalt
gegen die eigenen Bürgerinnen und Bürger einsetzt,
sorgt für Fundamentalismus, Islamismus und eine Radikalisierung in diesen Gesellschaften.

Drittens. Wir werden am Montag im europäischen
Kreis in Brüssel besprechen, wie wir in Tunesien konkret helfen können. Natürlich ist es jetzt, bevor diese
Maßnahmen gemeinsam verabredet sind, zu früh, Einzelheiten zu nennen. Aber ich kann Ihnen versichern
- das habe ich auch in meinem Telefongespräch mit meinem tunesischen Amtskollegen noch einmal deutlich gemacht -: Wenn Tunesien den Weg in Richtung Demokratie geht, dann werden wir nicht nur als Deutschland,
sondern auch als Europäische Union bei diesem Prozess
behilflich sein.

Wichtig ist eine unabhängige Justiz. Dort, wo jetzt
eine unabhängige Justiz als wesentliche Voraussetzung
für Stabilität aufgebaut wird, werden wir mit Rat und Tat
- auch mit Ratgebern und praktischer Hilfe - dabei sein
und unterstützend mitwirken.

Viertens. Man erkennt, dass in unserem elektronischen Zeitalter Meinungen eben nicht mehr allein über
das Staatsfernsehen kontrolliert werden können. Das ist
eine ganz neue Realität der Gedankenfreiheit. Deswegen: Wenn ich von Pressefreiheit spreche, dann meine
ich damit auch die Freiheit im Internet. Sie ist ganz augenscheinlich auch ein Motor für Demokratisierung geworden. Wir begrüßen diese Entwicklung und appellieren deswegen auch an die Regierung in Kairo, die
Freiheit im Internet nicht durch Abschalten zu beeinträchtigen.

Fünftens und letztens möchte ich mich bedanken, vor
allen Dingen für die Zusammenarbeit mit sehr vielen
Kolleginnen und Kollegen hier, aber, wenn Sie mir erlauben, auch für die Zusammenarbeit mit Reiseveranstaltern, für das Engagement unserer Diplomaten, unserer deutschen Staatsbürgerinnen und Staatsbürger vor
Ort.

Bitte vergessen wir nicht, was es für eine großartige
Leistung war, dass 7 000 deutsche Touristen innerhalb
eines Wochenendes, so sie es wollten, ausgeflogen werden konnten. Das war eine gigantische logistische Leistung. Deswegen erlauben Sie mir bitte, dass ich schließe
mit einem Dank an die Beamten, die das organisiert haben, aber natürlich auch an unsere Mitarbeiter in den
Ländern, die unter persönlicher Gefahr dort arbeiten,
und insbesondere an die Reiseveranstalter und die vielen
Unternehmen, die daran mitgewirkt haben, dass unsere
Staatsangehörigen unversehrt zurückkehren konnten, sofern sie dies wollten.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Was wir derzeit in Ägypten, aber nicht nur dort erleben, ist eine Zeitenwende, eine historische Zäsur. Wir
wissen nicht, wie diese Entwicklung in Ägypten, in den
anderen Ländern der arabischen Welt und in den Maghreb-Staaten weitergeht. Aber eines kann man schon jetzt
sagen: Nichts wird danach noch so sein, wie es vorher
gewesen ist. Das gilt zum einen für die gesellschaftliche
Situation in den betroffenen Ländern, zum anderen für
Europa und seine strategischen Nachbarschaftsbeziehungen.

Ich will es hier vorab ganz klar sagen: Die Entwicklungen in Ägypten bergen aus Sicht der Bundesregierung eine große Chance auf mehr Demokratie. Wir stehen als Demokraten an der Seite von Demokraten.

Wir stehen unzweideutig auf der Seite der Menschenrechte. Wir stehen unzweideutig an der Seite derer, die
für Bürgerrechte eintreten. Wir fügen aber genauso klar
hinzu: Wer das ägyptische Volk regieren wird, ist nicht
unsere Sache, sondern Sache des ägyptischen Volkes
selbst. Genau deswegen wollen wir freie und faire Wahlen.

Wir haben klare Erwartungen an die ägyptische Seite
formuliert und sie in persönlichen Gesprächen übermittelt: die Bundeskanzlerin in ihrem Gespräch mit Präsident Mubarak, ich selbst in zahlreichen Gesprächen mit
dem Vizepräsidenten Suleiman und dem Außenminister
Ägyptens, aber auch mit dem Generalsekretär der Arabischen Liga, Herrn Amru Mussa, der in Ägypten ein gewichtiges Wort hat, und mit Vertretern der Opposition,
beispielsweise mit Herrn al-Baradei, den wir aus anderen Zusammenhängen und von früheren Tätigkeiten sehr
gut kennen.

Unsere Erwartungshaltungen sind ganz klar: Wir wollen
erstens die Aufhebung des Ausnahmezustandes, zweitens
das Ende der offenen und verdeckten Einschüchterung von
Demonstranten und Medien, drittens die Freilassung aller
politischen Gefangenen und viertens die unverzügliche
Umsetzung der Verfassungsreform. Wir wollen, dass die
Menschenrechte geachtet werden; das sagen wir jedem
Land, auch jetzt an die Adresse der ägyptischen Regierung.
Das ist keine unzulässige Einmischung in die inneren Angelegenheiten; es gibt eine Pflicht zur Einmischung in die
innere Angelegenheit der Menschenrechte. Das entspricht unserem Kompass einer interessengeleiteten und
werteorientierten Außenpolitik.

Der Gegensatz, wonach eine werteorientierte Außenpolitik und eine interessengeleitete Außenpolitik nicht
miteinander vereinbar seien, ist von gestern. Aus unserer
eigenen, aus der deutschen Geschichte müssten wir erkannt haben, dass ein Wandel durch Handel sehr wohl
möglich ist und befördert wird. Das, was wir derzeit sehen, ist das Ergebnis von Globalisierung. Entgegen der
Meinung derer, die vor der Globalisierung als irgendeiRedetext



nem kapitalistischen Phänomen immer wieder gewarnt
haben, erleben wir jetzt, dass eine Globalisierung der
Aufklärung, eine Globalisierung von Werten und eine
Globalisierung von Freiheitswerten stattfinden. Das ist
in Wahrheit die Globalisierung: Eine Vernetzung der Gesellschaften, eine Weltgesellschaft mit der Konsequenz,
dass wir immer mehr mit Weltinnenpolitik zu tun haben
werden. Deswegen ist die Globalisierung nichts, was
man bekämpfen müsste. Globalisierung ist vielmehr eine
Globalisierung von Werten und Haltungen. Es ist die positive Seite der Globalisierung, die wir auf den Straßen
derzeit augenscheinlich beobachten können.

Ebenso geht es nicht um ein Entweder-oder. Es geht
nicht entweder um Stabilität oder um Demokratie - auch
das ist ein Gegensatz von gestern -, sondern es geht um
stabile Demokratie. Aber wie kommen wir dorthin? Wir
kommen nicht dorthin, indem wir mit starken Sprüchen
den Eindruck erwecken, dass die Angelegenheiten der
Demonstranten, die wir derzeit in Ägypten beobachten,
eine Angelegenheit des Westens, eine Angelegenheit
ausländischer Regierungen sei. Genau damit wird derzeit Politik gemacht. Deswegen muss völlig klar sein:
Wir unterstützen eine freiheitliche, aufklärerische Bewegung in Ägypten. Aber es ist selbstverständlich so, dass
die Meinungsführer des ägyptischen Volkes vom ägyptischen Volk selbst ausgewählt werden müssen. Wer, nur
um innenpolitisch Punkte zu machen, starke Sprüche
von der Bundesregierung fordert, will in Wahrheit eigene parteipolitische Interessen in Deutschland bedienen; aber er dient nicht den Interessen der Demokratie in
Ägypten.

Wir müssen nach innen klar und nach außen so klug
handeln, dass wir nicht denen in die Hände spielen, die
in Wahrheit keine Demokratie wollen, sondern entweder
die Verlängerung dessen, was war, oder ein anderes autokratisches System oder aber auch religiösen Fundamentalismus und Extremismus. Das muss genau beachtet werden. Das ägyptische Volk ist ein großes Volk, es
ist ein selbstbewusstes Volk, es ist ein stolzes Volk, und
es hat selbstverständlich das Recht, selbst zu entscheiden, wer es führt und wer es in der Opposition begleitet.
Es ist nicht unsere Entscheidung, es ist die Entscheidung
der Ägypter selbst.

Wir wollen helfen, aber nicht bevormunden. Wir wollen im Rahmen der Transformationspartnerschaft helfen.
Dieses Konzept hat Deutschland in die Europäische
Union eingebracht. Dazu zählen zum Beispiel der Aufbau demokratischer Parteien und das Fördern der Menschenrechte. Den Rechtsstaatsdialog wollen wir intensivieren, die Justiz wollen wir modernisieren, wenn die
Ägypter das gemeinsam mit uns wollen. Wir können
beim Entwurf einer demokratischen Verfassung beraten,
ebenso beim Aufbau eines fairen und transparenten
Wahlsystems und bei der Unterstützung der Arbeit von
freien und unabhängigen Medien. Darum geht es. Wir
wollen einen Beitrag leisten, wir wollen unterstützen.
Wir wollen den Prozess in die richtige Richtung bewegen.
Die Regierung hat eine Kommission eingesetzt, die
die Verfassung reformieren soll. Es soll auch die Gewalt
auf dem Tahrir-Platz untersucht werden. Eines muss allerdings klar hinzugefügt werden: Die Ankündigungen
zählen wenig, sondern es zählen ausschließlich die Taten. Wenn die ägyptische Regierung erklärt, sie wolle die
Gewalttätigkeiten untersuchen, dann sind das gute
Worte, denen aber Taten folgen müssen. Wir werden alle
unsere Gesprächspartner nicht an ihren Worten messen,
sondern nur an ihren konkreten Taten. Das ist für uns
völlig klar und eindeutig.

Umgekehrt haben wir auch in der internationalen Gemeinschaft unseren Beitrag zu leisten. Das neue Instrument in der Europäischen Union, eine Nachbarschaftsstrategie, ist und kann ausgebaut werden. Außerdem
haben wir ein großes Interesse daran, dass die Zivilgesellschaften wachsen. Wir sind zum Beispiel im Gespräch mit den politischen Stiftungen, selbstverständlich
überparteilich. Wir haben sehr gute Erfahrungen gemacht, dass auch dadurch eine Zivilgesellschaft gestärkt
werden kann. All diejenigen, die heute sagen, es müsse
morgen in Ägypten gewählt werden, mögen bedenken,
dass dann die moderaten demokratischen Kräfte der Opposition mit Sicherheit kaum eine Chance hätten, weil
sie in ganz Ägypten noch nicht ausreichend organisiert
sind.

Jeder Wandel braucht ordentliche Strukturen. Wenn es
keine fairen Wahlen gibt, hat die gemäßigte Opposition,
haben die moderaten demokratischen Kräfte gar keine
Chance, für sich und ihre Ideen in ganz Ägypten zu werben.

Zwei Schlussbemerkungen. Niemals dürfen wir vergessen, dass der Nahostkonflikt in all diesen Debatten
eine Rolle spielt; das gilt nicht nur für Ägypten. Deswegen war es richtig, dass das Nahost-Quartett am Samstag
in München wieder ein eindeutiges Signal gegeben hat.
Es ist wichtig, dass das Nahost-Quartett diese Aufgabe
weiter wahrnimmt. Wir wollen einen Beitrag dazu leisten, dass die Friedensgespräche eine Chance haben. Stabilität durch Fortschritte im Nahostfriedensprozess, das
wäre ein richtiger und wichtiger Beitrag. So ermutigen
wir alle Partner in der Region.

Nachdem ich an einer Beratung des Auswärtigen
Ausschusses teilgenommen habe, danke ich ausdrücklich allen Fraktionen dafür, dass sie die Arbeit der mutigen Frauen und Männern, die bei der Botschaft und in
den Konsulaten beschäftigt sind, anerkannt haben. Ihr
Einsatz war keine Selbstverständlichkeit. Unsere Staatsangehörigen wurden mithilfe dieser Frauen und Männer
außer Landes gebracht. Die Botschaftsangehörigen haben dabei zum Teil eine Gefahr für Leib und Leben in
Kauf genommen, und sie sind immer noch vor Ort, um
Landsleuten zu helfen. Ich denke, das verdient über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg unsere Anerkennung.

Herzlichen Dank.




 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nordafrika und die arabische Welt erleben eine historische Zäsur. Die Freiheitsbewegung, die als JasminRevolution auf den Straßen Tunesiens begann, hat viele
andere Staaten erreicht. Als Demokraten stehen wir an
der Seite von Demokraten. Wir Deutschen haben das
Glück, eine friedliche Revolution im eigenen Land erlebt zu haben, die zur Einheit unseres Landes und zur
Vereinigung Europas geführt hat. Unser Land ist auf den
Werten der Freiheit gebaut. Es sind diese freiheitlichen
Werte, nach denen jetzt Millionen Menschen im nördlichen Afrika und in der arabischen Welt verlangen. Wir
werden diese Völker dabei als Bundesrepublik Deutschland unterstützen.

Die Sehnsucht nach Freiheit ist nicht begrenzt auf
eine Kultur, auf eine Region oder gar auf eine Religion.
Es ist ein Irrglaube, es gebe Kulturen, in denen der
Mensch auf Dauer unfrei sein müsse. Es gibt keine Kultur der Unfreiheit. Unfreiheit ist Ausdruck von Unkultur.
Eine weitere Erkenntnis können wir aus dieser Entwicklung gewinnen: Nicht eine autokratische Regierung
macht ein Land stabil, sondern eine stabile Gesellschaft
ist die Voraussetzung für die Stabilität eines Landes. Wir
wollen stabile Demokratien und demokratische Stabilität.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, in Marokko hat König Mohammed VI. vor
wenigen Tagen eine Verfassungsreform eingeleitet, die
viele Forderungen aus der Gesellschaft aufgreift. Das
macht Mut, aber es werden die Taten zählen. Das Beispiel Marokko zeigt, wie eine Regierung den Weg zur
Öffnung und zur Demokratisierung der Gesellschaft einschlagen kann.




Mit großer Sorge blicken wir nach Jemen, wo ein von
breiten Schichten der Gesellschaft getragener Protest immer gewaltsamer niedergeschlagen wird. Bereits vor einem Jahr, bei meinem Besuch im Jemen, habe ich Präsident Salih eindringlich darauf hingewiesen, wie
notwendig der friedliche gesellschaftliche Ausgleich für
die Stabilität des Jemen ist. Heute müssen wir feststellen: Die Zeit wurde nicht genutzt, und die Lage im Jemen hat sich dramatisch verschlechtert.

Mit Sorge verfolgen wir auch die alarmierenden
Nachrichten aus Bahrain. Wir rufen alle Beteiligten im
Land selbst zum Dialog auf, und wir rufen die Länder in
der Region zur Zurückhaltung auf. Die Eskalation der
Gewalt muss ein Ende haben und einem ernsthaften Dialog, einem nationalen Dialog zwischen Regierung und
Opposition Platz machen. Eine Lösung muss im Land
selbst gefunden werden.

Im Iran geht die Führung in diesen Tagen erneut mit
äußerster Härte gegen die Opposition vor. Die iranische
Regierung will mit diesem Vorgehen Stärke demonstrieren, sie offenbart aber nur Schwäche.

Wir fordern die iranische Führung auf, die Unterdrückung der Opposition unverzüglich zu beenden und dem
iranischen Volk die ihm zustehenden Freiheitsrechte zu
gewähren.

Die Sehnsucht nach Freiheit und Teilhabe, nach
Würde und Gerechtigkeit wächst auch in vielen anderen
Ländern des Mittleren Ostens von Tag zu Tag und bricht
sich Bahn. Die Lage in der Region ist von Land zu Land
verschieden. Deshalb brauchen wir maßgeschneiderte
politische Antworten. Eines aber haben alle diese Aufbrüche gemeinsam: den unbedingten Willen zu Freiheit,
zu Teilhabe und zu neuen Chancen.

Ich danke den Frauen und Männern der Bundeswehr,
den Angehörigen des Auswärtigen Dienstes und den vielen Hilfsorganisationen für ihre Leistung bei der Evakuierung deutscher Staatsangehöriger aus Libyen und für
ihren Beitrag, zahlreiche ägyptische Flüchtlinge wieder
in ihre Heimat zu ihren Familien zu bringen. Wenn alles
gut gegangen ist, denkt man, dass es einfach war. Aber
ich weiß, dass es alles andere als einfach war. Deswegen
möchte ich vor diesem Hohen Hause - ich hoffe, in Ihrer
aller Namen - diesen Dank ausdrücklich aussprechen.

In Libyen führt ein Diktator Krieg gegen das eigene
Volk. Im Angesicht dieses Verbrechens ist sich die internationale Staatengemeinschaft einig: Der Diktator muss
gehen. Mit seinen Taten stellt sich Oberst Gaddafi außerhalb der Völkergemeinschaft. Er hat jede Legitimation
verwirkt. An dieser frühzeitig eingenommenen eindeutigen und entschiedenen Haltung der Bundesregierung ändern auch vergiftete Freundlichkeiten des Diktators
nichts.

Wir haben mit unserer Forderung nach raschen Sanktionen breite Unterstützung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und in der Europäischen Union erhalten.
Die Auslandsvermögen der Herrscherfamilie wurden
eingefroren. Reiseverbote sind in Kraft. Wir sind uns im
Sicherheitsrat, in der Europäischen Union und auch unter den G-8-Staaten - das hat gestern das Treffen der Außenminister gezeigt - einig, dass der Diktator für diesen
Feldzug gegen sein eigenes Volk zur Verantwortung gezogen werden muss. Das wird Aufgabe des Internationalen Strafgerichtshofs sein. Wir setzen uns in New York
dafür ein, den politischen Druck weiter zu erhöhen, bis
dieses Ziel erreicht ist. Wir werden im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen heute und in den kommenden Tagen
das weitere Vorgehen abstimmen. Die Bundesregierung
wirbt in New York nachdrücklich für noch umfassendere
Wirtschafts- und Finanzsanktionen. Wir wollen die
Geldflüsse in das System Gaddafi, soweit irgend möglich, stoppen. Wir wollen dem Regime die Grundlage
seines Handelns und seines Krieges gegen das eigene
Volk entziehen.

Die Bilder und die Nachrichten von vorrückenden
Truppen Gaddafis, von blutiger Gewalt und von gefallenen Städten in Ostlibyen bedrücken uns. Aber die vermeintlich einfache Lösung einer Flugverbotszone wirft
mehr Fragen und Probleme auf, als sie zu lösen verspricht. Die Flugverbotszone - darüber kann auch das
Wort nicht hinwegtäuschen - ist eine militärische Intervention, bei der nicht einmal klar ist, dass sie in einem
Land wie Libyen wirkungsvoll sein kann. Ich darf darauf
aufmerksam machen, dass Libyen ein Land ist, das etwa
viermal so groß ist wie die Bundesrepublik Deutschland.

Am Ende darf nicht genau das Gegenteil dessen stehen, was wir politisch erreichen wollen. Am Ende darf
unser Handeln nicht zu mehr Gewalt - statt zu mehr
Freiheit und zu Frieden - führen. Ein solches Ergebnis
würde die demokratischen Bewegungen in ganz Nordafrika schwächen und nicht stärken. Jeder Schritt muss
auch vor dem Hintergrund bewertet werden, welche Folgen er für die Staaten in Nordafrika hätte, die sich seit
der Jasmin-Revolution in Richtung Demokratie, in Richtung von mehr Freiheit auf den Weg gemacht haben.

Die Folgen eines Militäreinsatzes würden nicht nur
Libyen betreffen, sondern in die gesamte nordafrikanische Region und in die gesamte arabische Welt ausstrahlen. Wir verstehen, dass alle Möglichkeiten geprüft werden. Das Durchsetzen einer Flugverbotszone aber ist
eine militärische Intervention. Niemand soll sich der
Illusion hingeben, es gehe lediglich um das Aufstellen
eines Verkehrsschildes. Um ein Flugverbot durchzusetzen, müsste zunächst die libysche Flugabwehr militärisch ausgeschaltet werden. Die Bundesregierung betrachtet deshalb ein militärisches Eingreifen in Form
einer Flugverbotszone mit großer Skepsis. Wir wollen
und dürfen nicht Kriegspartei in einem Bürgerkrieg in



Nordafrika werden. Wir wollen nicht auf eine schiefe
Ebene geraten, an deren Ende dann deutsche Soldaten
Teil eines Krieges in Libyen sind.

- Ich wünschte, meine Damen und Herren von der
Linksfraktion, Sie wären auch bei anderen Fragen so
entschieden, wenn es um Demokratie und Freiheit geht.

Aber was geschieht, wenn die Angriffe am Boden
weitergehen? Müssen wir Gaddafis Panzer dann aus der
Luft bekämpfen? Und wenn das nicht reicht, müssen wir
dann Bodentruppen schicken? Die Alternative ist nicht
Tatenlosigkeit, sondern sind gezielte Sanktionen, die den
Druck auf Gaddafi erhöhen. In den vergangenen Tagen
haben wir zudem erste Kontakte mit dem Nationalen
Übergangsrat geknüpft. Wir sehen in ihm einen wichtigen politischen Ansprechpartner.

Die Entscheidung über den richtigen Weg im Angesicht menschenverachtender Gewalt ist alles andere als
einfach. Als Mitglied des Sicherheitsrates trägt Deutschland in dieser schwierigen Lage besondere Verantwortung für die internationale Sicherheit. Wir respektieren
und begrüßen den Beschluss der Arabischen Liga vom
vergangenen Wochenende. Aber wir sehen die Verantwortung für das weitere Handeln der internationalen
Staatengemeinschaft zuerst bei den Staaten der Region.
Dies wird auch unsere Haltung bei den Beratungen in
New York bestimmen.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, eine stabile Demokratie entsteht nicht über Nacht.
Ein solcher Prozess kann Jahre, manchmal Jahrzehnte
dauern. Wir wollen die Länder Nordafrikas dabei unterstützen, eine feste, tragfähige Demokratie in einer starken Zivilgesellschaft zu verankern. Wir stehen in der
arabischen Welt vor einem Neubeginn voller Chancen.
Aber nicht nur die Völker der Region, sondern auch wir
brauchen einen langen Atem. Dieser arabische Frühling
ist eine historische Chance für Frieden und Wohlstand in
der gesamten Region mit positiven Folgen weltweit.
Deutschland und Europa stehen als Partner bereit, damit
der demokratische Aufbruch in Nordafrika und anderen
Teilen der arabischen Welt tatsächlich gelingen kann.

Der Umbruch in Tunesien und Ägypten ging von der
Mitte der Gesellschaft aus, und er wurde von ihr getragen. Wir haben größten Respekt vor dem Mut all jener,
die friedlich und ohne Waffen auf die Straße gegangen
sind, um sich den Herrschenden in ihren Ländern entgegenzustellen. In den Straßen von Tunis können die jungen Frauen und Männer vielleicht zum ersten Mal in ihrem Leben völlig frei reden. Sie haben vielleicht zum
ersten Mal in ihrem Leben das Gefühl, ihre eigene Zukunft in den Händen zu halten. Sie spüren, dass sie selber entscheiden können, wie sie leben wollen.

Was sich die Menschen in Tunesien wünschen, was
sie sich erträumen, ist unseren Wünschen und unseren
Träumen sehr nah. Die Hoffnung auf ein Leben in Freiheit, in Würde und Gerechtigkeit verbindet uns über das
Mittelmeer und über alle Grenzen hinweg. Gleichzeitig
erreichen uns die Bilder von Flüchtlingsbooten vor Lampedusa. Klar ist: Wir können nicht alle Menschen aus
Nordafrika in Europa aufnehmen. Wir wollen vielmehr
dabei helfen, dass die Menschen im eigenen Land eine
gute Zukunft für sich sehen. Jetzt zu handeln, jetzt vor
Ort zu helfen, ist die beste Politik, um Flüchtlingsströme
einzudämmen.

Der Aufbruch, dessen Zeuge wir sind, ist eine große
Chance für beide Seiten. Es ist die Chance auf ein neues,
produktives Miteinander der Länder nördlich und südlich des Mittelmeers. Er ist auch eine Chance für
Deutschland. Wenn diese Gesellschaften in neuer Freiheit ihre ganze Kreativität und ihre Talente entfalten,
können neue Mittelschichten in Nordafrika unsere kommenden Partner - auch Wirtschaftspartner - werden.
Umgekehrt können wir durch Investitionen und Handelsaustausch die wirtschaftlichen Chancen für die Menschen und gerade auch für die jungen Menschen dort
verbessern.

Es bleibt ein unvergessliches Erlebnis, das ich auf
dem Tahrir-Platz gewissermaßen stellvertretend für Sie
und für viele andere Staatsbürgerinnen und Staatsbürger
hatte, als auf dem Tahrir-Platz in Kairo Hunderte spontan zusammenkamen, weil sie erfuhren, dass eine deutsche Delegation dort ist, und sie riefen: Es lebe Ägypten,
es lebe Deutschland! - Das war Ausdruck des hohen Ansehens, das wir uns in Ägypten erworben haben. Es
zeigt, dass unsere Politik der Parteinahme für den demokratischen Aufbruch, ohne dabei die ägyptische Souveränität dieses stolzen Volkes infrage zu stellen, richtig
war. Es war aber auch Ausdruck der enormen Erwartungen gerade der ägyptischen Jugend an unser Land.

Wir haben Tunesien und Ägypten sehr früh eine
Transformationspartnerschaft angeboten, weil wir den
Aufbruch zu Demokratie von Beginn an nach besten
Kräften unterstützen wollten. Das jetzt beschlossene
Konzept der Europäischen Union für eine Partnerschaft
für Demokratie und gemeinsamen Wohlstand trägt in
weiten Teilen die Handschrift der Bundesregierung.

Vier Punkte stehen dabei im Vordergrund.

Erstens. Die europäische Nachbarschaftspolitik muss
neu ausgerichtet werden. Ihre strategischen Ziele und
Grundsätze bleiben gültig. Aber mehr als bisher werden
wir die Unterstützung der Europäischen Union an klare
Erwartungen knüpfen. Am vergangenen Freitag hat der
Europäische Rat beschlossen, dass wir Leistungen an
unsere Mittelmeerpartner an sichtbare Fortschritte bei
Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit, in Richtung unabhängiger Justiz und bei der Korruptionsbekämpfung
knüpfen werden. Gerade die Zeichnung internationaler
Menschenrechtsverpflichtungen, wie sie die tunesische
Regierung nach dem Sturz Ben Alis auf die TagesordBundesminister Dr. Guido Westerwelle
nung der ersten Kabinettsitzung setzte, dokumentiert
diesen Willen zum Neuanfang.

Zweitens stärken wir den Aufbau und Ausbau der Zivilgesellschaft. Träger des Aufbruchs sind neue politische und gesellschaftliche Kräfte, die noch am Anfang
stehen. Sie sind kaum organisiert, und sie brauchen unsere Unterstützung; ich denke etwa an die eindrucksvolle
Begegnung mit dem Vorsitzenden der tunesischen Menschenrechtsliga. Dafür wollen wir die etablierten Kontakte unserer Botschaften nutzen, aber auch die Netzwerke von Gewerkschaften, Wirtschaftsverbänden und
Parlamentariergruppen.

Eine besondere Rolle kommt den politischen Stiftungen zu, mit denen wir uns in Tunis wie in Kairo getroffen haben und von denen es in Europa kaum ihresgleichen gibt. Sie verfügen über ein enges Netzwerk an
Ansprechpartnern, von denen viele aktiv an den Freiheitsbewegungen beteiligt waren. Ihre langjährige Erfahrung wollen wir verstärkt nutzen und unseren neuen
Partnern anbieten.

Drittens fördern wir eine umfassende Demokratisierung. Die Regierungen in Tunis und Kairo sind Übergangsregierungen, die in Zeiten des Umbruchs entstanden sind. Heute stehen teilweise schon andere Personen
an ihrer Spitze als bei meinem Besuch vor wenigen Wochen. Ihnen fehlt noch die demokratische Legitimation.
Für den Umbau der Gesellschaft brauchen die Regierungen aber den Rückhalt der Mehrheit im Volk. Die Zeit
für die Organisation der freien politischen Willensbildung ist knapp, Erfahrungen darin noch knapper. Wir haben deshalb angeboten, bei allen Fragen der Vorbereitung und Durchführung freier und fairer Wahlen zu
helfen.

Viertens wird es für das Gelingen des Aufbruchs in
der arabischen Welt entscheidend sein, dass die Menschen die Früchte ihres Aufbegehrens auch im täglichen
Leben spüren. Arme und ausgegrenzte junge Frauen und
Männer haben ebenso wie die gut Ausgebildeten aus der
Mitte der Gesellschaft nicht allein für Freiheit, sondern
auch für ihre Lebenschancen demonstriert. Damit der
politische Aufbruch Erfolg hat, müssen politische Entwicklungen und wirtschaftlicher und sozialer Fortschritt
Hand in Hand gehen. Wenn uns an ihrem Erfolg liegt,
dann müssen wir rasch und gezielt auch wirtschaftlich
helfen. Damit meine ich vor allem Hilfe zur Selbsthilfe.

Die Tourismuswirtschaft spielt eine große Rolle, aber
wir müssen auch mehr Handel zulassen und unsere
Märkte in Europa öffnen. Auch über Agrarexporte, die
für diese Länder eine wichtige Rolle spielen, werden wir
in Brüssel sprechen müssen.

Zugleich wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass noch mehr als die beispielsweise 270 deutschen
Unternehmen allein in Tunesien, die dort investieren, in
der Region tätig werden. Die Rechtssicherheit in diesen
Ländern muss gestärkt werden, sonst können private Investitionen kaum in großem Umfang fließen. Unser Angebot ist ein Nord-Süd-Pakt, der umfassend und auf
Dauer angelegt ist.

Mittel- und langfristig entscheidet aber vor allem ein
Thema über die Zukunft dieser Länder und Gesellschaften: die Bildung. Sie ist das Kapital der Zukunft bei uns
- das wissen wir - genauso wie in Nordafrika. Die Bundesregierung wird den Deutschen Bundestag bitten, in
den kommenden zwei Jahren insgesamt 100 Millionen
Euro für Partnerschaften mit Nordafrika und dem Nahen
Osten bereitzustellen. Das Kabinett hat heute Morgen einen entsprechenden Beschluss gefasst. 40 Millionen
Euro davon wollen wir für ein Stipendienprogramm und
für Bildungspartnerschaften mit den Schulen und Hochschulen dieser Länder nutzen.

Die Vernetzung junger Menschen, der Transfer unseres Know-hows und unserer gesellschaftlichen Werte
und Maßstäbe sollen unseren Gesellschaften wechselseitig zugutekommen. Gemeinsam mit den Bundesministern Annette Schavan, Dirk Niebel und Rainer Brüderle
werden wir zusätzliche Angebote für die Bildung, insbesondere die berufliche Bildung, entwickeln - eine der
großen Stärken unseres deutschen Bildungssystems.

Wir müssen uns auch mit einer weiteren bedeutenden
Frage befassen: Welche Folgen hat der Umbruch in der
arabischen Welt für unseren Partner Israel? Die historischen Veränderungen in der Region dürfen nicht zu einem Weniger an Sicherheit für Israel führen. Darauf
wird Deutschland besonders achten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Zukunft Israels in einer stabileren und
demokratischeren Nachbarschaft abgesichert werden
kann. Auch deshalb machen die Umbrüche in der gesamten Region eine Lösung des Nahostkonfliktes durch
eine gerechte Zwei-Staaten-Lösung umso dringlicher.
Mut und Weitblick, nicht Zaudern und Zögern, sind jetzt
gefragt,

damit der Stillstand bei den Friedensgesprächen endlich
überwunden werden kann.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, die Unterstützung des
Umbruchs in der arabischen Welt entspricht unseren
Werten wie unseren Interessen gleichermaßen. Dabei
dürfen wir nie vergessen, dass jedes Land selbst über
sein Schicksal zu entscheiden hat. Jeder Mensch schuldet jedem Menschen Respekt, und jedes Land schuldet
jedem Land Respekt. Jede Bevormundung verbietet sich.
Nur wenn die Reformen von den Gesellschaften Nordafrikas selbst getragen werden, werden sie von Dauer
sein.

Wir haben unsere Angebote gemacht: bei der Reform
politischer Institutionen, beim Umbau der Verwaltung,
bei der Verankerung und Stärkung von Meinungs-,
Presse- und Religionsfreiheit und beim Ausbau der Bil10818 


dung. Es geht uns dabei um rasche, aber nicht allein um
kurzfristige Hilfe. Wir arbeiten für eine langfristig angelegte Partnerschaft, eine Partnerschaft auf Augenhöhe.
Niemand kann heute mit Sicherheit vorhersagen, wie es
in Nordafrika und der arabischen Welt weitergehen wird.
Es wäre vorschnell, anzunehmen, der Wandel wäre einfach oder die Freiheit hätte bereits gesiegt.

Die Demokratiebewegung muss sich vielerorts stabilisieren, muss teils auch erst richtig beginnen, sich zu organisieren. Noch sind die alten Kräfte vielerorts fest im
Sattel, noch verfügen sie über Geld und Einfluss. Die
nächsten sechs Monate werden für die politische Entwicklung entscheidend sein, aber das Rad der Geschichte lässt sich nicht zurückdrehen.

Ich bin zuversichtlich, dass der Aufbruch am Ende erfolgreich sein wird. Der Impuls der Demokratiebewegungen kommt nicht von außen. Er kommt in jedem
Land aus der Mitte der Gesellschaft. Die Umbrüche sind
nicht vom Westen gestartet worden. Sie werden auch
nicht vom Westen gesteuert. Das ist allein die Propaganda derer, die vieles im Sinn haben, nur nicht die Freiheit ihrer Völker.

Jedes Land muss seinen eigenen Weg finden, jede Gesellschaft ihren eigenen Weg gehen. Mit Rat und Tat
wollen wir helfen, aber auch mit Respekt und Anerkennung für den großen Mut der Menschen.

Die Völker der arabischen Welt nehmen in diesen
Monaten ihre Zukunft selbst in die Hand. Den Fahrplan
zur Freiheit bestimmen sie selbst, aber wir Deutsche, wir
Europäer stehen ihnen zur Seite.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit, und ich
danke dafür, dass trotz der schrecklichen Bilder aus Japan, die wir sehen, und trotz der vielen Fragen, die uns
beschäftigen, sich so viele von Ihnen die Zeit genommen
haben, an dieser Debatte im Deutschen Bundestag über
die Entwicklung in Nordafrika teilzunehmen. Ich glaube,
allein schon das ist ein wichtiges Zeichen der Unterstützung an die gesamte Zivilgesellschaft in der arabischen
Welt und in Nordafrika.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen hat heute Nacht nach einer intensiven Beratung eine weitere Resolution zur Situation in
Libyen verabschiedet. Deutschland hat sich bei der Abstimmung über diese Resolution enthalten, genauso wie
Brasilien, Indien, China und Russland. Zehn Staaten haben für die Resolution gestimmt, darunter die Vereinigten Staaten von Amerika und die drei Mitglieder der Europäischen Union, die dem Sicherheitsrat derzeit
angehören.

Ich will Ihnen vorab sagen: Diese Entscheidung ist
uns nicht leichtgefallen. Ihr ist ein schwieriger Abwägungsprozess vorausgegangen. Wir haben am Mittwoch
hier eine ausführliche, sehr konstruktive Debatte geführt,
und wir haben trotz mancher Unterschiedlichkeit und
mancher Kontroverse in der Innenpolitik über die Parteiund Fraktionsgrenzen hinweg alle eine gemeinsame
Haltung: Wir verurteilen die Verbrechen des Diktators
Gaddafi. Mit diesem Mann kann nicht mehr zusammengearbeitet werden. Er muss gehen. Er spricht nicht mehr
für das libysche Volk.

Ich denke, es ist klar, wo nicht nur die Regierung,
sondern wir alle gemeinsam stehen - nachdem ich mir
alle Redebeiträge am Mittwoch angehört habe, bin ich
der festen Überzeugung, dass ich dies ausnahmsweise
für das ganze Haus sagen darf -: Wir stehen gegen diesen Diktator. Wir stehen auf der Seite des internationalen
Rechts. Wir stehen an der Seite von Menschen, die für
ihre Freiheit wo immer auf der Welt eintreten. Wir stehen an der Seite derjenigen, die wegen ihres Eintretens
für demokratische Prinzipien unterdrückt, gequält, gefoltert oder gemordet werden. Wir sind als Demokratie eine
Wertegemeinschaft, und deswegen treten wir auch weltweit für freiheitliche und demokratische Werte ein.

Davon zu trennen ist die Frage einer militärischen
Intervention und der deutschen Beteiligung daran. Wir
unterstützen ausdrücklich die Elemente der Resolution 1973 des UN-Sicherheitsrates, durch die die Sanktionen gegen das Gaddafi-Regime verschärft werden.
Wir Deutsche selbst haben in New York die Vorschläge
für noch umfassendere Wirtschafts- und Finanzsanktionen eingebracht und auch vorangetrieben. Deutschland
hat sich als eines der ersten Länder in Brüssel und übrigens auch in New York für eine eindeutige Haltung gegenüber dem Diktator Gaddafi ausgesprochen, für eine
Isolierung des Systems Gaddafi, und für Sanktionen gegen sein Regime haben wir uns ebenfalls in Brüssel und
auch in New York sehr frühzeitig stark gemacht.

Die Alternative zu einem Militäreinsatz ist nicht Tatenlosigkeit, ist nicht Zusehen, sondern ist, den Druck zu
erhöhen, Sanktionen zu beschließen und Sanktionen zu
verschärfen. Es geht auch darum, diese Sanktionen insoweit auszuweiten, als sie umfassend die Finanz- und
Wirtschaftsfragen berühren. Mit den Sanktionen ist nämlich ein klares Ziel verbunden: Wir müssen verhindern,
dass weiterhin frisches Geld in die Hände dieses Diktators gelangen kann, Geld, mit dem er dann wiederum
seine Söldnertruppen bezahlen kann, um das eigene Volk
zu unterdrücken, um diesen schrecklichen Krieg gegen
das eigene Volk fortzuführen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Oberst Gaddafi führt einen
Krieg gegen das eigene Volk. Er hat jede Legitimation
verwirkt. Dieser Diktator muss gehen. Aber er muss für
seine Verbrechen auch zur Rechenschaft gezogen werden.

Deswegen war es richtig, dass der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eindeutig die Rolle des Internationalen
Strafgerichtshofes in diesem Zusammenhang unterstrichen hat.

Es ist das ausdrückliche Ziel der Bundesregierung,
den demokratischen Aufbruch in Nordafrika und der arabischen Welt nach Kräften zu unterstützen. Wir werden
auch künftig in der Europäischen Union und auch in den
Vereinten Nationen dafür arbeiten, diesen Aufbruch
politisch, wirtschaftlich, finanziell und humanitär zu fördern und ihm zum Erfolg zu verhelfen.

Dabei gibt es Entwicklungen, die uns erfreuen: in Marokko, die Jasmin-Revolution in Tunesien, die Millionen
Menschen in Ägypten, die für ihre Freiheit auf dem
Tahrir-Platz gekämpft haben und die erfolgreich waren.
In einigen Ländern gibt es leider aber auch furchtbare
Rückschläge: in Libyen - der Anlass dieser Regierungserklärung. Darüber hinaus möchte ich an einem solchen
Tag daran erinnern: Auch die Menschen in Bahrain haben das Recht, für ihre Freiheit und für ihre Demonstrations- und Meinungsfreiheit einzutreten.

Ich habe diese Haltung auch gegenüber meinen Gesprächspartnern in den Golfstaaten klar zum Ausdruck
gebracht. Wir wollen einen nationalen Dialog. Wir wollen eine nationale Lösung. Aus unserer Sicht muss die
Lösung im Lande durch Dialog gefunden werden und
nicht durch das Ausland oder durch ausländische Truppen.

Wir sind in Sorge im Hinblick auf die Unterdrückung
der Opposition im Iran. Auch wenn darüber im Augenblick nicht jeden Tag etwas zu lesen ist, so wissen wir
doch alle, dass gerade die Oppositionskräfte im Iran unverändert unsere volle Aufmerksamkeit und auch unsere
Solidarität verdient haben. Wir wollen sie auch an einem
solchen Tage nicht vergessen, an dem wir alle natürlich
über Libyen reden.

Meine Damen und Herren Abgeordneten, ich denke
natürlich auch an Jemen, ein Land, das uns seit längerem
große Sorgen macht. Schon vor einem Jahr haben wir
Präsident Salih dazu aufgerufen und aufgefordert, den
Ausgleich und den Dialog zu suchen. Er hat sich anders
entschieden. Er hat auf die Kraft des Militärs gesetzt.
Die Zeit ist verstrichen. Wir sehen heute, vor welcher
dramatischen Situation Jemen steht.

Auch wenn im Augenblick in Europa der Fokus der
Aufmerksamkeit nicht dort liegt, muss in diesem Zusammenhang noch einmal an die Elfenbeinküste erinnert
werden. Es ist leider so, auch wenn es jedem mitfühlenden Menschen das Herz bricht.
Es gibt so viele Freiheitsbewegungen, die von Despoten und Diktatoren unterdrückt werden. Ich kann nicht
verhehlen, es gibt Augenblicke, da spürt man auch als
Demokrat, als Mensch, der sich den Menschen zuwendet, ein Gefühl der Ohnmacht. Das kann niemand ignorieren. Das kann auch niemand leugnen.

Wir sind nicht in der Lage, überall auf der Welt die
Unterdrückung zu beseitigen. Wir sind aber in der Lage,
überall in der Welt klar unsere Stimme zu erheben, damit
diejenigen, die unterdrückt werden, wissen: Sie sind
nicht alleine, wir stehen an ihrer Seite.

Ich sage das deshalb, weil es natürlich notwendig ist,
auch die Folgen der Entscheidung, die gestern Nacht getroffen worden ist und die uns alle hier im Deutschen
Bundestag befasst und beschäftigt, für andere Länder zu
berücksichtigen, für die Auswirkungen im gesamten
Norden Afrikas und darüber hinaus auch in der arabischen Welt.

Die Sicherheitsresolution enthält auch Bestimmungen
über die Einrichtung einer Flugverbotszone und vor allen Dingen über einen darüber hinausgehenden Einsatz
militärischer Gewalt. Es geht darum, dass durch diese
Resolution militärische Gewalt, ein militärischer Einsatz
durch Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen mehrheitlich legitimiert wurde. Die Entscheidung über den Einsatz militärischer Gewalt, über den Einsatz auch des Lebens unserer Soldatinnen und Soldaten ist die wohl
schwierigste Entscheidung, vor die die Politik gestellt
werden kann. Das gilt nicht nur für die Regierung, das
gilt auch für jeden Abgeordneten hier im Hause. Denn
jeder Auslandseinsatz unserer Bundeswehr müsste von
diesem Hohen Hause mandatiert werden. Wir haben eine
Parlamentsarmee und keine Regierungsarmee. Deswegen bin ich sicher, dass sich jeder Abgeordnete dieselben
Fragen stellt und auch dieselben schwierigen Abwägungen vornimmt. Wir sind alle verantwortlich bei solchen
Fragen, nicht nur die Regierung, meine sehr geehrten
Damen und Herren.

Den möglichen Nutzen und die Risiken eines militärischen Einsatzes im Falle Libyens haben wir in den vergangenen Tagen in zahllosen Gesprächen in vielen nationalen und internationalen Gremien diskutiert und
abgewogen. Es gibt keinen sogenannten chirurgischen
Eingriff. Jeder Militäreinsatz wird auch zivile Opfer fordern. Das wissen wir aus leidvoller Erfahrung. Wenn wir
abwägen, wie wir uns international verhalten und ob wir
uns und wo wir uns beteiligen, dann muss in diese humanitäre Abwägung immer auch mit einbezogen werden,
dass es Opfer gibt, auch zivile Opfer gibt. Ich weiß, dass
wir das in der Frage des Irak- oder des Afghanistan-Einsatzes oft genug besprochen haben. Ich muss deswegen
darum bitten und darf daran erinnern, dass wir die Lehren aus der jüngeren Geschichte, auch aus jüngeren Militäreinsätzen, immer mit berücksichtigen müssen, wenn
wir heute vor Entscheidungen stehen.

Wir haben Respekt und wir haben Verständnis für diejenigen unserer Partner im Sicherheitsrat, in der EuroBundesminister Dr. Guido Westerwelle
päischen Union und auch in der Arabischen Liga, die
nach Abwägung aller Argumente zu einem anderen Ergebnis gekommen sind als wir. Wir verstehen diejenigen, die sich aus ehrenwerten Motiven für ein internationales militärisches Eingreifen in Libyen ausgesprochen
haben. Wir verstehen die Verzweiflung vieler Menschen
in der Region angesichts der Entwicklungen in Libyen in
den letzten Tagen. Die Bundesregierung ist aber angesichts sowohl außenpolitisch als auch militärisch erheblicher Gefahren und Risiken bei der Abwägung im Sicherheitsrat zu einem anderen Ergebnis gekommen.
Deswegen konnten wir diesem Teil der Resolution und
damit der Resolution im Ganzen nicht zustimmen. Wir
werden uns nicht mit deutschen Soldaten an einem solchen Militärkampfeinsatz in Libyen beteiligen.

Für diese Entscheidung habe ich bei unseren Partnern
Verständnis und auch Respekt gefunden. Internationales
Engagement der Deutschen wird geschätzt. Es ist nicht
so, als wäre Deutschland nicht bereit, international Verantwortung zu übernehmen. Deutschland trägt Verantwortung, zum Beispiel indem 7 000 deutsche Soldaten
bei Auslandseinsätzen der Bundeswehr eingesetzt werden. Wir danken den Frauen und Männern der Bundeswehr, die weltweit für unsere Freiheit und für unsere Sicherheit eintreten. Auch an diesem Tage, gerade an
diesem Tage vor dem Hintergrund der schrecklichen
Nachrichten aus Afghanistan, möchte ich diesen Dank
an unsere Bundeswehr noch einmal zum Ausdruck bringen.

Wir werden darüber beraten, meine Damen und Herren, ob wir unser Engagement entsprechend konzentrieren. Das bedeutet, dass die weiteren Fragen, die jetzt auf
der Tagesordnung stehen, zum Beispiel die Frage möglicher AWACS-Einsätze, in der NATO besprochen werden
müssen. Ich will Ihnen das frühzeitig und ausdrücklich
sagen, weil ich nicht den Eindruck erwecken möchte, in
der Regierungserklärung sei das, was viele von Ihnen
natürlich weiter denken und mit erörtern, kein Thema.
Wir - der Bundesverteidigungsminister und der Bundesaußenminister - werden selber gemeinsam mit unseren
Kolleginnen und Kollegen im Kabinett, die damit befasst sind, diese Gespräche in der NATO suchen. Sie
sind notwendig, weil hierzu heute noch keine Entscheidungen zu treffen sind und auch in Bezug auf die Sicherheit noch keine Entscheidungen getroffen werden können.

Lassen Sie mich aber hinzufügen, dass ich mir im
Interesse unserer Partner und auch im Interesse der Menschen in Libyen und der ganzen arabischen Welt wünschen würde, dass sich unsere Sorgen und Befürchtungen hinsichtlich der Folgen eines Militäreinsatzes nicht
bewahrheiten. Unsere Position ist eindeutig gegenüber
dem Gaddafi-Regime, sie bleibt unverändert: Der Diktator muss die Gewalt gegen sein eigenes Volk sofort beenden. Er muss gehen, und er muss für seine Verbrechen
zur Rechenschaft gezogen werden.
Wir haben es uns nicht leichtgemacht. Ich weiß, dass es
niemandem von Ihnen leichtfällt, sich hierüber eine Meinung zu bilden. Aber für uns ist klar: In der Abwägung der
Argumente sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass
wir uns mit deutschen Soldaten an einem solchen
Kampfeinsatz in Libyen nicht beteiligen werden. Deswegen hat sich die Bundesregierung, hat sich Deutschland
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen enthalten. Ich
bitte um Ihre Unterstützung für diese Position und danke
für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Am 17. März hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Resolution 1973
beschlossen. Sie ist nach der Entscheidung in New York
geltendes, verbindliches Völkerrecht. Wir unterstützen
die Ziele dieser Resolution, aber bei den Mitteln ist die
Bundesregierung zu einer anderen Bewertung gekommen als die Mehrheit des Sicherheitsrats. In einer
schwierigen Abwägung der Risiken, auch der Eskalationsrisiken, sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass
wir uns nicht mit der Bundeswehr an diesem Einsatz beteiligen werden. Die Bundeswehr wird nicht nach Libyen geschickt. Das heißt nicht, dass wir neutral wären.
Wir teilen das Ziel des Schutzes der Zivilbevölkerung
und natürlich auch das Ziel, dass dem Diktator Einhalt
geboten werden muss.

Wir respektieren die Entscheidung der internationalen
Staatengemeinschaft, und ich wiederhole: Sie ist geltendes Recht. Wir wollen dementsprechend auch ihren Erfolg. Deswegen hat die Bundesregierung beschlossen,
unsere Verbündeten zu entlasten, ohne dass wir uns




selbst mit der Bundeswehr in Libyen militärisch engagieren.

Die internationale Gemeinschaft ist in Afghanistan
seit dem Strategiewechsel des vergangenen Jahres auf
dem richtigen Weg. Wir haben auf den AfghanistanKonferenzen in London und in Kabul und dann auf der
Tagung in Lissabon einen Strategiewechsel beschlossen.
Wir setzen auf eine politische Lösung.

Bei all den schrecklichen Rückschlägen, die wir sehen, dürfen aber auch Fortschritte nicht übersehen werden. Gestern hat Staatspräsident Hamid Karzai drei Provinzen und vier Städte genannt, die für den Beginn des
Übergabeprozesses reif sind. Darunter ist Masar-iScharif im deutschen Verantwortungsbereich im Norden.
Das zeigt den Erfolg des Strategiewechsels in Afghanistan, für den die Bundesregierung von Anfang an geworben hat. Die Abzugsperspektive ist sichtbar geworden.
Wir sind und bleiben der Überzeugung: Der Einsatz in
Afghanistan ist richtig, aber es ist auch richtig, dass der
Prozess der Übergabe der Verantwortung gestern begonnen hat.

Dass die Afghanen mehr und mehr in der Lage sind,
für die eigene Sicherheit zu sorgen, ist auch ein Erfolg
der neuen Schwerpunkte, die auf Aussöhnung, Eingliederung und Wiederaufbau gesetzt sind. Es ist ein Erfolg
der Ausbilder unserer Polizei aus Bund und Ländern, es
ist ein Erfolg der Bundeswehrausbilder. Man kann sagen: Die Ausbildung durch die internationale Gemeinschaft und uns Deutsche wirkt. Der zivile Aufbau
kommt voran. Die Menschen sehen mehr und mehr eine
echte Zukunftsperspektive für sich und ihre Familien.

Ich unterstreiche erneut: Die Rückschläge werden
nicht übersehen. Die Opfer, die wir oft genug zu beklagen haben, werden nicht vergessen werden. Darüber besteht überhaupt kein Zweifel. Deswegen werde ich auch
diese Debatte nutzen, an dieser Stelle all den Frauen und
Männern, die in Afghanistan für unsere Freiheit und unsere Sicherheit eintreten, ob in Uniform oder nicht, ein
Dankeschön im Namen der Bundesregierung und, dessen bin ich sicher, auch im Namen des Deutschen Bundestages zu sagen.

Meine Damen und Herren, deshalb bleibt es auch bei
unserem Ziel, dass wir bis zum Jahr 2014 die endgültige
Übergabe der Verantwortung schaffen wollen. Aber wir
halten hier fest: Wir müssen auch danach noch unsere
Verantwortung für Frieden und Entwicklung in Afghanistan kennen und uns weiter engagieren.

Zehn Jahre nachdem der Afghanistan-Einsatz begonnen wurde, ist durch die gestrige Übergabe der ersten
Verantwortung ein wichtiger Fortschritt gemacht worden. Ich sage aber ausdrücklich: Wir wollen eine Übergabe der Verantwortung in Verantwortung. Ein kopfloser
Abzug ist nicht das Richtige. Deswegen werden wir dies
auch nicht dem Deutschen Bundestag vorschlagen.

Der AWACS-Einsatz ist aus unserer Sicht militärisch
notwendig. Er ist übrigens auch schon auf Antrag der
vorherigen Bundesregierung seinerzeit vom Deutschen
Bundestag beschlossen worden. Er lief dann aus, weil
objektive Rechtskriterien - Überflugrechte und Weiteres
mehr - nicht erfüllt waren. Deshalb hat die Bundesregierung entschieden, dass gewissermaßen ein leeres Mandat
nicht erneut beantragt wird, sondern erst dann ein Mandat beantragt wird, wenn die Lage tatsächlich den Erfordernissen entspricht.

Der AWACS-Einsatz ist militärisch notwendig, weil
er die Operation der NATO unterstützt und die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten sowie der afghanischen Bevölkerung erhöht. AWACS liefern zuverlässige
Lagebilder und unterstützen auch die medizinische Luftrettung. Der AWACS-Einsatz ist zivil notwendig, weil er
die Sicherheit der zivilen Luftfahrt schützt. Afghanistan
liegt auf der Flugroute von Südostasien nach Europa.
AWACS verbessern die Flugsicherheit auch für Linienund Frachtflüge. Der AWACS-Einsatz ist außerdem
Ausdruck unserer Bündnissolidarität und unserer Solidarität mit dem afghanischen Volk. Dass wir selbstverständlich unverändert daran arbeiten, dass die Afghanen
mittelfristig selbst den eigenen Luftraum auch technisch
kontrollieren können, das unterstreiche ich hier noch
einmal nachdrücklich.

Meine Damen und Herren, als die Verlängerung des
Bundestagsmandats Anfang des Jahres anstand, hatte die
Bundesregierung auf die Beantragung des Einsatzes von
AWACS verzichtet, weil wir den Schwerpunkt unserer
Kräfte in Abstimmung mit General David Petraeus auf
die Ausbildung gelegt haben. Zugleich versicherten die
militärischen Experten der NATO, der AWACS-Einsatz
sei auch ohne deutsche Soldaten möglich. Im Dezember
hat die Bundesregierung gesagt: Solange die NATO
ohne uns die AWACS betreiben kann, brauchen wir kein
Mandat. - Jetzt sage ich: Die Lage in Libyen hat auch
die Lage insgesamt verändert.

Ich weise darauf hin, dass wir die Obergrenze für die
Zahl der Soldatinnen und Soldaten unverändert lassen.
An der Obergrenze, die der Deutsche Bundestag beschlossen hat, wird nichts verändert. Es bleibt bei den
bereits vom Deutschen Bundestag beschlossenen
5 350 Soldatinnen und Soldaten als Obergrenze. Die
deutschen AWACS-Besatzungen werden auf die Obergrenze angerechnet. Die Bundesregierung wird auf die
flexible Reserve nur im Rahmen dieser Obergrenze zurückgreifen.

Die Bundesregierung bleibt zuversichtlich, im Zuge
der Übergabe der Sicherheitsverantwortung die Präsenz
der Bundeswehr ab 2011 reduzieren zu können. Dabei
sind wir auf einem guten Weg. Wir bitten Sie, diesen
Weg der Übergabe der Verantwortung in diesem Haus
gemeinsam mit der Bundesregierung zu gehen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte vorab einige
Bemerkungen an die Adresse der sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion machen. Ich weiß, dass es bei Ihnen
einen schwerwiegenden Abwägungsprozess gibt, und
zwar nicht erst in dieser Woche, sondern schon seit den
Debatten, die wir Anfang des Jahres über das Afghanistan-Mandat insgesamt geführt haben. Ich mache gar keinen Hehl daraus, dass es mir schon Anfang des Jahres
immer darum gegangen ist - auch als wir den Antrag zu
diesem Mandat in den Deutschen Bundestag eingebracht
haben -, eine möglichst breite Mehrheit für das Afghanistan-Mandat zu erzielen. Ich halte das aber für nicht
sachfremd, sondern für richtig.

Ich glaube, je breiter die Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag für den Einsatz unserer Frauen und Männer
der Bundeswehr in Afghanistan ist, desto mehr Rückendeckung bekommen sie von der Politik. Das ist angemessen, notwendig und auch richtig. Wir sollten nie vergessen: Dieser Einsatz ist unter anderen politischen
Verhältnissen begonnen worden. Wir haben jetzt verantwortungsvoll eine gemeinsame Abzugsperspektive erarbeitet.

Ich möchte vorab eine zweite Bemerkung machen,
weil mir der Umgang hier in diesem Hause, im Deutschen Bundestag, von großer Wichtigkeit ist. Es ist nicht
so, als seien Sie in die Gespräche nicht einbezogen worden. Der Verteidigungsminister hat in dieser Woche Gespräche mit den Oppositionsfraktionen gesucht. Er hat
die für Sicherheitsfragen zuständigen Arbeitsgruppen
der Oppositionsfraktionen aufgesucht. Er hat Gespräche
mit den Fraktionsspitzen geführt. Auch ich habe vor der
Entscheidung in New York selbstverständlich meine
Auffassung und meine Tendenz nicht nur in der Regierungserklärung am Mittwoch letzter Woche vorgetragen,
sondern auch in einem Vieraugengespräch mit den jeweiligen Fraktionsspitzen erörtert. Zu sagen, das Parlament sei bei einer so bedeutsamen Entscheidung nicht
einbezogen worden, halte ich für unangemessen. Es ist
eher ein Getümmel und ein Getöse, das für den kommenden Sonntag herhalten soll. In der Sache ist das aber
nicht angemessen.

Ich weiß noch, wie es war, als wir in der Opposition
waren. Wir, die Regierung, haben uns vorgenommen,
Gespräche mit der Opposition zu führen. So wie wir mit
der Opposition in diesen Fragen umgehen und uns austauschen, habe ich es umgekehrt in all den Jahren in der
Opposition nicht ein einziges Mal bei Ihnen erlebt.

Dritte Bemerkung. Es ist überraschend, dass die Redner der Opposition viermal in ihren Ausführungen erklären, das habe etwas mit den Landtagswahlen am Sonntag
zu tun. Sie sagen, vor den Landtagswahlen am Sonntag
hätte man das hier im Deutschen Bundestag nicht durchbringen dürfen. Herr Kollege Steinmeier, wenn Sie sagen, es sei unangemessen, dass man drei Tage vor den
Landtagswahlen am Sonntag den Bundestag mit so etwas eilig befasst, dann muss ich sagen, dass Sie die Entwicklung in der Welt nicht zur Kenntnis genommen haben. Ich kann bei solchen Entscheidungen nicht auf den
Wahlsonntag warten, wenn international Entscheidungen
zu treffen sind.

Was die AWACS-Entscheidung angeht, will ich hier
ganz klar sagen: Die Entscheidung ist in der Sache richtig; sie ist aber auch unter Bündnisgesichtspunkten richtig. Beides kommt zusammen. Sie ist in der Sache richtig, weil der Flugverkehr über Afghanistan geregelt,
kontrolliert und auch überwacht werden muss. Das gilt
für den militärischen und den zivilen Flugverkehr. Es ist
aber auch in der Bündnispolitik notwendig, so zu handeln.

Wir haben entschieden: Wir schicken keine deutschen
Soldaten in Kampfeinsätze nach Libyen. Weil wir das
entschieden haben, müssen wir dementsprechend auch
unseren Einsatz im Rahmen von AWACS zurückziehen.
Alles andere wäre mit der Verfassung nicht vereinbar.
Das würde aber bedeuten, dass die AWACS-Flugzeuge
vor Libyen nicht fliegen könnten, weil unser Personal
derzeit gebraucht wird. Es soll durch Personal ersetzt
werden, das derzeit in Afghanistan eingesetzt wird. Wir
beteiligen uns nicht mit Soldaten an einem Kampfeinsatz
in Libyen. Das heißt aber nicht, dass wir unsere Verbündeten in Libyen in Gefahr bringen. Wir wollen natürlich
nicht zum Ausdruck bringen, wir seien neutral. Wir werden sie entlasten, auch wenn wir selber keine deutschen
Kampfhandlungen in Libyen vornehmen werden. Das ist
Bündnispolitik der Vernunft.

Die vorletzte Bemerkung, die ich machen möchte, betrifft die Frage der Obergrenze. Den Eindruck zu erwecken, das Mandat für Afghanistan von Anfang des Jahres sei verändert worden, ist falsch. Das trifft einfach
nicht zu. Wir bleiben bei der Obergrenze. Es werden
keine zusätzlichen Kontingente von Soldaten nach
Afghanistan geschickt. Das Mandat, das der Bundestag
beschlossen hat, bleibt gewahrt. Das ist aus unserer Sicht
richtig und notwendig. Aber wir werden in Afghanistan
natürlich unseren Beitrag leisten, damit dieser notwendige AWACS-Einsatz erfolgreich sein kann.

Insgesamt sind wir sehr besorgt über die weitere Entwicklung. Ich kann uns alle nur davor warnen, jetzt eine
Diskussion darüber zu beginnen, wie es, auch in anderen
Ländern, weitergehen soll. Wir haben eine verantwortungsvolle Entscheidung getroffen und eine Abwägung
vorgenommen. Wir setzen auch auf zivile Sanktionen.
Es ist ein großer Erfolg der Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzlerin, dass bei dem Treffen der
Staats- und Regierungschefs der EU gestern eine Ausweitung der Sanktionen einschließlich solcher, die den
Ölexport betreffen, beschlossen worden ist. Das ist gute
Politik, und die sollte die Rückendeckung dieses Hohen
Hauses haben.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Das letzte Jahr war ein
gutes Jahr für die Abrüstung. Auf der Konferenz zur nuklearen Nichtverbreitung in New York fand anders als
vor fünf Jahren eine Einigung statt. Das Abkommen
über das Verbot von Streumunition ist in Kraft getreten.
Die NATO hat das Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt
zum Teil ihrer neuen Strategie gemacht. Der STARTVertrag über die Reduzierung strategischer Atomwaffen
zwischen den USA und Russland wurde ratifiziert. Man
kann es zusammenfassen: Nach einem Jahrzehnt des
Stillstands bei der Abrüstung ist das ein guter und solider
Start in ein Jahrzehnt der Abrüstung, für das wir alle gemeinsam arbeiten wollen.

Natürlich sind diese Erfolge kein Anlass, sich auszuruhen, sondern sie sind ein Ansporn, mit ganzer Kraft
weiterzumachen. Die Bundesregierung hat im vergangenen Jahr zur Wiederbelebung der internationalen Abrüstungspolitik beigetragen. Diese neue Dynamik werden
wir auch für die vor uns liegenden weiteren Aufgaben
nutzen.

Es war richtig, dass wir die Diskussion über die substrategischen Nuklearwaffen innerhalb der NATO angestoßen haben. Wir setzen dabei auf eine enge Abstimmung im Bündnis, aber gleichzeitig wollen wir diese
Debatten anführen.

Unsere Initiative für die Reduzierung der substrategischen Nuklearwaffen zeigt Wirkung. Bei der Münchner
Sicherheitskonferenz in diesem Jahr hat die amerikanische Außenministerin Hillary Clinton Gespräche mit
Russland auch über die substrategischen Atomwaffen
angekündigt. Russland ist nämlich - das muss uns allen
klar sein - ausdrücklich auch in der Pflicht. Das wird
klar, wenn wir allein an die zahlenmäßige Überlegenheit
in diesem Segment denken.

Nächste Woche werden wir hier in Berlin beim Außenministertreffen der NATO-Staaten mit Russland über
alle Bereiche der Abrüstung sprechen, auch über die
konventionelle Rüstung; denn eines ist klar: Nukleare
Abrüstung darf konventionelle Kriege nicht leichter
führbar machen.

Wir haben mit Japan und Australien im September
des letzten Jahres in New York die Freundesgruppe für
Abrüstung und Nichtverbreitung gegründet. Ende April
treffen sich die Außenminister aus fünf Kontinenten hier
in Berlin. Die Tatsache, dass sich sowohl die Außenminister der NATO zu informellen Beratungen als auch
die Freundesgruppe für Abrüstung und Nichtverbreitung
in diesem Monat in Berlin treffen, ist nicht nur eine Auszeichnung für unser Land, sondern es zeigt auch, dass
wir mitten in den Gesprächen und Verhandlungen sind.
Deutschland spielt beim Thema Abrüstung eine wichtige
Rolle. Darüber freuen wir uns. Ich denke, darauf kann
die Bundesregierung mit Stolz verweisen.

Wichtigstes Ziel ist es, die Produktion von waffenfähigem Spaltmaterial vollständig zu verbieten und auch
das zu vernichten, was schon produziert wurde. Wenn
die Genfer Abrüstungskonferenz keine Fortschritte machen kann, dann wollen wir das Thema in New York in
die Generalversammlung der Vereinten Nationen einbringen.

In dieser Überlebensfrage für die Menschheit können
wir keine weitere Blockade zulassen. Wir dürfen nicht
zulassen, dass nukleares Spaltmaterial in die Hände von
Tyrannen oder von Terroristen fällt. Das zu verhindern,




ist eine außerordentlich bedeutsame Aufgabe, die wir international verfolgen müssen.

Deswegen gehört zur Debatte über diesen Abrüstungsbericht auch die Debatte über das iranische Atomprogramm. Es ist für uns völlig klar, dass dieses Thema
zu den Herausforderungen auch dieses Jahres zählt. Im
Januar war der Iran beim Treffen mit den E3+3-Staaten
in Istanbul nicht bereit, über die zentralen Fragen zu verhandeln. Der Iran hat auch die letzten Wochen und Monate nicht genutzt. Ich warne davor, das Bemühen der
Weltgemeinschaft mit Schwäche zu verwechseln. Die
Europäische Union ist bei Sanktionen sogar weitergegangen als der Sicherheitsrat in seiner Resolution 1929.

Unsere Hand bleibt ausgestreckt. Die Führung in
Teheran muss aber wissen, dass endlich Verhandlungen
ohne Vorbedingungen aufgenommen werden müssen.
Die nukleare Kontrolle ist natürlich ein Thema, das ausdrücklich auch für Nordkorea gilt. Darauf wird in Anbetracht der Debatten, die in unserer unmittelbaren Nachbarschaft stattfinden, nicht unbedingt genug geachtet.
Ich denke aber, dass wir uns darüber einig sind, dass die
internationale Staatengemeinschaft auch hierauf besonders achten muss.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Abrüstung
gelingt mit einem starken Völkerrecht. Wir werben für
den Beitritt zum Atomteststoppabkommen und zum
Atomwaffensperrvertrag. Wir wollen auch Staaten wie
Indien in die internationalen Kontrollsysteme einbinden,
auch wenn der Weg dahin lang und beschwerlich sein
wird.

In den Vereinten Nationen setzen wir uns für ein robustes Waffenhandelsabkommen ein, damit Regime, die
Menschenrechte mit Füßen treten, und Länder, in denen
Bürgerkrieg herrscht, nicht mehr legal mit Waffen beliefert werden können. Ich denke, die Bedeutung des Themas Abrüstung ist uns über die Parteigrenzen hinweg
klar. Abrüstung hat überhaupt nichts Naives. Abrüstung
gefährdet nicht unsere Sicherheit, sondern sie vergrößert
unsere Sicherheit. Sie sorgt dafür, dass die Sicherheit in
der Welt erhöht wird und dass der Frieden in der Welt
stabiler wird. Die Angelegenheit ist ohnehin fragil genug.

Auch wenn die Debatte über den Jahresabrüstungsbericht hier nicht von einer großen Anzahl von Kolleginnen und Kollegen verfolgt wird, so möchte ich doch ausdrücklich sagen: Ich glaube, dass Abrüstung keine
geringere Aufgabe für die Menschheit ist als beispielsweise das Thema Klimaschutz. Man mag sich nicht ausmalen, was passieren könnte, wenn Terroristen oder
autokratische Regime durch nukleare Verbreitung Atomwaffen in die Hände bekommen. Das ist das Problem.
Wir müssen verhindern, dass die Griffnähe zu nuklearen
Waffen kleiner wird. Das ist das zentrale Anliegen.

Auch wenn es am frühen Morgen vielleicht nicht den
Anschein hat, so gehe ich davon aus, dass die Bemühungen um die Abrüstung und um die nukleare Nichtverbreitung von einer großen Anzahl von Abgeordneten
hier im Bundestag nicht nur getragen, sondern auch mit
Interesse verfolgt werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesrepublik
Deutschland unterstützt die UNIFIL-Mission zum
Schutz der libanesischen Küste. Dieser Schutz der libanesischen Küste ist aus unserer Sicht aber keine Daueraufgabe der Staatengemeinschaft und auch keine Daueraufgabe für uns. Damit der Libanon diese Aufgabe
schultern kann, haben wir im vergangenen Jahr nach einer umfangreichen Debatte auch hier im Deutschen Bundestag umgesteuert.

Das geänderte Mandat setzt den Schwerpunkt auf die
Ausbildung der libanesischen Marine. In diesem Jahr
bleiben wir auf dem Kurs, den wir im letzten Jahr neu
eingeschlagen haben. Heute ist der Libanon in der Lage,
mit Radaranlagen die Küsten zu überwachen. Das ist ein
Erfolg unserer Unterstützung und wird auch die Sicherheit für die Handelsmarine erhöhen und damit die
Versorgung der Menschen im Libanon verbessern. Deswegen möchte ich vorab und zuallererst allen Frauen
und Männern, allen Soldatinnen und Soldaten danken,
die bei UNIFIL so viel erreicht haben und die unter sehr
großer persönlicher Entbehrung diesen Einsatz als stabilisierenden Faktor in der Region tragen.

Noch braucht der Libanon unsere Hilfe. Wir setzen
weiter auf Ausbildung und Training, weil wir uns damit
eine Perspektive auf Beendigung des Einsatzes erarbeiten können. Unser Engagement bleibt eingebettet in unsere Arbeit für dauerhaften Frieden und demokratische
Stabilität in der ganzen Region. Glaubwürdigkeit, Wohlwollen und Vertrauen werden uns entgegengebracht. Es
kommt nicht von ungefähr, dass alle Parteien - Israel,
der Libanon und insbesondere die Vereinten Nationen um eine Fortsetzung unseres Beitrages zu UNIFIL gebeten haben.

Wir erleben, anknüpfend an die Regierungserklärung
der Bundeskanzlerin von heute Morgen, natürlich eine
historische Zäsur in der arabischen Welt. Gerade in diesen Tagen und in diesen Monaten ist diese Zäsur natürlich der Hintergrund, vor dem diese Debatte stattfindet.
In dem Streben nach mehr Freiheit, mehr Demokratie
und größerem persönlichen Wohlstand in der arabischen
Welt liegt auch eine große Chance für uns Europäer. Es
ist die Chance auf ein neues Kapitel der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenarbeit. Das Ende
der Diktaturen in Tunesien und in Ägypten gibt Hoffnung.

In anderen Teilen der Region überwiegt aber immer
noch Besorgnis. Auch im Libanon - darum kann man
nicht herumreden - ist die Lage in den letzten Monaten
nicht einfacher geworden. Seit Januar ist das Land ohne
Regierung. Eine Regierungsbildung ist nicht in Sicht.
Die Situation der Menschen in den palästinensischen
Flüchtlingslagern bleibt angespannt. Bei der Grenzfestlegung mit Syrien herrscht Stillstand. Noch immer versuchen die Regierungen in Syrien und im Iran, den Libanon zu dominieren. Hinweise auf Waffenlieferungen an
die Hisbollah sind erdrückend eindeutig.

Zu einer nüchternen Bestandsaufnahme als Grundlage für die Entscheidung des Deutschen Bundestages
gehört also nicht nur das, was unsere Frauen und Männer
an Erfolgen erreicht haben, sondern natürlich auch eine
kritische Würdigung der Umstände einschließlich der
politischen Entwicklungen, die uns alle in diesem Hause
unzweifelhaft beunruhigen. Ich denke, man muss diesen
Punkt hier ausdrücklich ansprechen, weil man sonst
nicht zu einer abgewogenen Entscheidung kommen
kann. Der Eindruck, das sei ein leichter Einsatz, der Eindruck, alles sei in Ordnung und alles auf bestem Wege,
täuscht. Dies anzunehmen, wäre fahrlässig. Wir müssen
auch die Schwierigkeiten dieses Einsatzes, insbesondere
auch die politischen Schwierigkeiten dieses Einsatzes,
sehen.

Was wir in diesen Tagen in Syrien erleben, ist nicht
nur ein Drama und schrecklich für die Menschen, die für
Freiheit auf die Straße gehen und Repression und Unterdrückung erleiden, sondern das, was wir in diesen Tagen
in Syrien erleben, hat auch viel Störpotenzial für den Libanon. Anfang der Woche haben wir in Brüssel eine entschlossene Antwort auf die fortgesetzte Repression der
syrischen Führung gegen das eigene Volk gegeben. Die
Sanktionen sind zweistufig beschlossen worden, übrigens auch in Einklang mit unseren Partnern, den Vereinigten Staaten von Amerika. Auch die Erklärung der G 8
in Deauville lässt an Deutlichkeit nichts vermissen, was
die entsprechende Kritik an dem syrischen Präsidenten


und der syrischen Führung angeht. Die Sanktionen sind
beschlossen und werden dementsprechend auch wirken,
weil sie zielgerichtet beschlossen worden sind.

Die Unterdrückung des syrischen Volkes ist eine Herausforderung der europäischen Wertegemeinschaft. Präsident Assad und sein engerer Zirkel sind in der Europäischen Union derzeit nicht willkommen. Ihre Konten
bleiben eingefroren. Wenn Menschen- und Bürgerrechte
in unserer unmittelbaren Nachbarschaft verhöhnt werden, dann muss die europäische Wertegemeinschaft eine
unmissverständliche Antwort geben. Europa hat in dieser Woche gezeigt, dass es ernst ist und dass wir es ernst
meinen, wenn es um den Einsatz für Freiheit und Menschenrechte in unserer unmittelbaren Nachbarschaft
geht.

Zum Schluss möchte ich allerdings auch sagen, dass
der Dreh- und Angelpunkt für die gesamte Region die
Fortschritte im Nahost-Friedensprozess sind. Dieser
Konflikt überlagert seit Jahrzehnten sämtliche Beziehungen in der Region. Die Ereignisse des vorletzten Wochenendes haben gezeigt, wie schnell an der Grenze zwischen Israel, Libanon und Syrien Konflikte in Gewalt
münden. Wir begrüßen, dass sich Präsident Barack
Obama wieder sehr persönlich in den Nahost-Friedensprozess eingeschaltet hat. Wir sind uns in der Europäischen Union mit den Vereinigten Staaten einig, dass eine
Friedenslösung im Nahen Osten nur die Zwei-StaatenLösung sein kann.

Ich will nicht wiederholen, was die Frau Bundeskanzlerin heute Morgen dazu gesagt hat. Ich will zum
Schluss nur noch eine Ergänzung machen. Es ist ein
Fenster der Gelegenheit, vielleicht ist es auch ein historisches Fenster der Gelegenheit, dass der arabische Frühling neue Chancen für den Nahost-Friedensprozess fördert. Es gilt aber auch umgekehrt: Der NahostFriedensprozess ist entscheidend für den Erfolg des arabischen Frühlings.

Dieser gegenseitige Zusammenhang muss gesehen werden. Das ist die Nachricht, die wir an alle Beteiligten geben. Einseitige Schritte, also weder der Siedlungsbau
noch einseitige Ausrufungen, sind nicht der richtige
Weg. Rückkehr zum Verhandlungstisch, direkte Gespräche - das ist es, was wir jetzt brauchen, und das ist es,
was die Bundesregierung unterstützt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bitte erlauben Sie mir, dass ich, bevor ich die Einbringung des Mandates begründe, anlässlich eines besonderen Ereignisses eine Bemerkung vorab mache:
Ratko Mladic wird des Völkermordes und der Verbrechen gegen die Menschlichkeit beschuldigt und seit fast
16 Jahren als Kriegsverbrecher gesucht. Seine Festnahme ist eine sehr gute Nachricht für die Gerechtigkeit
in Europa.

Ich habe soeben dem serbischen Präsidenten Tadic zu
dem Erfolg gratuliert und auch dazu, dass jetzt die Aufarbeitung des Unrechts der Balkankriege erfolgen kann,
weil die Voraussetzungen dafür nunmehr gegeben sind.
Serbien löst mit der Verhaftung von Ratko Mladic eine
langjährige Forderung der Europäischen Union und auch
des Chefanklägers des Internationalen Jugoslawien-Tribunals ein.

Aber so groß der Erfolg ist, wir müssen jetzt in dieser
Stunde auch an die Opfer und an die Familien der Opfer
des Massakers von Srebrenica denken. Ihr mutmaßlicher
Peiniger kann jetzt zur Verantwortung gezogen werden.

Die Festnahme von Mladic schafft eine weitere
Grundlage für eine friedliche Zukunft der gesamten Balkanregion. Ich möchte noch einmal mit Nachdruck unterstreichen: Aus Sicht der Bundesregierung haben alle
Länder des westlichen Balkans eine europäische Perspektive.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Status
des Kosovo ist geklärt. Die Grenzen im westlichen Balkan sind gezogen. Im Juli des vergangenen Jahres, also
nach der letztmaligen Mandatierung durch den Deutschen Bundestag, hat der Internationale Gerichtshof bestätigt, dass die Unabhängigkeitserklärung des Kosovo
im Einklang mit internationalem Recht erfolgte.

Kosovo hat im vergangenen Jahr sicherlich Fortschritte gemacht. Wer sagt: „Politisch ist im letzten Jahr
viel passiert, aber verändert hat sich wenig“, der sagt aus
unserer Sicht nur die halbe Wahrheit. Zwar mussten im
vergangenen Jahr die Parlamentswahlen in einigen
Wahlkreisen wiederholt werden. Entscheidend ist aber,
dass die Wahlen insgesamt friedlich und geordnet verlaufen sind. Entscheidend ist, dass Unregelmäßigkeiten
in rechtsstaatlicher Weise aus der Welt geschafft werden
konnten. Auch die Reaktion auf das, was dort festgestellt
worden ist, ist wichtig und bedeutsam.

Die Bürgerinnen und Bürger im Norden Kosovos haben sich mit ihrem Wahlboykott vor allem selbst geschadet. Sie berauben sich der Chance, die Politik Kosovos
mitzugestalten. Die Serben im Süden des Landes sind
viel weiter. Ihre Wahlbeteiligung lag höher als bei früheren Wahlen. Für den Süden sind die Wahlen ein Beispiel
dafür, dass die Trennlinien zwischen den Ethnien poröser und durchlässiger werden, als radikale Kräfte immer
wieder behaupten.

Die Verfassung der Republik Kosovo reserviert von
120 Sitzen zehn Sitze für die serbische Minderheit;
13 serbische Kandidaten wurden gewählt. Für andere
Minderheiten reserviert die Verfassung ebenfalls zehn
Sitze; zwölf Minderheitenvertreter wurden gewählt.
Heutzutage wird im Kosovo eben nicht nur nach ethnischen, sondern zunehmend auch nach politischen Gesichtspunkten entschieden. Wenn man bedenkt, dass sich
im Februar erst zum dritten Mal der Tag der Unabhängigkeitserklärung Kosovos gejährt hat, dann muss man
sagen, dass dies bemerkenswerte Fortschritte sind, die in
dem politischen Zusammenhang unseres Mandats heute
nicht unberücksichtigt bleiben sollten.

Richtig ist, dass seit der letzten KFOR-Debatte zwei
Staatspräsidenten zurücktreten mussten. Richtig ist aber
auch, dass das politische Vakuum nicht zu Unfrieden
und Gewalt führte. Die Verfassung wurde eingehalten.
Alle politischen Akteure haben die Entscheidung des
Verfassungsgerichts respektiert. Es ist ein Zeichen für
eine positive Entwicklung im Land, dass die Selbstheilungskräfte der Institutionen funktionieren.

Noch sind viele Konflikte ungelöst; auch das festzustellen, gehört zu einer angemessenen und umfassenden
Lagebeurteilung dazu. Diejenigen, die dort gewesen sind
und Gespräche geführt haben, können aus diesen Gesprächen von vielen Ängsten und Unsicherheiten berichten. Die Lage im Norden Kosovos bleibt angespannt.
Das Problem der Parallelstrukturen ist nicht gelöst. Der
Schutz der serbisch-orthodoxen Klöster bleibt eine hochsensible Sicherheitsfrage. Das erfordert auch weiterhin
den Rückhalt durch KFOR.

Die kosovarischen Sicherheitskräfte übernehmen
schrittweise mehr Verantwortung. Schon jetzt garantiert
die lokale Polizei die Sicherheit von sechs der neun besonders schutzwürdigen serbischen Kulturdenkmäler.

Die Sicherheitslage hat sich im letzten Jahr weiter stabilisiert. Eine Reduzierung der internationalen Militärpräsenz und damit auch der Kräfte der Bundeswehr ist
möglich. Es ist die zweite Reduzierung seit Antritt dieser
Bundesregierung. Im letzten Jahr sank die Mandatsobergrenze von 3 500 Soldatinnen und Soldaten auf 2 500.
Jetzt reduzieren wir in dem Antrag, den wir Ihnen vorlegen, erneut, und zwar auf 1 850 Kräfte.

Es soll aber auch hinzugefügt werden: Kosovo wird
noch viele Jahre auf Unterstützung auch durch die Europäische Union angewiesen sein. Das hat auch der Fortschrittsbericht der Europäischen Kommission im Dezember 2010 deutlich gemacht. Die Kommission hat
auch Fortschritte in der Justiz und beim Kampf gegen organisierte Kriminalität angemahnt. Noch häufen sich
Klagen über die politische Beeinflussung der Gerichte.

Noch ist Kosovo von europäischen Standards weit entfernt.

Ich habe volles Vertrauen in die Fähigkeiten der EURechtsstaatsmission EULEX, die Ermittlungen im Zusammenhang mit den Vorwürfen, die die Berichterstatter
der Parlamentarischen Versammlung des Europarates erhoben haben, zu führen. Die Führung Kosovos hat ihre
Unterstützung bei der Aufklärung angekündigt. Wir werden sie natürlich an ihren Taten messen.

Dies ist ein langjähriges Engagement, auch ein langjähriges militärisches Engagement. Aber wir sehen, dass
es gut war, Ausdauer zu haben und sich der Verantwortung zu stellen. Wir wollen nie vergessen, wie die Lage
Mitte und auch noch Ende der 90er-Jahre gewesen ist.
Manche fragen: Was geht uns das an? Spätestens dann,
wenn man sich daran erinnert, wie viele Hunderttausende von Flüchtlingen aus der Region seinerzeit nach
Deutschland gekommen sind, weiß man, dass Kosovo
nicht irgendwo ist und dass nicht irgendwelche anderen
betroffen sind. Das sind wir selbst; das ist Europa. Deswegen ist es richtig, dass dieser Einsatz auch unter den
veränderten Umständen mit den veränderten Rahmendaten fortgesetzt wird. Wir bitten um Ihre Zustimmung.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir haben am 27. und am 28. Juni dieses Jahres die ersten
deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen durchgeführt. Dass wir uns mit China auf Kabinettsebene treffen, ist keine Selbstverständlichkeit, sondern ein ganz
außergewöhnlicher und auch bemerkenswerter Vorgang,
der ein neues Kapitel in den Beziehungen zwischen
Deutschland und China öffnet. Deswegen ist dies natürlich am heutigen Tag Thema im Kabinett gewesen. Ich
freue mich darüber, dass es auch Ihr Interesse hier im
Deutschen Bundestag, im Hohen Hause, findet.

Die Entscheidung wurde getroffen, da sich unsere Beziehungen in vielen Bereichen nicht unproblematisch,
aber doch so dicht gestaltet haben, dass es sinnvoll ist,
sich regelmäßig in einem breiten Rahmen abzustimmen.
Für China waren dies die ersten Regierungskonsultationen überhaupt, die durchgeführt worden sind. Gleich bei
diesen ersten Regierungskonsultationen hat uns Premierminister Wen Jiabao mit elf Ministern und drei Vizeministern in den letzten beiden Tagen besucht. Das ist von
chinesischer Seite ein Ausdruck der besonderen Wertschätzung der deutsch-chinesischen Beziehungen. China
sieht in Deutschland auch einen wichtigen Partner für
seine Beziehungen zur Europäischen Union und erwartet
von uns, dass wir unsererseits die EU-China-Beziehungen gemeinsam mit anderen wichtigen Partnern voranbringen und mitgestalten. Das wollen wir natürlich auch
tun.

Wir haben viele globale Fragen, aber auch viele bilaterale Fragen miteinander besprechen können. Ich bin
jetzt nicht in der Lage, in wenigen Minuten alles vorzutragen, was an zwei Tagen in zahlreichen Begegnungen
ausführlich besprochen worden ist, und verweise deswegen auf die veröffentlichte gemeinsame Presseerklärung
der Bundesregierung und der chinesischen Regierung.

Wir haben unsererseits die EU-Positionen zu China
im Zusammenhang mit wichtigen Fragen erläutert. Ich
nenne zum Beispiel das Thema Marktwirtschaftsstatus.
Interesse hat China vor allen Dingen daran gezeigt, wie
die innereuropäische Situation sowie die Stabilität des
Euros und die Finanzsituation in der Europäischen
Union von uns beurteilt werden. Sie alle haben den Berichten entnehmen können, dass es nicht nur ein Investmentinteresse gegenseitiger Natur gibt, sondern dass es
ganz augenscheinlich auch ein massives Interesse Chinas - das hat der Premierminister gestern noch einmal
öffentlich unterstrichen - an einem starken Euro und an
einer entsprechend positiven Entwicklung dieser gemeinsamen Währung gibt.

Ich kann nicht verhehlen, dass diese Regierungskonsultationen im Vorfeld belastet gewesen sind, unter anderem durch die Verhaftungen von bekannten Persönlichkeiten. Wenn wir über so berühmte Persönlichkeiten
sprechen wie beispielsweise über den Künstler Ai
Weiwei - für den ich mich selbst, wie Sie wissen, sehr
verwandt und eingesetzt habe -, bitte ich allerdings darum, dass wir nicht die anderen vergessen, die bei uns im




Westen keine derartige Prominenz besitzen. Auch sie
sind Teil unseres Menschenrechtsengagements. Das
heißt: Wir wollen nicht nur auf die schauen, die derzeit
im Westen einen großen Namen haben, für die es Ausstellungen, Sympathie- und Solidaritätsbekundungen
gibt und bei denen sich Abgeordnete - oftmals aufgrund
eigener persönlicher Beziehungen - einbringen. Daher
haben wir selbstverständlich auch diesmal wieder eine
Liste übergeben - wie es frühere Bundesregierungen bereits getan haben -, um ganz konkret Menschen in ihrer
Not zu helfen und ihr Schicksal nicht zu vergessen.

Wir haben uns ausdrücklich nicht nur über die Frage
der wirtschaftlichen Beziehungen ausgetauscht, sondern
auch über die ganze Palette der anderen Fragen zum
Thema Menschenrechte und zum Rechtsstaatsdialog.
Wir haben auch ein intensives Gespräch über die TibetFrage und die Haltung zum Dalai-Lama geführt. Ich
habe für die Bundesregierung - ebenso wie die Bundeskanzlerin - die Erwartung deutlich gemacht, dass die anhaltend schwierige Menschenrechtslage unsere bilateralen Beziehungen nicht belasten darf, sondern dass das in
einem Zusammenhang gesehen wird.

Allerdings möchte ich hinzufügen: Ich bin unverändert der Überzeugung, dass das Prinzip „Wandel auch
durch Handel“ ausdrückt, worauf es wirklich ankommt.
Wer nur die wirtschaftlichen Beziehungen sieht und
meint, das habe mit der Gesellschaft nichts zu tun, wer
nur die ökonomische Seite betrachtet und dabei die Seite
der Werte und der Bürgerrechte gewissermaßen auf eine
ganz andere Ebene stellt, der wird meiner Einschätzung
nach der Komplexität der Entwicklung nicht gerecht. Es
geht darum, dass wir auch durch wirtschaftlichen Austausch gesellschaftlichen Fortschritt bewegen wollen.
Wir haben in unserer eigenen Geschichte selbst die Erfahrung gemacht, dass dieses Prinzip positiv wirken
kann.

Wir haben insgesamt 19 konkrete Vereinbarungen getroffen, die ich wiederum - Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis - hier nicht alle einzeln aufführen möchte, es sei
denn, sie würden von Ihnen einzeln nachgefragt. Dabei
ging es nicht nur um Themen wie E-Mobilität oder um
Wirtschaftsentwicklungen, sondern es ging zum Beispiel
auch um die Entscheidung, in Shenyang ein weiteres Generalkonsulat zu eröffnen. Das sind ganz handfeste Fragen. Diejenigen, die als Experten in diesem Bereich tätig
sind, wissen: Bis hin zum Visa-Dialog stehen eine
Menge Fragen nicht nur hinsichtlich unserer Wissenschafts-, sondern auch unserer Wirtschaftsbeziehungen
auf der Tagesordnung.

Herausstreichen möchte ich die Vereinbarungen zur
Hochschulzusammenarbeit und zur Kooperation bei der
Berufsausbildung. Das tue ich nicht deswegen, weil Herr
Kollege Burgbacher neben mir sitzt, sondern weil wir
auf unseren Reisen - zum Beispiel nach China oder in
andere Länder - merken, welch hohe Wertschätzung das
Prinzip unserer beruflichen Bildung genießt. Das ist ausdrücklich auch bei unseren chinesischen Partnern der
Fall. Es gibt auf beiden Seiten ein reges Interesse daran,
sich auszutauschen.
Wir haben uns vorgenommen, das Volumen des bilateralen Handels bis zum Jahre 2015 auf über
200 Milliarden Euro zu steigern. Zum Vergleich: 2010
wurde ein Handelsvolumen von 130 Milliarden Euro erreicht; schon das war ein Zuwachs gegenüber 2009 um
etwa 35 Prozent. Das allein zeigt schon, in welch rasantem Tempo sich hier die Wirtschafts- und Handelsbeziehungen entwickeln. Dies liegt im gegenseitigen Interesse.

Die Regierungskonsultationen hatten eine sehr ausgeprägte globale, außenpolitische Komponente. Wir haben
uns zum Beispiel ausführlich über die Umbrüche und die
Lage in der Region südlich des Mittelmeers - im Norden
Afrikas, aber auch in der arabischen Welt insgesamt unterhalten. Ich möchte hier jetzt nicht alles wiedergeben, es sei denn, es wird von Ihnen speziell nachgefragt.

Natürlich haben wir auch über das Thema Libyen gesprochen, über die Frage der Einhaltung des Rahmens
der UN-Resolution 1973, die, wie Sie wissen, insbesondere von den BRIC-Staaten, also auch von China, immer
wieder angesprochen wird und auch hier in unseren Gesprächen angesprochen wurde.

Wir haben uns auch über die Frage unterhalten, wie
wir in New York eine gemeinsame Sprache zum Thema
Syrien finden. Sie wissen, dass die europäischen Partner,
also Frankreich, Großbritannien, Portugal und Deutschland, eine Initiative gestartet haben, um eine klare, gemeinsame internationale Sprache bei den Vereinten Nationen zu finden. Sie wissen, dass wir hier noch eine
Menge Überzeugungsarbeit leisten müssen; das betrifft
übrigens ausdrücklich nicht nur China, aber auch China.
Auch dies ist Thema unserer Beratungen gewesen.

Das Ergebnis der Konsultationen bestätigt, dass es
eine richtige Entscheidung war, die deutsch-chinesischen Beziehungen auf eine neue Ebene zu führen. Die
Außenminister haben bereits einen strategischen Dialog
vereinbart. Wir haben verabredet, dass die Regierungskonsultationen im nächsten Jahr fortgesetzt werden.
Dann werden wir in China zu Gast sein.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin, ich bitte zunächst einmal um Verständnis dafür, dass ich einzelne Fragen zum Finanzrahmen,
zum Beispiel die Frage, wie einzelne Stellen, die sich
mit der Zusammenarbeit befassen, ausgestattet worden
sind, als Bundesminister jetzt hier nur schwer beantworten kann. Ich bin natürlich bereit, Ihnen jede Zahl, die
wir in der Haushaltsplanung schon kennen, zu übermitteln; aber Sie wissen, dass die Haushaltsplanungen derzeit stattfinden. Deswegen ist es für mich als Minister
derzeit nicht möglich, zu sagen, wie die Situation konkret aussieht.

Wir sind gerade dabei, den Haushalt aufzustellen.
Wenn Sie den Haushalt im Hohen Hause beschlossen haben, dann sind wir in der Lage, Ihnen zu sagen, wie die
von Ihnen uns zur Verfügung gestellten Mittel konkret
eingesetzt werden; umgekehrt geht es nicht. Ansonsten
müsste ich darauf verweisen, was im Antrag der Bundesregierung vorgeschlagen wird. Sie wissen, dass wir uns
derzeit in den Beratungen befinden. Das zu der Frage
nach den konkreten Zahlen.

Frau Kollegin, ich teile Ihre Auffassung nicht, dass
beispielsweise der Rechtsstaatsdialog eingeschränkt
worden ist.

- Ist das dieses Geräusch, Herr Präsident?

 
Herr Kollege Mützenich, das Prinzip „Wandel durch
Annäherung“ bzw. „Wandel durch Handel“ ist weder
von mir noch von Ihnen erfunden worden, sondern es
wurde zu einem Zeitpunkt entwickelt, als wir beide uns
eher für unsere Schultüte, aber bestimmt nicht für Politik
interessiert haben, nämlich Mitte/Ende der 60er-Jahre.
Dieses Prinzip ist Teil und Grundlage der neuen Ostpolitik gewesen und wurde, wie wir wissen, von der Regierung Brandt/Scheel vorgebracht.

Die Frage zum Waffenembargo ist einfach zu beantworten. Wir haben immer gesagt, dass das alles mit der
Entwicklung auch im Bereich der Menschenrechte zusammenhängt, also auch mit der Entwicklung der Zivilgesellschaft. Die Position dieser Bundesregierung dazu
ist unverändert. Altbundeskanzler Gerhard Schröder
hatte seinerzeit, wie Sie wissen, einen anderen Vorschlag
dazu unterbreitet. Die Haltung dieser Bundesregierung
ist, wie gesagt, unverändert. Sie ist hier bereits mehrfach
erläutert worden.

Ja, der Iran ist ein wichtiges Thema gewesen. Es ist
richtig, dass es diesbezüglich unterschiedliche Betrachtungen gibt. Wir haben für die Bundesregierung noch
einmal darauf hingewiesen, dass aus unserer Sicht nicht
nur die Menschenrechtslage im Iran ein Thema sein
sollte - dieses Thema wird in Anbetracht des Nuklearprogramms oft vergessen -, sondern auch die nukleare
Bewaffnung des Iran, die wir in keiner Weise akzeptieren können.

 
Ich kann Ihnen berichten, dass dieses Thema und die
sehr konstruktive Haltung Chinas, was die in den letzten



Monaten zum Teil gewalttätigen Auseinandersetzungen
zwischen Nord- und Südkorea angeht, Teil meiner Gespräche und meiner Konsultationen in China selbst waren. Ich habe Mitte bzw. Ende März - ich müsste das Datum nachsehen - in Peking mit Außenminister Yang
gesprochen. Ich möchte noch einmal unterstreichen, dass
ich die sehr verantwortungsvolle Haltung Chinas, die dadurch zum Ausdruck kommt, dass China auf Deeskalation setzt und niemanden ermutigt, bei unterschiedlichen
Positionen zu gewalttätigen Aktionen zu greifen, unterstütze.

Die Sechs-Parteien-Gespräche sind für uns entscheidend. China wiederum ist innerhalb der Gespräche - das
ist jedem hier klar - aufgrund seiner besonderen Nähe zu
Nordkorea - ich meine nicht nur die geografische Nähe von allergrößter Bedeutung. Ich will nicht sagen, dass wir
alles gutheißen, was zwischen China und Nordkorea
stattfindet, aber ich möchte schon sagen: In den letzten
Monaten hat sich China als ein konstruktiver und auch als
ein sehr mäßigend wirkender Partner im Hinblick auf
diese Situation eingebracht. Ich habe das öffentlich und
nicht nur in den Gesprächen gewürdigt.

 
Ein Land, eine Minute. - Ich kann Ihnen berichten,
dass wir über dieses Thema ausführlich gesprochen haben, auch vor dem Hintergrund, dass ich letzte Woche
meine Reisen in den Nordsudan, Südsudan und nach
Darfur beendet habe. Ich habe letzte Woche Khartoum,
Darfur und Juba besucht. Ich habe mich mit meinem chinesischen Amtskollegen ausführlich über diese Frage
ausgetauscht. Denn China spielt hier, was viele in
Europa nicht wissen, eine ganz bedeutende Rolle; darauf
haben Sie bereits hingewiesen.

Ich bin der Überzeugung, dass wir alle unsere Konzentration und Kräfte dafür nutzen sollten, den Nordsudan davon zu überzeugen, dass die Präsenz der Vereinten
Nationen richtig ist und auch nach dem 9. Juli akzeptiert
werden sollte. Ob uns das gelingt, bleibt abzuwarten. Ich
habe in meinen Gesprächen mit dem Vizepräsidenten in
Khartoum und mit meinem nordsudanesischen Amtskollegen, dem Außenminister, noch einmal deutlich gemacht, dass wir hier Wege finden sollten.

Am 9. Juli - Herr Präsident, ich erlaube mir, dies
noch zu sagen - gelingt uns hoffentlich, wenn es auf den
letzten Metern nicht noch Probleme gibt, der erfolgreiche Abschluss eines Referendums, dessen Durchführung
und Akzeptanz viele von uns vor einem Dreivierteljahr
nicht für möglich gehalten haben. Aber damit sind die
Fragen der Stabilität zwischen Nord und Süd und der inneren Stabilität des dann neu ausgerufenen Staates
Südsudan - es gibt dort viele ethnische Unterschiede;
viele kleine Gruppen und Stämme stehen sich dort zum
Teil gewaltbereit gegenüber - noch nicht ausreichend
beantwortet.

Ich selbst werde am 13. Juli im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen den Vorsitz führen, wenn der Südsudan
in die internationale Völkergemeinschaft aufgenommen
werden soll. Ich hoffe und setze darauf, dass die Entwicklung stabil bleibt. Durch den erfolgreichen Vermittlungsversuch von Präsident Mbeki ist die Entwicklung
in der Region Abyei positiv beeinflusst worden. Allerdings wissen wir, dass Abyei nur eine der noch offenen
Fragen ist. Es gibt weitere Fragen bezüglich Südkurdufan und - dieses Problem ist unverändert - Darfur. Es
geht auch um die Altschulden und vieles mehr.

Diese Haltung habe ich gegenüber dem chinesischen
Amtskollegen deutlich gemacht, und wir werden sie
auch weiterhin in der Sudanpolitik verfolgen. Wir werden im Auswärtigen Ausschuss hoffentlich bald nach
dem 9. Juli die Gelegenheit haben, darüber zu reden,
welche Konsequenzen das für unser Verhältnis zum
Nordsudan hat.

 
Frau Kollegin Schuster, der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung hat - ausdrücklich und absichtlich - an einem bilateralen Gespräch, das ich gestern Morgen mit Außenminister Yang geführt habe,
teilgenommen. Das allein ist, denke ich, eine Aussage,
die von allen Experten hier verstanden wird; denn das ist
nicht die normale, übliche Delegationszusammensetzung bei derartigen Gesprächen. Jedenfalls ist das nicht
immer so in dieser Weise der Fall.

Ich habe das absichtlich entschieden, weil ich der
Überzeugung bin, dass es, wenn man mit China bzw. mit
der chinesischen Regierung respektvoll umgeht, nicht
als Lehrmeister auftritt, sondern auf gleicher Augenhöhe
spricht, möglich ist, schwierige Fragen wie die Frage der
Menschenrechte anzusprechen. Ich denke, dass die Beziehungen zwischen unseren Ländern mittlerweile so intensiv und so tragfähig sind, dass dies erlaubt, auch aus
chinesischer Sicht sehr heikle Fragen ausdrücklich zu erwähnen.

Ich will noch etwas hinzufügen: Die Tatsache, dass
sowohl von mir als auch von der Bundeskanzlerin
- übrigens auch öffentlich in der Pressekonferenz - das
Schicksal zum Beispiel des Künstlers Ai Weiwei namentlich erwähnt worden ist, sagt etwas aus. Die Tatsache, dass wir uns beide auch öffentlich für bessere Arbeitsbedingungen der internationalen - sprich: auch der
deutschen - Journalisten in China eingesetzt haben, ist
aussagekräftig und belegt, denke ich, dass wir es ernst
meinen, wenn wir sagen: Interessengeleitete und wertegeleitete Außenpolitik sind zwei Seiten derselben Medaille.

Umgekehrt muss ich sagen, dass das Thema Kunstfreiheit bzw. die Freiheit der Kunst in den letzten Monaten ohnehin eine große Rolle gespielt hat. Für mich ist
das Teil der Menschenrechte; um auch das zu sagen. Für
mich ist das wichtig. Ich möchte mich auch bei den Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag bedanken, die nicht dem leichten Reflex gefolgt sind und
die Schließung der Ausstellung „Kunst der Aufklärung“
gefordert haben, sondern genau wussten, dass ein solches Projekt eine enorme Chance für viele Hunderttausend Menschen ist, mit dem Gedankengut der Aufklärung ganz persönlich in Kontakt und in Berührung zu
kommen. Genau das ist die Idee: Wandel durch Annäherung. Derzeit gehen etwa 1 500 Menschen täglich in
diese Ausstellung. Am Wochenende sind es mehr als
4 000 Menschen. Es war eine richtige Entscheidung der
Bundesregierung, diese Ausstellung zu eröffnen, und es
war ebenso eine richtige Entscheidung der Bundesregierung, sie auch in schwieriger Zeit nicht zu schließen.

 
Frau Kollegin Beck, ich habe bereits in meinem einführenden Bericht zum Ausdruck gebracht, dass Tibet
und der Umgang mit dem Dalai-Lama Themen unserer
Gespräche und unseres Austausches gewesen sind. Es ist
bekannt, dass China und Deutschland hierzu unterschiedliche Auffassungen vertreten. Das ändert aber
nichts daran, dass die deutschen Bundesregierungen seit
Aufnahme der diplomatischen Beziehungen im Jahre
1972 der Überzeugung sind, dass die Ein-China-Politik
nicht infrage gestellt werden darf. Ich kenne niemanden,
jedenfalls keine Fraktion in diesem Hause, der anderer
Auffassung ist. Die Ein-China-Politik bleibt Richtlinie
unserer China-Politik. Sie ist für uns wichtig, damit die
andere Seite das nötige Vertrauen für weitere Schritte
hat.

Der Dalai-Lama ist meines Wissens zum ersten Mal
von Außenminister Klaus Kinkel persönlich empfangen
worden; dies ist in den 90er-Jahren geschehen. Es hat
weitere offizielle oder quasioffizielle Begegnungen gegeben. Ich kann Ihnen nicht berichten, ob es seitens der
Bundesregierung oder einzelner Bundesminister zurzeit
konkrete Planungen in dieser Richtung gibt; ich weiß es
nicht und kann deswegen keine Stellungnahme dazu abgeben. Ich weiß, dass der Dalai-Lama als religiöser Führer bei einigen Persönlichkeiten der Landespolitik hohes
Ansehen hat und dass zu einzelnen Bundesländern traditionell engere Beziehungen herrschen; auch dazu kann
ich derzeit aber keine detaillierte Einschätzung abgeben.
Es hat Begegnungen mit dem Dalai-Lama gegeben, und
es wird sie, wenn es sich ergibt und wenn es richtig und
angemessen ist, weiterhin geben. Hier sind keinerlei Zurückhaltung oder Zögerlichkeiten zu erkennen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Die Welt wird nur sehr
selten Zeuge der Geburt eines neuen Staates. Am 9. Juli,
also Ende dieser Woche, wird der Südsudan seine Unabhängigkeit erklären.

Mit der Unabhängigkeitserklärung des Südsudan endet die von den Vereinten Nationen geführte Friedensmission in Sudan, UNMIS. Damit endet auch das Mandat des Deutschen Bundestages für unsere Beteiligung
daran.

Der Südsudan steht vor großen Herausforderungen.
Viele von Ihnen waren bereits vor Ort. Ich bin sicher, Sie
teilen die Eindrücke, die ich selbst bei meinem Besuch
in Juba vor zwei Wochen gewonnen habe. Die staatliche
Verwaltung und die wirtschaftliche und soziale Infrastruktur im Südsudan sind noch im Aufbau. Der Südsudan hat die internationale Gemeinschaft um weitere
Unterstützung und um Fortsetzung der Präsenz der Vereinten Nationen auf seinem Staatsgebiet gebeten.




Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen erarbeitet
zurzeit, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes: zurzeit,
ein Mandat für eine neue Friedensmission im Südsudan,
UNMISS. Dieses Mal mit zwei „S“, also für Südsudan.
Das bedeutet, dass wir nicht das alte Mandat verlängern,
sondern Ihnen ein neues Mandat zur Beschlussfassung
vorschlagen.

Deutschland trägt eine besondere Verantwortung,
auch weil unter deutscher Präsidentschaft der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Aufnahme der neuen
Republik Südsudan in die Vereinten Nationen beschließen wird. Deutschland hat großes Interesse an einem stabilen Südsudan und an konfliktfreien Beziehungen zwischen Juba und Khartoum. Deshalb beabsichtigt die
Bundesregierung auch, sich von Anfang an an der neuen
Mission zu beteiligen.

Es sollen bis zu 50 deutsche Soldatinnen und Soldaten
eingesetzt werden können. Völkerrechtliche Grundlage
ihres Einsatzes wird die Resolution des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen sein. Der Resolutionsentwurf
liegt den Außenpolitikern vor. Wir haben heute Morgen
im Ausschuss darüber beraten. Wir haben heute ein derart konkretes Bild des Mandates der Vereinten Nationen,
dass wir dem Hohen Hause einen hinreichend konkreten
Mandatsantrag vorlegen können. Wir beantragen also
keinen Vorratsbeschluss; darauf will ich ausdrücklich
noch einmal hinweisen.

Ich habe dieses Verfahren bereits in der letzten Woche
per Brief mit den Fraktionsvorsitzenden der im Bundestag vertretenen Parteien erörtert. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, als Bundesregierung auch heute im
Kabinett: Der Antrag ist so weit konkretisiert und so
weit konsolidiert, dass die Grundlinien eines Mandates,
wie es beschlossen werden soll, feststehen. Das bedeutet
wiederum, dass wir Entscheidungsreife haben, heute im
Kabinett, am Freitag mutmaßlich dann hier im Hohen
Hause, dem Deutschen Bundestag. Darum bitten wir Sie
um Zustimmung; denn es ist uns wichtig, dass an dem
Parlamentsvorbehalt in keiner Weise gerüttelt wird. Die
Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Deswegen wird
der Bundestag - daran habe ich keinen Zweifel - dieser
besonderen Verantwortung auch gerecht werden.

Auch wenn es ein kleiner Einsatz ist - solche Beschlüsse
dürfen nie zur Routine werden. Das ist jedenfalls die
Haltung der Bundesregierung, die wir auch hier im
Deutschen Bundestag vortragen.

Das Mandat soll in seiner Gültigkeit beschränkt sein.
Voraussetzung für das Mandat ist, dass der Weltsicherheitsrat tatsächlich ein UN-Mandat für den Südsudan
verabschiedet und die entsprechende Resolution inhaltlich nicht über den vorliegenden Entwurf hinausgeht.
Das will ich hier noch einmal ausdrücklich zusagen.

Ich kann Ihnen nicht ankündigen, zu welcher Stunde
und an welchem Tag genau die Beschlussfassung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen stattfinden wird.
Gestern ist nach unserer Ortszeit noch bis nachts spät
verhandelt worden. Wir sind allerdings der Überzeugung, dass die Grundlinien jetzt so klar sind, dass wir es
verantworten können. Ich habe jedenfalls der ganz überwiegenden Zahl der Rückmeldungen aus den Fraktionen
entnommen, dass man sowohl mit dem Verfahren einverstanden ist als auch das Mandat materiell unterstützen
will. Das alles ist Ausdruck einer ganz überwiegenden
Einigkeit in diesem Hohen Hause.

Wir bitten also um Zustimmung zum Mandat. Weil
wir alle natürlich sehr sensibel sind - ich will das auch
für mich persönlich sagen; ich habe hier viele Jahre als
Abgeordneter einer Oppositionsfraktion gesessen, und
wir haben immer Wert darauf gelegt, dass es in keinem
Falle dazu kommt, dass die Rechte des Parlaments auch
nur relativiert werden -, sage ich hier aber ausdrücklich:
Als eine zusätzliche Sicherung für den Deutschen Bundestag beantragen wir ungewöhnlicherweise, das Mandat bis Ende September dieses Jahres zu befristen, sodass sich der Bundestag damit nach der Sommerpause
erneut befassen kann. Sollte sich wider Erwarten die Beratungslage in den nächsten Tagen fundamental verändern, würden wir selbstverständlich die Notbremse ziehen. Dann wird es auch keinen Einsatz geben. Auch das
sage ich hier noch einmal ausdrücklich zu. Es handelt
sich also nicht um einen Vorratsbeschluss, sondern das
Mandat wird ordentlich beraten und ordentlich beschlossen. Jeder Abgeordnete nimmt hier seine parlamentarische Verantwortung wahr, wenn er dem Mandat seine
Zustimmung erteilt.

Kernauftrag der Friedensmission im Südsudan ist Unterstützung beim Staats- und Institutionsaufbau, bei der
weiteren friedlichen Entwicklung und beim Schutz der
Zivilisten. Unsere Bundeswehrsoldaten werden dabei
vor allem Stabs- und Beobachterfunktionen ausüben. Ich
will allerdings auch sagen: Das Mandat ist zwar, was unseren Beitrag angeht, klein und überschaubar. Aber
- auch das steht im Mandatstext, wenn wir auch nicht
davon ausgehen, dass das notwendig sein sollte - es wird
auch die Gewaltanwendung legitimiert. Das heißt, es
kann in dem Fall, dass das Mandatsziel durch Gewalt anderer gefährdet wird, auch Gewalt eingesetzt werden.
Darüber müssen wir uns hier im Klaren sein. Wir rechnen nicht damit; wir hoffen selbstverständlich nicht, dass
das passieren wird. Aber das muss jeder wissen; denn
- auch wenn es sich um eine kleinere Anzahl von Soldaten handelt - wir tragen Verantwortung für jeden einzelnen Soldaten. Deswegen beraten wir auch sorgfältig jedes einzelne Mandat.

Meine Damen und Herren, nachdem ich Ihnen die
parlamentarischen Verfahrensweisen dargelegt habe,
möchte ich zum Schluss eine persönliche Anmerkung
machen. Ich glaube, dass noch viele Fragen im Verhältnis zwischen Nord- und Südsudan zu beantworten sind.
Denken Sie an die Frage der Grenzziehungen, die Frage
nach dem Zugang zu Energiequellen, die Verteilung von
Gewinnen oder unsere Beratungen über die humanitäre
Lage in Darfur! Viele Fragen sind von Ihnen, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, noch genau
so zu stellen, wie sie auch von uns gestellt werden. Wir
arbeiten an ihrer Beantwortung.



Eines möchte ich hinzufügen: Bitte beachten Sie
auch, wie weit wir gekommen sind. Noch vor einem
Dreivierteljahr hatten wir alle Zweifel daran, ob es überhaupt ein Referendum geben kann, ob dieses Referendum akzeptiert wird und es zu einer Unabhängigkeit
kommen kann und ob dieses Referendum einigermaßen
gewaltfrei durchgeführt werden kann. Das alles ist der
Fall gewesen. Nichts ist endgültig entschieden; die Situation ist noch sehr fragil. Aber ich glaube, dass die
Mission der Vereinten Nationen erfolgreich gewesen ist.
Sie hat einen Beitrag dazu geleistet, dass mehr und mehr
eine friedliche Konfliktlösung möglich wird.

Ich denke deshalb, dass der Deutsche Bundestag seine
Verantwortung wahrnehmen und diesem Mandat zustimmen sollte. Im Namen der Bundesregierung bitte ich Sie
um Zustimmung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag ist
nicht nur ein Tag, an dem wir uns hier in Berlin mit der
Außenpolitik und mit Europa und mit der Generaldebatte befassen werden, sondern am heutigen Tage wird
auch, wie wir alle wissen, in Karlsruhe eines der Fundamente der deutschen Außenpolitik, auch eines der Fundamente unserer Staatsräson verhandelt werden, und es
wird ein Urteil zu Europa verkündet werden.

Deswegen will ich hier vorab sagen: Die Konstanten
der deutschen Außenpolitik sind bereits in der Präambel
des Grundgesetzes aufgeschrieben worden, nämlich dem
Frieden in der Welt in einem geeinten Europa zu dienen.
In einem geeinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen! Deutsche Außenpolitik hat ein klares Fundament
- das ist die Europäische Union -, und deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik. Beides sind auch die Konstanten der Außenpolitik dieser Bundesregierung.

Wir alle spüren, dass es nicht nur in Deutschland, sondern auch in ganz Europa Debatten über Europa, über
die Zukunft Europas gibt. Ich glaube, dass Europa gerade in Zeiten, wo es gefordert ist, wo es auch herausgefordert wird, Freunde braucht, die sich klar zu Europa
und zur Zukunft Europas bekennen. Die Frage ist allerdings: Wie soll Europa nach dieser Krise aussehen? Die
europäische Integration war immer auch eine Abfolge
von europäischen Krisen, aus denen politische Konsequenzen gezogen worden sind. Immer ist ein Integrationsschritt auch durch Herausforderungen in Europa getan worden. Es ist nie anders gewesen.

Meine Damen und Herren, das ist die entscheidende
Weggabelung, vor der wir derzeit stehen. Werden wir
diese Krise in Europa, diese Schuldenkrise in Europa mit
mehr Europa oder mit weniger Europa beantworten?
Werden wir denen nachgeben, die in ganz Europa auf
eine Renationalisierung der Politik setzen, oder werden
wir Europa stärken, indem wir die Fehler der Vergangenheit korrigieren? Es war ein Fehler der Vergangenheit,
dass im Jahre 2004 das Schuldenmachen in ganz Europa
leichter gemacht worden ist. Dass Sie als rot-grüne Bundesregierung damals den Stabilitätspakt aufgeweicht
haben, das war der größte historische Fehler in der
Redetext



Nachkriegsgeschichte. Dass Sie ihn im Jahre 2011 wiederholen wollen, ist in Wahrheit unerträglich.

Sie haben mit dieser Haltung die Axt an die Wurzel
Europas gelegt. Das wird mittlerweile sogar von denen
als eine Fehlentscheidung zugegeben, die damals Verantwortung getragen haben. Meine Damen und Herren,
dass Sie im Jahre 2004 geglaubt haben, das Schuldenmachen müsse erleichtert werden, wenn man ein guter
Europäer sein will, ist das eine. Dass Sie uns aber genau
dieses gescheiterte Rezept in diesem Jahr für die Zukunft
wieder empfehlen, nämlich das Schuldenmachen zu erleichtern, ist das andere. Diesen historischen Fehler zu
wiederholen, das wäre unverzeihlich. Deswegen wird
die Bundesregierung diesen Weg nicht gehen. Wir wollen keine Schuldenunion in Europa, wir wollen eine Stabilitätsunion in Europa. Das ist unser Kompass.

Ich erinnere mich noch sehr genau an die erste Debatte, die wir hier über das Thema Griechenland und die
Notwendigkeit der Hilfspakete geführt haben. Ich weiß
noch, dass Sie sich damals hier hingestellt und gesagt
haben: Ihr habt Griechenland nicht schnell genug geholfen; weil ihr zu lange und zu garstig die Hand auf eure
Kasse gehalten habt, ist Griechenland überhaupt erst in
diese Schwierigkeiten gekommen. - Mittlerweile sehen
Sie, wie falsch Sie auch vor anderthalb Jahren gelegen
haben; denn inzwischen ist man in ganz Europa der
Überzeugung, dass man einer Schuldenkrise nicht mit
neuen Schulden begegnen kann. Nur die deutsche Opposition hat es nicht begriffen,

weil Sie nur eines können: Schulden machen. Das ist
Ihre Antwort für Europa, und das ist ein Fehler.

Als wir vor etwas mehr als einem Jahr begonnen haben, auch in anderen europäischen Hauptstädten darauf
zu dringen, zu einer soliden Haushaltspolitik zurückzukehren,

die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken und Budgets zu
kürzen, da war das aus Ihrer Sicht eine Politik, die die
Konjunktur gefährdet. Heute sieht man, was die Konjunktur und die Wirtschaft wirklich gefährdet, nämlich
zu viel Schulden in zu kurzer Zeit. Das ist verantwortungslose Politik, und deswegen war es richtig, dass die
Bundesregierung den Staaten in Europa Hilfe angeboten
hat, die in Not und Schwierigkeiten sind. Aber ebenso
richtig ist es, dass wir verlangen und auch erwarten dürfen, dass jedes Land in Schwierigkeiten die eigenen
Hausaufgaben bei den Reformen erledigt.

Eine Schuldenkrise kann man nicht mit immer neuen
Schulden bekämpfen,

sondern eine Schuldenkrise bekämpft man nur, indem
man die Wettbewerbsfähigkeit erhöht; denn eine Währung ist nur so stark, wie die Volkswirtschaften stark
sind, die dahinter stehen.

Meine Damen und Herren, es ist ein enormer Erfolg,
dass wir es gegen den Willen der Opposition geschafft
haben, dass mehr und mehr Staaten in Europa Schuldenbremsen in ihre nationalen Verfassungen aufnehmen
wollen. Ich erinnere mich, welche Haltung Sie zu Beginn unserer Regierungszeit hatten: Uferloses Schuldenmachen, das war Ihr Rezept.

Sie haben erklärt, weniger Schulden machen und Haushaltskürzungen, das sei gefährlich für die Wirtschaft und
für die Arbeitsplätze.

Ich kann nur eines sagen: Es ist ein Glücksfall, dass die
Bundesregierung diesen Einflüsterungen der Opposition
nicht gefolgt ist.

Dass wir vor allen anderen auf solide Haushaltspolitik
gesetzt haben,

das war eine gute Entscheidung. Ausdrücklich danke ich
dafür auch denen in der Regierung, die dem Koalitionspartner angehören. Ich freue mich, dass wir diesen Weg
gemeinsam gegangen sind. Solide Haushaltspolitik ist
die Antwort auf die Schuldenkrise.

- Bei allem Respekt: Die Zwischenrufe von SPD und
Grünen kann man ja noch hinnehmen. Aber wenn Sie,
meine Damen und Herren von der Linkspartei, dazwischenrufen,

möchte ich eines sagen: In der Debatte gestern habe ich
Ihnen, Frau Kollegin Lötzsch, zugehört. In jeder Sitzung
des Auswärtigen Ausschusses, an der ich teilnehme, machen Sie uns Vorhaltungen in Bezug auf die deutsche
Außenpolitik, die angeblich mangelnde Werteorientierung und die Menschenrechte.

Ich will Ihnen mit Blick auf den Rest der heutigen Debatte eines dazu sagen: Wer an Fidel Castro Liebesbriefe
schreibt,

soll uns in der Außenpolitik nichts, aber auch gar nichts
erzählen.

 
Ich kann Ihnen nur so viel sagen: In der deutschen
Außenpolitik wird jedenfalls nicht mit einem Unterschriftenautomaten signiert.

Das müssen Sie mit sich selber ausmachen. Aus dieser
Sache lassen wir Sie nicht heraus.

Meine Damen und Herren, nach Ihren Zwischenrufen
möchte ich zum Thema zurückkommen. Wie werden wir
den nächsten Integrationsschritt gehen? Das ist das Entscheidende, worum es jetzt geht. Deswegen ist es wichtig, dass wir gerade eine gemeinsame Haltung mit
Frankreich vertreten: Wir rüsten uns für die Zukunft, indem wir eine stärkere Koordinierung der Wirtschaftsund Finanzpolitik mit klaren Regeln beschließen, die einer neuen Verschuldungskrise einen festen Riegel vorschiebt.

Ich habe eingangs gesagt: Die deutsche Außenpolitik
hat mit Europa nicht nur ein festes Fundament, sondern
sie hat natürlich auch, schon in der Präambel des Grundgesetzes angelegt, eine Ausrichtung hin zur Friedenspolitik. Gerade jetzt, wo sich der 11. September zum
zehnten Mal jährt, wissen wir, wie wichtig es ist, zu erkennen: Politische und diplomatische Lösungen sollten
immer da angestrebt werden, wo dieses möglich ist. Niemand kann daraus herauslesen, Deutschland oder die
Bundesregierung sei nicht bereit, international Verantwortung zu übernehmen. Wir haben in der AfghanistanPolitik gezeigt, dass wir Verantwortung übernehmen.
Damit der politische Prozess erfolgreich sein kann und
damit das Konzept gelingen kann, waren wir sogar bereit, Anfang dieser Legislaturperiode den Aufwuchs von
Truppen in Afghanistan zu beschließen. Das ist aus unserer Sicht der richtige Weg.

Gleichzeitig sagen wir: Zehn Jahre nach Beginn des
Einsatzes in Afghanistan ist es das erklärte Ziel der Bundesregierung, dass wir uns eine Abzugsperspektive
erarbeiten. Aber es soll eine Abzugsperspektive in Verantwortung sein. Deswegen werden wir auch hier den
Ratschlägen der Opposition nicht nachgeben und nicht
schon jetzt gewissermaßen ankündigen, was wir an
Rückführungen wo und in welchem Monat beschließen
werden. Das wäre eine Gefährdung der Soldaten, die
jetzt in Afghanistan im Einsatz sind.

Deswegen machen wir es nicht, auch wenn Sie es wünschen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
Opposition.

Es war ein verheerender Terrorschlag, der verheerendste wahrscheinlich, der uns in der Geschichte getroffen hat. Deswegen werden wir jetzt, zehn Jahre danach,
zum Ende dieses Jahres als Gastgeber der AfghanistanKonferenz unseren Beitrag dazu leisten, dass wir es
schaffen, den politischen Prozess der Aussöhnung und
Reintegration voranzubringen.



Dazu zählt eine entscheidende Nachricht und ein klares Signal an unsere Partner in Afghanistan selbst - übrigens auch an unsere Verbündeten -, nämlich dass wir
auch dann zu unserer Verantwortung stehen, wenn die
Kampftruppen der internationalen Gemeinschaft nicht
mehr in Afghanistan sind. Das heißt: Unsere afghanischen Partner müssen wissen, dass wir auch nach dem
Jahre 2014 unsere Verantwortung für Afghanistan nicht
vergessen. Das ist wichtig, wenn der politische Aussöhnungsprozess erfolgreich sein soll.

Der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten, aber
auch der Polizisten und der vielen zivilen Helferinnen
und Helfer in Afghanistan ist schwer und gefährlich.
Dies wurde uns in diesen Tagen wieder in schrecklicher
Weise vor Augen geführt. Das Schicksal unserer beiden
Landsleute, die seit Tagen in der Region Parwan vermisst wurden, erfüllt uns mit tiefer Trauer. Ich muss Ihnen, nachdem ich heute Nacht darüber von unseren Mitarbeitern informiert worden bin, leider sagen: Nach einer
ersten Überprüfung durch deutsche Vertreter muss ich
bedauerlicherweise bestätigen, dass es sich bei den vorgestern aufgefundenen Toten mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit um die beiden vermissten deutschen Staatsangehörigen handelt. Ihr Tod macht uns alle
betroffen. Wir trauern mit den Angehörigen und Freunden der beiden Deutschen.

Ich möchte diese Rede auch zum Anlass nehmen, einen herzlichen Dank zum Ausdruck zu bringen für all
diejenigen, die weltweit, auch in Afghanistan - ob in
Uniform, ob nicht in Uniform -, für unser Land eintreten. Wir wissen um ihre gefährlichen Einsätze, um das,
was sie an Bedrohungen aushalten müssen, und um den
Verzicht, den ihre Familien erleiden müssen. Wir sind
dankbar dafür und versammeln uns mit Respekt hinter
den Verstorbenen und ihren Angehörigen.

Meine Damen und Herren, wir spüren, dass wir weltweit eine Umbruchlage haben. Die Globalisierung, die
als ein ökonomischer Prozess begonnen hat, ist mehr
und mehr auch eine Globalisierung der Werte geworden,
der Ansichten geworden, der Rechtsstaatlichkeit geworden. Das ist eine der erfreulichsten Entwicklungen unserer Zeit.

Wir haben den Ländern Nordafrikas und der arabischen Welt eine Transformationspartnerschaft angeboten. Nachdrücklich sage ich: Das gilt nicht nur für die
Länder, die sich durch Revolution - wie in Tunesien und
Ägypten - auf den Weg gemacht haben; es gilt auch für
die anderen Länder, zum Beispiel jetzt für Libyen. Ich
will aber auch hinzufügen: Es wird nicht ausreichen, direkt zu helfen, auch beim Aufbau der Zivilgesellschaften; sondern mindestens genauso wichtig ist, dass die
Menschen, die für Demokratie eingetreten sind, auch sehen, dass es für sie eine Verbesserung der persönlichen
Lebenschancen mit sich bringt.

Wir werden in Europa noch diskutieren müssen, wenn
es zum Beispiel darum geht, dass wir unsere Märkte öffnen. Wir können nicht einfach nur sagen: Der Tourismus
kommt wieder in Gang; wir bauen die Energieinfrastruktur wieder auf. - Das wird nicht reichen. Transformationspartnerschaft heißt auch: Wer sich in dieser Region
in Richtung Demokratie auf den Weg macht, weiß, dass
wir ihn dabei wirtschaftlich unterstützen werden - durch
Investitionen, aber auch durch leichteren Marktzugang
in Europa.

Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass viele
Probleme noch ungelöst sind. Ich denke an Syrien, ich
denke natürlich auch an die Lage östlich unseres Landes,
in Belarus. Auch das darf nie vergessen werden, obwohl
die Aufmerksamkeit im Moment woanders liegt.

Zum Schluss möchte ich Ihnen noch etwas sagen zu
dem, was im September vor uns liegt und auf uns zukommt, nämlich zur Frage der Nahostpolitik. Die frühzeitige Festlegung auf eine bestimmte Option in der
Frage der Anerkennung eines palästinensischen Staates
brächte weit mehr Risiken als Nutzen. Deswegen wird
die Bundesregierung das auch nicht tun. Wir werden die
Zeit bis New York nutzen, um auf alle Parteien im Sinne
unserer Leitlinien einzuwirken und einen Korridor für
eine möglichst konstruktive, in die Zukunft gerichtete
Lösung zu definieren. Das heißt:

Erstens. Die Befassung der Vereinten Nationen soll
uns dem Ziel von direkten Verhandlungen näher bringen
und nicht davon entfernen.

Zweitens. Die Art der Befassung der Vereinten Nationen sollte stets die Gefahr gewalttätiger Eskalationen
verringern und nicht erhöhen.

Drittens. Eine geschlossene Haltung der Europäischen Union ist das Ziel. Sie vergrößert auch unsere
Möglichkeiten.

Viertens. Auch die besondere Qualität unseres Verhältnisses zu Israel werden wir bei all dem, was wir tun,
stets mitbedenken; denn auch das ist Staatsräson für
Deutschland.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Das deutsche Interesse
an der Stabilisierung von Bosnien und Herzegowina ist
unverändert groß. Unser Ziel bleibt ein friedliches, demokratisches, rechtsstaatliches Bosnien und Herzegowina, das aus eigener Kraft in der Lage ist, den Weg der
EU-Integration erfolgreich zu beschreiten.

Bei aller Vorsicht und aller zurückhaltenden Bewertung können wir heute sagen, dass die militärischen Sicherungsaufgaben der Operation zum gegenwärtigen
Zeitpunkt erfüllt sind. Die Sicherheitslage ist stabil. Das
zeigt, wie viel wir erreicht haben. Gerade weil wir in diesem Hause sehr oft kontrovers diskutieren - zum Beispiel gerade eben mit Leidenschaft und fast mit Atemlosigkeit der Redner -, ist es wichtig, darauf hinzuweisen,
dass hier seit vielen, vielen Jahren eine große Übereinstimmung in diesem Hause besteht. Ich denke, ich spreche im Namen aller Anwesenden, wenn ich hier den
Frauen und Männern der Bundeswehr, die vor Ort ihren
verantwortungsvollen Dienst tun, unseren Dank zum
Ausdruck bringe.

Meine Damen und Herren, das militärische Engagement der Europäischen Union bleibt aber weiter nötig.
Es muss insbesondere noch mehr getan werden, um die
Kompetenz und Professionalität der bosnischen Streitkräfte weiter zu stärken. Der Rat für Außenbeziehungen
der Europäischen Union hat daher am 10. Oktober
beschlossen, dass der Schwerpunkt der Operation
ALTHEA, für die ich jetzt hier das Mandat einbringe,
künftig auf Ausbildung und Training liegen soll. Unsere
Bundeswehr beteiligt sich an dieser Ausbildung und am
Personal des Hauptquartiers in Sarajevo. Ansonsten sind
keine deutschen Soldatinnen und Soldaten mehr in Bosnien und Herzegowina eingesetzt. Damit konnte das umgesetzt werden, was ich hier vor einem Jahr, bei der letzten Einbringung des Mandates, in Aussicht gestellt und
formuliert habe.

Im letzten Jahr konnten wir die Personalobergrenze
des Mandates von 2 400 auf 900 absenken. Auch jetzt
können wir eine Senkung der Personalobergrenze vornehmen, und zwar von 900 auf 800. Gemessen an der
Zahl der tatsächlich vor Ort eingesetzten Soldaten, bleibt
eine hohe Personalobergrenze des Mandates, denn wie
bislang wird für die Operation ein Reservebataillon bereitgehalten. Deutschland stellt den Löwenanteil an diesem Bataillon, das im Falle einer Lageverschlechterung
kurzfristig in das Einsatzgebiet verlegt werden kann. Im
Kosovo hat sich bedauerlicherweise gerade gezeigt, wie
wichtig eine solche Vorsorge ist; denn auch wenn wir
hier gemeinsam eine sehr erfreuliche Entwicklung feststellen können, so wissen wir doch, dass die Unwägbarkeiten noch lange nicht überwunden sind. Dementsprechend ist es notwendig, dass wir diesen Weg weiter
vorsichtig und verantwortungsvoll beschreiten.

Ebenso hält die Bundeswehr eine größere Zahl von
Kräften bereit, die zur vorübergehenden logistischen und
technischen Unterstützung der Mission entsandt werden
können. Beides zusammengenommen erklärt die Personalobergrenze des Mandates; beides ist Ausdruck unseres fortgesetzten Engagements und unserer Solidarität
mit unseren Partnern.

Für die Bundesregierung bitte ich um Zustimmung
zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der EU-geführten militärischen Operation ALTHEA zur weiteren
Stabilisierung des Friedensprozesses in Bosnien und
Herzegowina. Der Einsatz deutscher Streitkräfte im Rahmen von ALTHEA erfolgt unverändert auf Grundlage
der Resolution 1575 aus dem Jahre 2004 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und ihrer Folgeresolutionen; er ist also völkerrechtlich eindeutig abgedeckt.

Ich denke, viele wissen nicht mehr, warum seinerzeit
dieser Einsatz begonnen worden ist, warum das Engagement überhaupt notwendig war. Wer sich noch an die
90er-Jahre erinnern kann, an das, was in unserer unmittelbaren Nachbarschaft stattgefunden hat, der wird zu
dem Ergebnis kommen, dass es auch sehr erfolgreiche
Friedenseinsätze der Frauen und Männer unserer Bundeswehr gibt. Wenngleich alles immer kritisch beäugt
werden muss - das ist erste Bürgerpflicht in der Demokratie -, so kann man, denke ich, doch feststellen: Es ist
schon eine sehr beeindruckende Erfolgsgeschichte. Dass
wir Deutsche einen Beitrag zu Frieden und Stabilität geleistet haben, das gereicht unserem Land zur Ehre.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die stabile Sicherheitslage ist das eine; die innenpolitische Lage birgt jedoch nach wie vor Risiken. Fast ein
Jahr nach den Wahlen konnte noch immer keine neue
Regierung auf Gesamtstaatsebene gebildet werden. Ich
kann dies nicht aussparen, weil auch das natürlich zu einer umfassenden Lagebetrachtung gehört.

Diese Lähmung des Landes verhindert, dass die auf
dem Weg nach Europa dringend notwendigen Reformen
angegangen werden. Diese politische Stagnation muss
unbedingt überwunden werden.

Deshalb macht die Bundesregierung das in all ihren
Gesprächen mit den Verantwortlichen immer wieder
deutlich. Wir bieten eine europäische Perspektive. Wir
wissen um die positive Dynamik, die der Annäherungsprozess an die Europäische Union im Land entfalten
kann. Wir erwarten aber, dass die notwendigen Schritte
vor Ort gegangen werden.



Die auf die Europäische Union bezogenen Reformen
müssen eindeutig Priorität erhalten. Ethnische Einzelinteressen müssen dahinter zurückgestellt werden.

Die EU soll in Bosnien und Herzegowina zentraler
Akteur sein. Es ist deshalb gut, dass die Trennung der
Funktion des Hohen Repräsentanten von dem Amt des
EU-Sonderbeauftragten vollzogen ist. Der Amtsantritt
des neuen eigenständigen EU-Sonderbeauftragten ist
Ausdruck der Neuaufstellung der internationalen Gemeinschaft in Bosnien und Herzegowina. Auch dies
zeigt, dass wir einen entsprechenden Fortschritt verzeichnen können.

Es bleibt das Ziel der Bundesregierung, ALTHEA
mittelfristig zu einer nichtexekutiven Beratungs- und
Unterstützungsmission weiterzuentwickeln. Dazu ist
noch weitere Abstimmung mit unseren Partnern erforderlich. Bis es so weit ist, bleiben wir in Loyalität und
Verlässlichkeit gegenüber unseren Partnern und in unserer Verantwortung gegenüber den Menschen in Bosnien
und Herzegowina diesem Mandat verpflichtet.

Deswegen bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung um Zustimmung zu diesem Mandat.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich nicht nur für
die konstruktive Debatte, wie sie bislang stattgefunden
hat, sehr herzlich zu bedanken, sondern ausdrücklich
auch allen Berichterstattern meinen Dank auszusprechen. Ich glaube, dass die Zusammenarbeit mit den Berichterstattern und dem Haushaltsausschuss sachorientiert gewesen ist und dass die aufgeworfenen Fragen, die
wir gestern, Herr Kollege Brandner, mit den Berichterstattern erörtert haben, beantwortet werden können.
Über die zeitliche Abfolge habe ich Ihnen gestern das
Notwendige gesagt.

In der Sache will ich die Frage beantworten, die Sie
als Vertreter der Haushälter der größten Oppositionsfraktion hier im Hohen Hause angesprochen haben: Warum
legen wir die Strukturen der humanitären Hilfe zusammen? Warum ist das unsere politische Absicht? Warum
arbeiten wir daran? Das hat einen ganz einfachen Grund:
Es soll die Effizienz unserer Arbeit erhöhen. Es ist nicht
logisch und auch nicht sinnvoll, dass beispielsweise bei
einer humanitären Katastrophe das Kochgeschirr über
das Auswärtige Amt angeliefert wird und die Nahrung,
die darin gekocht wird, über ein anderes Ministerium bezogen wird. Wenn solche Strukturen zusammengelegt
werden, bündelt das unsere Kräfte und erhöht die Effizienz.

Dieser Gedanke steckt dahinter; es sind keine geheimen
Absichten. Deswegen sage ich das hier noch einmal.

Frau Kollegin Bulmahn, Sie haben die Frage gestellt,
warum ich nur kurz bzw. am Schluss der Debatte spreche. Ich will es Ihnen sagen: Bei uns ist es übliches Parlamentsverständnis, dass die Minister nur auf Wunsch in
der zweiten und dritten Beratung sprechen und dass das
Parlament Priorität hat.

Bei Ihnen ist das offensichtlich anders. Sie wünschen
sich etwas anderes. Wir haben - übrigens gerade in der
Zeit der Opposition - immer großen Wert darauf gelegt,
dass die zweite und dritte Beratung die Stunde des Parlaments ist. Aber wenn Sie es möchten, werde ich selbstverständlich das Wort ergreifen. Weil wir den Haushalt
in der ersten Beratung mit einer ausführlichen Einbringungsrede von mir vorgestellt haben, rege ich aber an,
dass Sie, wenn Sie ein Defizit sehen, interfraktionell eine
strategische Debatte zur Außenpolitik vereinbaren, die
dann auch etwas mehr Redezeit für alle Beteiligten mit
sich bringt. In Anbetracht der Umbrüche in der Welt
glaube ich: Hohe Zeit wäre es.

Aber das ist Ihre Entscheidung als Abgeordnete des
Deutschen Bundestages.

Ich möchte zwei sachliche Anmerkungen machen, die
mir besonders wichtig sind. Das betrifft zunächst einmal
den arabischen Frühling. Wir sprechen von einem arabischen Frühling; das ist aber in Wahrheit eine unscharfe
Begrifflichkeit. Der arabische Frühling, wenn wir ihn so
nennen wollen, hat übrigens auch nicht in Tunesien begonnen, sondern mit der Farbe Grün im Iran. Wir sollten
niemals vergessen, dass es im Iran nicht nur ein Nuklearprogramm gibt, das wir zu besprechen haben, sondern
auch viele freiheitsliebende Menschen, die unterdrückt
wurden und werden. Wir wollen sie nicht vergessen, nur
weil die Scheinwerfer zurzeit nicht dorthin gerichtet
sind.

Das ist das Selbstverständnis: zu differenzieren statt nur
zu dem etwas zu sagen und zu tun, was gerade in den
Abendnachrichten besonders wichtig ist. Das bewegt
mich genauso wie Sie.

Ein Beispiel: Mit etwas Glück und Konsequenz
könnte es sein, dass der Friedensplan des Golfkooperationsrates endlich auch durch Präsident Salih für Jemen
angenommen wird. Es wäre allerhöchste Zeit, dass das
tatsächlich geschieht. Zurzeit schaut man nicht dorthin,
aber die Menschen im Jemen haben immer noch berechtigte Wünsche und Sehnsüchte. Man hat auch nicht im
Blick, was evolutionär vorangeht: die Reformen, die in
den drei Monarchien Marokko, Jordanien und Oman
eingeleitet worden sind. Man schaut nicht dorthin, weil
es keine entsprechenden Bilder gibt. Trotzdem unterstützt die Bundesregierung den Transformationsprozess
in den evolutionären Ländern genauso wie in den revolutionären Ländern. Das ist meiner Meinung nach der richtige Ansatz.

Wenn Sie sich selbst prüfen, dann müssten Sie sich auch
dahinter versammeln und sagen: Das ist die richtige Politik.

In Tunesien gibt es doch positive Signale, nämlich
dass diese Wahlen friedlich stattgefunden haben. Dort
wird Geschichte geschrieben. Nach Jahrzehnten der
Herrschaft von Ben Ali ist das, was dort stattgefunden
hat, Geschichte. Das Ende der Geschichte ist noch nicht
klar. Aber es ist ein Anfang gemacht. Deswegen müssen
wir das konstruktiv unterstützen, aber auch immer und
immer wieder hinschauen.

Für Ägypten gilt, was ich in Ägypten gesagt habe, auf
dem Tahrir-Platz und an anderen Orten: Die Revolution
in Ägypten hängt an einem seidenen Faden. Wir müssen
unsere ganze Kraft einsetzen, damit aus einem Transformationsprozess ein wirklicher Wandel wird. Die Menschen in diesen Ländern haben nicht nur gegen alte Diktatoren und autokratische Regime, sondern auch für
etwas demonstriert: für Lebenschancen, Demokratie,
Freiheit und Pluralität. Dabei müssen sie zu jeder Stunde
unsere Unterstützung haben, egal welcher Partei wir angehören. Das ist die Gemeinsamkeit der Demokraten.
Das ist die werteorientierte Außenpolitik, Frau Kollegin
Steinbach, die Sie zu Recht angesprochen und eingefordert haben.

Zu Afghanistan habe ich bereits Regierungserklärungen abgegeben. Wir verfolgen den mit Ihnen besprochenen Weg. Darauf haben Sie sich öffentlich positiv eingelassen. Warum soll hier Schärfe hineingebracht werden?

Ich will eine Schlussbemerkung zu einem aus meiner
Sicht zentralen Thema machen. Viele Fragen sind wichtig, auch zum Thema Nahost, aber dazu fehlt mir die
Zeit. Ich will abschließend nur noch eine Bemerkung
machen. Wir haben heute Morgen eine lebendige und
wichtige Diskussion über das Krisenmanagement in Europa geführt. Ich möchte als Außenminister nur einen Gedanken hinzufügen: Ich glaube, es reicht nicht, wenn wir
die Menschen in Europa und auch in Deutschland mitnehmen wollen, dass wir uns ausschließlich über das
Krisenmanagement austauschen, sondern es ist ebenso
notwendig, dass wir alle gemeinsam eine europäische
Geschichte schreiben und erkennen, dass es hier in
Wahrheit nicht nur um die europäische Frage geht, sondern auch um die deutsche Frage. Es geht darum, ob
Deutschland unbeirrt Teil der europäischen und internationalen Gemeinschaft sein will, und ich glaube, wir
sollten uns nicht nur mit der Lösung der Krise auseinandersetzen und kontrovers darüber streiten, sondern wir
sollten alle gemeinsam auch die Meinung vertreten: Wir
sind eingebettet in Europa, und diesbezüglich darf niemand Zweifel säen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die Pirateriebekämpfung vor dem Horn von Afrika durch Atalanta ist
nicht nur breit in diesem Hause getragen, sondern sie ist
auch erfolgreich.

Seitdem Atalanta vor knapp drei Jahren die Arbeit
aufgenommen hat, haben wir über 120 Schiffstransporte
des Welternährungsprogramms schützen können, und
die Schiffe haben ihre somalischen Zielhäfen sicher erreichen können. Über 700 000 Tonnen Nahrungsmittel
und weitere wichtige Hilfsgüter konnten so nach Somalia gebracht werden. Nach Angaben der Vereinten Nationen sind insgesamt 4 Millionen Menschen auf diese
Hilfe angewiesen. Damit gehört Somalia zu den größten
humanitären Krisengebieten weltweit.

Die humanitäre Hilfe durch Lieferungen des Welternährungsprogramms und anderer Hilfsorganisationen
erfolgt fast vollständig auf dem Seeweg. Dass diese
Hilfe bei den Menschen auch wirklich ankommt, ist
schon ein enormer Erfolg von Atalanta. Deswegen
möchte ich zuallererst den Frauen und Männern der
Bundeswehr und auch den anderen Bürgern Deutschlands, die bei dieser Aktion ohne Uniform engagiert
sind, herzlich danken. Ich glaube, wenn man die Bilder
gesehen und sich ein wenig mit der Lage vor Ort befasst
hat, dann erkennt man: Das ist wirklich ein humanitärer
Auftrag; es ist ein Gebot der Mitmenschlichkeit, dass
wir die Hilfslieferungen vor Piraterie schützen. Eigentlich müsste jeder in diesem Hohen Hause, wenn er nachdenkt und seinem Herzen folgt, diesem Mandat zustimmen.

Meine Damen und Herren, Atalanta ist erfolgreich.
Aber ich will hinzufügen: Die Pirateriebekämpfung vor
dem Horn von Afrika ist unzweifelhaft noch nicht am
Ziel. Immer noch befinden sich zehn Schiffe und etwa
240 Personen in der Gewalt von Piraten. Immer noch
sind die Schiffe des Welternährungsprogramms und die
Handelsschifffahrt durch die Piraterie bedroht. Zwar
können aufgrund des robusteren Vorgehens im Rahmen
von Atalanta und der Umsetzung von Selbstschutzmaßnahmen in der zivilen Schifffahrt immer mehr Angriffe
abgewehrt werden; die Zahl der Angriffe durch Piraten
auf die Schifffahrt aber bleibt hoch. Die Gefahr, die von
den Piraten in den somalischen und den angrenzenden
Gewässern ausgeht, ist noch nicht gebannt.

Wir alle wissen um die großen Schwierigkeiten in Somalia; wir alle wissen um die Not der Menschen. Aber
daraus die einfache Schlussfolgerung zu ziehen, dass
man die Piraterie entschuldigen oder erklären könnte,
halte ich für einen schweren Fehler. Wir sollten den Aspekt der organisierten Kriminalität, die hinter dieser Piraterie steckt, nicht ignorieren und erst recht nicht verharmlosen.

Wir sind darüber einig, dass wir gleichzeitig vor Ort
vieles tun müssen, weil die Lage weiterhin extrem fragil
ist und durch die organisierte Kriminalität weiterhin gefährdet ist. Somalia wird noch lange nicht in der Lage
sein, die Piraterie vor seiner Küste in eigener VerantworBundesminister Dr. Guido Westerwelle
tung wirksam zu bekämpfen. Dies wird unzweifelhaft
zunächst die Aufgabe der internationalen Gemeinschaft
bleiben müssen.

Für die Bundesregierung bitte ich daher um Ihre Zustimmung zu der Fortsetzung der deutschen Beteiligung
an der EU-geführten Operation Atalanta. Atalanta handelt im Auftrag der Vereinten Nationen und auf Bitten
der somalischen Übergangsregierung. Der Rat der Europäischen Union hatte bereits am 7. Dezember 2010 die
Verlängerung von Atalanta bis zum 12. Dezember 2012
beschlossen. Das heißt, das, was wir tun, ist nicht nur
völkerrechtlich gedeckt, sondern auch europäisch und
international eingebettet.

Die Freiheit der Meere und die Sicherung der Seewege sind von besonderer strategischer Bedeutung. Das
zu ignorieren, wäre ein Fehler. Es würde übrigens auch
das internationale Recht auf den Kopf stellen. Meine Damen und Herren, Europa profitiert wie kein anderer
Kontinent vom freien Fluss globaler Handelsströme:
Durch das Seegebiet vor Somalia, vor allem durch den
Golf von Aden, führt die wichtigste Handelsroute zwischen Europa, der arabischen Halbinsel und Asien.
Diese Route offen zu halten, ist eine wichtige Aufgabe
internationaler Sicherheitspolitik und liegt im unmittelbaren deutschen Interesse. Ich kann nichts Schlechtes
daran erkennen, dass wir die Schiffe der internationalen
Gemeinschaft, auch unsere Schiffe, schützen. Das ist unser Recht. Ich glaube sogar: Es ist auch unsere Pflicht,
unsere Schiffe und Besatzungen zu schützen.

Meine Damen und Herren, Deutschland gehört bei
Atalanta kontinuierlich zu den führenden Beitragstellern
und stellt gegenwärtig den Kommandeur der Kräfte im
Einsatzgebiet. Wir werden damit unserer Verantwortung
gegenüber unseren Partnern auch in der Europäischen
Union gerecht.

Wir flankieren die Bekämpfung der Piraterie auf See
natürlich durch Bemühungen zur Bekämpfung der Ursachen von Piraterie an Land und durch Unterstützungsleistungen für den Wiederaufbau des somalischen Staates. Wir leisten humanitäre Hilfe, um das unmittelbare
Leid von Millionen Menschen zu lindern.

Wir tragen mit der Beteiligung an der European Training Mission Somalia, in deren Rahmen bislang rund
2 000 Soldaten der somalischen Übergangsregierung ausgebildet worden sind, zur Schaffung eines sicheren Umfeldes bei. Wir unterstützen die Ausbildung afrikanischer
Polizisten, die als Trainer und Berater der somalischen
Polizei eingesetzt werden. Wir beteiligen uns an den Anstrengungen der Europäischen Union, gemeinsam mit
den afrikanischen Partnern regionale Küstenwachen aufzubauen, zu deren Aufgaben auch der Gewässer- und Fischereischutz zählen wird.

Wir unterstützen mit erheblichen Mitteln die Finanzierung der Mission der Afrikanischen Union in Somalia.
Den Verfassungsprozess in Somalia fördern wir durch
eine vom Max-Planck-Institut für Völkerrecht durchgeführte rechtliche Beratung. Wir helfen den Vereinten Nationen, die rechtsstaatlichen Kapazitäten in den Staaten
der Region auszubauen. Atalanta fügt sich ein in eine
Vielzahl von Maßnahmen, die ein gemeinsames Ziel haben, nämlich die fragile Region am Horn von Afrika zu
stabilisieren. Das soll die Voraussetzung für eine bessere
Lebenssituation der Menschen vor Ort und die nachhaltige Entwicklung Somalias schaffen. Sie sehen also, dass
wir sehr wohl auch die zivilen und entwicklungspolitischen Aspekte der Stabilisierung mit Ernst und Energie
anpacken. Derzeit ist aber auch der militärische Schutz
notwendig. Zusammen wird ein Schuh daraus. Das ist,
zusammen genommen, überzeugende Politik.

Ich bitte den Bundestag - wie bisher auch geschehen
- um eine breite Unterstützung dieses Mandates.

Am heutigen Tag wurde leider die Nachricht übermittelt, dass wieder zwei Soldaten in Afghanistan verletzt
worden sind. Von daher sollte man jeden Augenblick
voller Dankbarkeit auf die Menschen schauen, die wir
alle schon persönlich besucht haben und die ganz persönlich ihren Körper und ihre Seele - ihre ganze Persönlichkeit - dafür einsetzen, dass wir bei uns sicher leben
und auch anderen helfen können, die ohne uns ein ganz
schreckliches Schicksal haben würden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Nouripour, ich möchte zu Ihrem Beitrag von eben noch einen
Nachsatz machen.

Sie haben mich zitiert und gesagt, Sie seien ein bisschen empört. Ich bitte, mich dann auch umfassend zu zitieren. Ich habe niemandem den Verstand abgesprochen,
sondern ich habe gesagt: Wer ein bisschen nachdenkt
und sein Herz bewegt, der wird vor dem Hintergrund der
Tatsache, dass die 700 000 Tonnen Lebensmittel fast
ausschließlich über den Seeweg zu den Hungernden gelangt sind, zu der Entscheidung kommen müssen - aus
meiner Sicht jedenfalls -, dass man diesem Mandat zustimmt.

Sie werden es mir nachsehen: Als Außenminister
- auch schon vorher - bin ich sehr viel unterwegs. Ich
sammle sehr viele Spendengelder. Gerade bei solchen
humanitären Katastrophen - das ist mit Abstand eine der
größten, die wir weltweit derzeit kennen - möchte ich
denen, die spenden - auch den Bürgerinnen und Bürgern
in Deutschland, die spenden -, sagen können: Wir tun alles dafür, dass Ihre Spendengelder in Form von Nahrungsmitteln auch wirklich bei den Betroffenen ankommen.

Ich finde, das muss man einfach sehen.

Es bleibt Ihnen aber unbenommen: Nur so habe ich
das gesagt, und ich habe niemandem seine andere Meinung abgesprochen. Ich bitte Sie!

Wir kommen nun zu einem weiteren Mandat, einem
schwierigen Mandat; das will ich hier unumwunden
auch zum Ausdruck bringen. Unter dem Eindruck der
furchtbaren Terroranschläge des 11. Septembers hat der
Deutsche Bundestag im November des Jahres 2001 erstmalig ein Mandat erteilt, damit sich deutsche Streitkräfte
an den Einsätzen zum Schutz gegen den internationalen
Terrorismus beteiligen können.

Seit dem Sommer des Jahres 2010 ist dieses auf die
Operation Active Endeavour begrenzt. Viele von Ihnen
bewegt die Frage - bei uns, bei Ihnen -, ob dieser Einsatz zehn Jahre nach dem 11. September nicht abgeschlossen werden kann. Für diesen Abwägungsprozess
- das möchte ich hier ausdrücklich sagen - habe ich großes Verständnis. Auch ich habe mir diesen Abwägungsprozess nicht leicht gemacht und die völkerrechtliche
Frage mit unseren Experten und der Völkerrechtsbeauftragten nachdrücklich erörtert. Aber ich denke, dass sich
die Bundesregierung bewusst sein muss und bewusst ist,
dass der Einsatz im Hause nicht unumstritten ist.



Die Notwendigkeit einer umfassenden Bekämpfung
des internationalen Terrorismus bleibt aber bestehen. Sie
ist weiterhin eine der zentralen Herausforderungen für
die internationale Staatengemeinschaft. Das hat erst
kürzlich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit
der Resolution 1989 vom 17. Juni 2011 unzweideutig erneut zum Ausdruck gebracht. Das ist eine neue Resolution vom Sommer dieses Jahres.

Ein wichtiger Bestandteil der gemeinsamen Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft bleibt die Bereitstellung entsprechender militärischer Fähigkeiten.
Die NATO-geführte Seeraumüberwachungsoperation
steht für den gemeinsamen Handlungswillen der Staatengemeinschaft gegen die Bedrohung des internationalen Terrorismus. Die deutsche Beteiligung an OAE dient
der Unterstützung der gemeinsamen Reaktion der NATO
auf die terroristischen Angriffe gegen die Vereinigten
Staaten von Amerika. Das heißt, wir haben bei dem
Mandat nicht nur die Geschichte, sondern selbstverständlich auch die Bündnisaspekte zu berücksichtigen.

Erst vor wenigen Wochen hat Präsident Obama einen
Brief an den NATO-Generalsekretär Rasmussen geschrieben. In diesem Brief bedankt er sich im Namen des
amerikanischen Volkes ausdrücklich für die Solidarität,
die die NATO-Partner durch ihre Teilnahme an OAE bis
heute zeigen. Auch dieser Aspekt muss mit erwogen
werden, wenn man hier zu einer Entscheidung kommen
möchte.

Deutschland ist ein verlässlicher Partner. Wir zeigen
mit unserer Beteiligung an der Operation Solidarität im
Bündnis. Ich muss Ihnen das so sagen, weil Sie alle wissen, dass wir in diesem Jahr einiges versucht und bewegt
haben. Alle unsere Partner, und zwar ohne Ausnahme,
halten eine Fortsetzung von Active Endeavour für erforderlich. Ich bitte Sie, dies bei Ihrer Abwägungsentscheidung mit zur Kenntnis zu nehmen.

Gemeinsam mit unseren Bündnispartnern aber überprüft die Bundesregierung, ob und wie die Operation
Active Endeavour mittelfristig in ständige NATO-Operationen integriert werden kann. Ich habe bereits mehrfach meine Sympathie für diese Richtung zum Ausdruck
gebracht, beim letzten Mal auch hier. Ich muss aber hinzufügen: Wir können das nicht alleine tun. Es gibt Fortschritte. Die werden Sie anerkennen. Wir brauchen den
Konsens in der NATO. Um den zu erreichen, müssen wir
auch mit der notwendigen Umsicht vorgehen.

Das neue Strategische Konzept der NATO definiert
kollektive Verteidigung und kooperative Sicherheit als
Kernaufgaben des Bündnisses. Beide Kernaufgaben
werden bei OAE miteinander verbunden. Die Operation
dient der kollektiven Verteidigung gemäß Art. 5 des
NATO-Vertrages; auf diesen völkerrechtlichen Zusammenhang weise ich noch einmal hin. Darüber hinaus verfolgt sie den Ansatz der kooperativen Sicherheit. Mehrere Partnerstaaten der NATO beteiligen sich an OAE, so
etwa Russland, die Ukraine und Marokko. Damit dient
die Operation auch der Vertrauensbildung zwischen den
Partnerstaaten. Auch diesen Gesichtspunkt dürfen wir
nicht ignorieren.

Die NATO legte bei OAE einen Schwerpunkt auf Informationsgewinnung und Informationsverarbeitung.
Alle Beteiligten profitieren durch ein verbessertes Lagebild. Auch das darf nicht ignoriert werden. Wer würde
bestreiten, dass ein solches Lagebild gerade im Süden
unseres Bündnisgebietes und gerade zu diesen Zeiten
notwendiger denn je ist? Schließlich gibt es Entwicklungen, die wir noch nicht zu Ende kalkulieren können, gerade im Bereich des südlichen Mittelmeeres.

Das Mittelmeer ist eine der Hauptadern des internationalen Seeverkehrs. Die Unsicherheiten in der Region
südlich des Mittelmeeres nehmen derzeit leider nicht ab,
sondern die Unsicherheiten nehmen zu. Präsenz und
Überwachung vor Ort sind daher weiter erforderlich.
Auch wenn die Anwendung militärischer Gewalt in der
Vergangenheit überwiegend nicht zum Tragen gekommen ist, was eine gute Nachricht ist, so sieht der Operationsplan von OAE entsprechende Befugnisse weiter
vor. Darum ist es richtig, dass der Deutsche Bundestag
über dieses Mandat entscheidet.

Die NATO-geführte Seeraumüberwachungsoperation
ist sinnvoll und notwendig, und zwar aus sicherheitspolitischen wie aus bündnispolitischen Überlegungen. Das
sage ich deshalb, weil ich weiß, dass das im Ausschuss
ein Thema ist, und es war natürlich auch im letzten Jahr
ein wichtiges Thema. Das wissen Sie, und Sie wissen,
dass das bei uns erwogen und genauestens erörtert worden ist. Damit wir die richtige Geschäftsgrundlage unserer Entscheidung haben, möchte ich es noch einmal für
die Bundesregierung gewissermaßen amtlich einführen:
Durch Art. 51 der UN-Charta und die Resolutionen 1368
und 1373 sowie entsprechende Folgeresolutionen, von
denen ich eine bereits genannt habe, ist die Operation
völkerrechtlich eindeutig legitimiert. Das klarzustellen,
sind wir auch den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr schuldig, die an dieser Mission mitwirken und denen wir aufrichtig danken und unsere Anerkennung zum
Ausdruck bringen möchten.

Ich bitte daher den Bundestag, dem Mandat zuzustimmen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Vor zehn Tagen in Bonn
haben Afghanistan und die internationale Gemeinschaft
eine neue Partnerschaft besiegelt, eine Partnerschaft, die
einem souveränen Afghanistan über das Jahr 2014 hinaus eine Perspektive gibt. Der Einstieg in die Übergabe
der Verantwortung an die afghanischen Sicherheitskräfte
hat begonnen - trotz aller Versuche, diesen Prozess
durch schreckliche Anschläge aus der Bahn zu werfen.
Die Ansätze für einen Versöhnungsprozess in Afghanistan entwickeln sich, auch wenn die Ermordung von
Professor Rabbani ein schmerzhafter Rückschlag war.

Von der Korruption über die Menschenrechte bis zur
Sicherheitslage: Nichts ist einfach in Afghanistan, und
doch steht Afghanistan heute besser da als vor einem
Jahr und erst recht besser als vor zehn Jahren. Dazu haben die Bundeswehr, die Polizei, die Wiederaufbauhelfer
und auch die deutschen Diplomaten einen Beitrag geleistet, für den wir danken.

Wir danken also gemeinsam unseren Landsleuten in
Uniform und ohne Uniform für ihren Einsatz. Wir verneigen uns vor den Soldaten, die den Einsatz mit ihrem
Leben bezahlt haben. Auch unschuldige afghanische
Kinder, Frauen und Männer haben ihr Leben verloren.
Wenn wir an die Zukunft Afghanistans in Sicherheit und
Frieden denken, dann trauern wir um alle Opfer.

2011 markiert einen Wendepunkt in der internationalen Afghanistan-Politik. Der strategische Konsens von
Bonn in der internationalen Gemeinschaft wird Baustein
für Baustein umgesetzt.

Erstens. Es wird keine militärische, sondern nur eine
politische Lösung geben. Deshalb unterstützen wir den
Prozess von Versöhnung und Reintegration, auch wenn
der Weg noch lang und schwierig sein wird. Die afghanische Regierung hat ernsthaft begonnen, an einem Friedens- und Versöhnungsprozess zu arbeiten. Dieses Ziel
hat die traditionelle Loya Jirga Mitte November 2011 in
Kabul bekräftigt. Davon konnte ich mir bei meinem letzten Besuch selbst ein Bild machen.

Zweitens. Im Juli hat der Transitionsprozess begonnen. Vor zwei Wochen hat Präsident Karzai die zweite
Tranche der Übergabe bekannt gegeben. Die afghanischen Behörden übernehmen schrittweise die Sicherheitsverantwortung. Im Februar werden sie die Verantwortung für fast die Hälfte der afghanischen
Bevölkerung haben. Dass die afghanischen Sicherheitskräfte dieses jetzt bei allen Mängeln leisten können, ist
auch das Ergebnis unserer Ausbildungsarbeit, die Anfang 2010 nach der Londoner Afghanistan-Konferenz
erheblich intensiviert worden ist.

Der Einstieg in die Transition - ich wähle das Wort „Einstieg“ bewusst - ist ein Erfolg trotz schwerster Anschläge.

Drittens. Für eine stabile Entwicklung Afghanistans
ist die Mitwirkung aller Nachbarstaaten erforderlich.
Am 2. November hat sich in Istanbul die afghanische
Regierung mit allen Nachbarn und anderen wichtigen
Akteuren auf einen Prozess verständigt, der langfristig
die ganze Region wirtschaftlich und politisch enger zusammenführen soll. Im September haben wir dazu in
New York das Konzept der sogenannten Neuen Seidenstraße bei der Generalversammlung der Vereinten Nationen vorgestellt. Dieser Prozess gründet auf gemeinsamen Prinzipien für Sicherheit und Stabilität in der
Region und auf einem ehrgeizigen Katalog von vertrauensbildenden Maßnahmen zur Förderung der regionalen
Zusammenarbeit. Das ist ein echtes Novum in der Region. Auch wenn Pakistan sich nach der Tötung von
mehr als 24 Soldaten nicht in der Lage sah, an der Bonner Konferenz teilzunehmen, war auch die pakistanische
Regierung an diesen Vereinbarungen, die ich eben genannt habe, konstruktiv beteiligt. Pakistan wurde auch
durch meine Reise nach Islamabad wenige Tage vor der
Bonner Konferenz in die Vorbereitung einbezogen. Ich
kann Ihnen berichten: Die pakistanische Außenministerin hat mir nach der Konferenz versichert, dass Pakistan
den politischen Prozess in Afghanistan auch weiterhin
unterstützen wird. Wir unsererseits sagen allen Nachbarländern: Eine stabile, friedliche und demokratische
Entwicklung Afghanistans liegt nicht nur im Interesse
Afghanistans und der Weltgemeinschaft, sie liegt ausdrücklich auch im Interesse der Nachbarregion, und
zwar aller Nachbarstaaten. Wir appellieren an alle Nachbarstaaten, diesen Prozess auch zu unterstützen.




Viertens. Wir werden eine stabile Entwicklung nur
schaffen, wenn wir Afghanistan auch nach 2014 weiter
unterstützen. Mit der Internationalen Afghanistan-Konferenz in Bonn haben wir die Partnerschaft zwischen Afghanistan und der internationalen Gemeinschaft erneuert. Wir haben eine verlässliche Grundlage für eine
sogenannte Transformationsdekade von 2015 bis 2024
geschaffen. Das ist die neue Perspektive für die Zeit
nach dem Abzug der internationalen Kampftruppen. Ich
will auch hier vor dem Deutschen Bundestag wiederholen, was die Bundeskanzlerin und was ich selbst bei der
Eröffnung der Afghanistan-Konferenz in Bonn gesagt
habe: Wir lassen die Menschen in Afghanistan nicht im
Stich, auch nicht nach 2014. Wir werden kein Vakuum
hinterlassen, in dem dann wieder neuer Terror gedeihen
kann. Wir tun das, was wir tun, für Afghanistan, für das
Land, aber wir tun es auch unverändert für uns und für
unsere eigene Sicherheit, und wir werden die früheren
Fehler in der Geschichte nicht wiederholen.

Dieses Ergebnis ist die Frucht mühevoller Arbeit von
vielen in den letzten zwei Jahren. Wir machen uns keine
Illusionen: Die Afghanistan-Konferenz war eine Konferenz des Möglichen. Die Bundesregierung verfolgt eine
Politik des Machbaren in Afghanistan. Wir haben uns
realistische Ziele gesetzt, haben uns realistische Mittel
und einen realistischen Zeitplan gegeben. Wir haben dies
mit Afghanistan und der internationalen Gemeinschaft
vereinbart und setzen es mit unseren Partnern konsequent um. Nie hatten wir einen größeren internationalen
Konsens als heute; auch das haben wir in Bonn eindrucksvoll gesehen.

Im Vorfeld hat die Bonner Konferenz übrigens auch
geholfen, innenpolitische Blockaden in Afghanistan zu
überwinden, etwa die Parlamentskrise oder die Auseinandersetzung um die Kabul Bank.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, die neue Partnerschaft mit Afghanistan ist keine
Einbahnstraße. Sie beruht auf festen gegenseitigen Verpflichtungen zwischen der internationalen Gemeinschaft
und Afghanistan. Die afghanische Regierung hat sich zu
Verbesserungen bei der Regierungsführung, bei der Bekämpfung der Korruption und beim Aufbau des Justizsektors verpflichtet. Die Rolle der Verfassung und der
Menschenrechte als Fundament der afghanischen Gesellschaft soll gestärkt werden.

Auf der anderen Seite hat sich die internationale Gemeinschaft in bemerkenswert starker Form zu einem
langfristigen Engagement in Afghanistan über 2014 hinaus verpflichtet. Diese zivilen und entwicklungspolitischen Zusagen werden im kommenden Juli in Tokio
konkretisiert. Ich sage dem Deutschen Bundestag als
dem Haushaltsgesetzgeber in aller Offenheit: Es wird
noch länger finanzielle Belastungen geben. Entwicklung
und Sicherheit bedingen sich gegenseitig. Die Wirtschaft
in Afghanistan muss auf die Beine kommen. Unsere
Hilfe beim Aufbau eines wettbewerbsfähigen Privatsektors wird noch über Jahre gefordert sein.

Besonders der Rohstoffsektor hat großes Potenzial
und kann Afghanistan langfristig unabhängiger von internationalen Geldzuwendungen machen. Die afghanischen Rohstoffvorkommen werden bisher kaum genutzt,
weil Investoren vor der Bedrohungslage und mangelnder
Rechtssicherheit in Afghanistan zurückschrecken. Auch
hier haben wir auf dem Weg nach Bonn mit der vorausgehenden Brüsseler Wirtschaftskonferenz Fortschritte
erreichen können. Angesichts dessen ist es auch wichtig,
dass wir unsere Afghanistan-Politik umfassend und vernetzt betreiben. Erlauben Sie mir, dass ich mich bei den
Kollegen dreier Häuser, beim Bundesinnenminister - ich
denke dabei an den Aufbau der Polizei -, beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und vor allen Dingen beim Bundesverteidigungsminister, für die
gemeinsame, gute und koordinierte Arbeit bedanke.

Afghanistan wird auch nach 2014 kein normales Partnerland der Entwicklungszusammenarbeit sein. Darauf
hat Entwicklungsminister Dirk Niebel immer wieder
hingewiesen. Der Entwicklungszusammenarbeit mit Afghanistan kommt auf Grundlage der besonderen Verantwortung, die wir in den letzten zehn Jahren übernommen
haben, ein besonderer Status zu. Diese neue Art der Partnerschaft manifestiert sich in der in Bonn beschlossenen,
bereits erwähnten Transformationsdekade. Die Europäische Union hat bereits Verhandlungen für ein Partnerschafts- und Kooperationsabkommen mit Afghanistan
aufgenommen. Daneben wird die Bundesregierung im
kommenden Jahr auch ein bilaterales Partnerschaftsabkommen mit Afghanistan verhandeln, das unsere Zusammenarbeit auf eine feste Grundlage stellt. So ist es
unmittelbar nach der Afghanistan-Konferenz zwischen
Staatspräsident Karzai und Bundeskanzlerin Angela
Merkel vereinbart worden.

Teil des strategischen Konsenses von Bonn ist, dass
die internationale Gemeinschaft nun gemeinsam hinter
der Notwendigkeit eines politischen Prozesses und von
Friedensgesprächen auch mit den Taliban steht. Mittlerweile sind sich alle einig, dass es keine militärische, sondern nur eine politische Lösung geben kann. Diese politische Lösung braucht aber auch klare Maßstäbe. In
Bonn hat sich die internationale Gemeinschaft deshalb
auf sieben Prinzipien geeinigt. Dazu gehört eine eindeutig afghanische Führungsrolle; niemand anders kann
eine Lösung erzwingen. Außerdem muss der Prozess die
legitimen Interessen aller Afghanen widerspiegeln und
ihnen die Chance geben, sich in ihrem Staat politisch
wiederzufinden.

Dauerhaften Frieden wird es in Afghanistan nur geben, wenn alle afghanischen Bevölkerungsgruppen sich
im Friedensprozess und in seinem Ergebnis wiederfinden können. Deshalb war es beeindruckend, dass zum
ersten Mal in so großer Zahl auch die Vertreter der Zivilgesellschaft im Vorfeld der Bonner Konferenz einbezogen wurden und an ihr teilgenommen haben. Darunter
waren übrigens auch sehr viele Frauen; sie machten
einen erheblichen Anteil aus. Ich sage das ausdrücklich,



weil es vor allen Dingen viele Frauen sind, die zu Recht
Sorge haben, dass nach 2014 ihre Rechte und ihre Möglichkeiten wieder vergessen werden könnten. Unsere
Solidarität und unsere klare Ansage, dass wir für die fundamentalen Menschenrechte, aber eben auch für die
Frauenrechte unverändert eintreten und uns dafür einsetzen, ist in meinen Augen wichtig, wenn der Übergabeprozess in Afghanistan gelingen soll.

Gleichzeitig formulieren diese Prinzipien klare Anforderungen an das Ergebnis, also an die Friedenslösung
selbst. Die Souveränität, die Stabilität und die Einheit
Afghanistans müssen gesichert sein. Gewaltverzicht,
Bruch mit dem internationalen Terrorismus und Anerkennung der Verfassung mit ihren fundamentalen Menschenrechten und - ich sage das abermals - vor allem
auch den Frauenrechten sind notwendige Bestandteile
einer Friedenslösung. Und: Eine politische Lösung in
Afghanistan muss auch von der Region akzeptiert und
unterstützt werden.

Eine Friedenslösung, die diesen Prinzipien entspricht,
wird die volle Unterstützung der internationalen Gemeinschaft finden. Wir lassen uns dabei von dem klaren Ziel
leiten, dass von Afghanistan nicht noch einmal Gefahr
für die Welt ausgehen darf. Aus dem Krisenherd Afghanistan soll ein souveräner und verantwortlicher Staat
werden, ein Staat, der als gleichberechtigtes Mitglied der
Völkergemeinschaft zu Frieden und Stabilität in der
Region beiträgt. Kabul darf nie wieder die Hauptstadt
der Terroristen in der Welt werden.

Der zweite Fortschrittsbericht der Bundesregierung
zu Afghanistan, meine sehr geehrten Damen und Herren,
zeichnet ein ungeschminktes Bild der Fortschritte und
der Schwierigkeiten in Afghanistan. Wir brauchen eine
ehrliche Lagebeurteilung, ohne etwas schönzureden,
aber auch ohne die Fortschritte zu übersehen.

Ein Drittel der etwa 8 Millionen Schülerinnen und
Schüler sind Mädchen. Über 80 Prozent der afghanischen Bevölkerung haben Zugang zu Gesundheitsleistungen. Straßen wurden gebaut, die Infrastruktur verbessert, vor allen Dingen auch die Versorgung mit Wasser.

Die afghanischen Sicherheitskräfte haben mit 305 000
Mann ihre Sollstärke fast erreicht. Der Schwerpunkt
liegt jetzt auf der weiteren Qualifizierung von Polizei
und Armee. Diese Aufgabe wird auch nach dem Abzug
der internationalen Kampftruppen 2014 fortbestehen.
Der Trend einer sich von Jahr zu Jahr verschlechternden
Sicherheitslage konnte vorerst - ich betone: vorerst gestoppt werden. Trotz schrecklicher Anschläge hat sich
die Lage 2011 insgesamt konsolidiert. Aber auch das
gehört zum Bild dazu.

Die Menschenrechtslage in Afghanistan verbessert
sich, allerdings nur langsam. Die universellen Menschenrechte sind in der afghanischen Verfassung verankert, aber bei weitem noch nicht vollständig in der Praxis
verwirklicht. Im Hinblick auf Regierungsführung und
Demokratie bleibt in Afghanistan noch viel zu tun. Dazu
gehören auch Wahlreformen, zu deren Unterstützung wir
im europäischen Rahmen bereitstehen.

Korruption bleibt ein großes Hindernis für gute Regierungsführung in Afghanistan. Der Skandal um die
Kabul Bank ist dabei nur die Spitze des Eisberges. Auch
die Drogenwirtschaft trägt zur Korruption bei. In Bonn
hat die afghanische Regierung eine wirtschaftliche Transitionsstrategie vorgestellt, mit der sie klare Verbesserungen schaffen möchte. Die Umsetzung der nationalen
Entwicklungsstrategie macht bescheidene Fortschritte;
allerdings bemessen sich die Zeitlinien der Entwicklungszusammenarbeit eher in Jahrzehnten als in Jahren.
Auch das zu erwähnen, gehört zu einer realistischen
Lagebeschreibung.

Unser deutsches Engagement hat sich auf sorgfältig
mit der afghanischen Regierung abgestimmte Programme und Projekte verlagert, die nachhaltige Entwicklung ermöglichen. Diese Bundesregierung hat den
Mittelansatz für den Wiederaufbau und die Entwicklung
auf 430 Millionen Euro jährlich fast verdoppelt.
Deutschland ist damit das drittgrößte Geberland in
Afghanistan.

Mit den Ergebnissen aus Bonn beginnt nun eine neue
Phase unseres Einsatzes in Afghanistan. Gemeinsam mit
der afghanischen Regierung haben wir uns auf einen verantwortlichen Abbau aller internationalen Kampftruppen
in Afghanistan verständigt. Das deutsche militärische
Engagement hat in diesem Jahr seinen Scheitelpunkt
erreicht.

Mit dem Mandat, das wir heute einbringen, wird der
international vereinbarte Abzug der Kampftruppen aus
Afghanistan auch von unserer deutschen Seite aus verantwortungsvoll eingeleitet. Damit wird die in den letzten zwei Jahren erarbeitete Abzugsperspektive real. Die
Strategie der Übergabe der Sicherheitsverantwortung
wird umgesetzt. Klar ist, dass die langfristige Stabilisierung Afghanistans noch ein schwerer Weg wird, bei dem
wir auch weiter mit Rückschlägen rechnen müssen.

Wenn der Deutsche Bundestag dem Antrag der Bundesregierung folgt, dann werden ab dem 1. Februar 2012
noch bis zu 4 900 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im Einsatz sein. Die deutsche Beteiligung an den
NATO-AWACS war bislang gesondert mandatiert. Sie
wird fortgesetzt; die Dienstposten werden in die neue
Personalobergrenze integriert. Die flexible Reserve entfällt.

Darüber hinaus ist es das Ziel der Bundesregierung,
das deutsche Kontingent im Rahmen des fortschreitenden Übergabeprozesses bis zum Ende des Mandatszeitraumes auf bis zu 4 400 Soldatinnen und Soldaten zu
reduzieren, soweit die Lage dies erlaubt und ohne die
Sicherheit des eingesetzten Personals oder die Nachhaltigkeit des Übergabeprozesses zu gefährden. Diese Einschränkung müssen wir auch in diesem Jahr weiter
machen. Alles andere wäre irreal. Niemand kann alles
vorhersagen. Deswegen hat dieses Mandat dieselbe




Konditionierung, die auch letztes Jahr in das Mandat
aufgenommen worden ist.

Machen wir uns nichts vor: Die Sicherheitslage in
Afghanistan ist weiter schwierig. Die Bedrohung ist
nach wie vor real. Die grausamen Anschläge in den letzten Monaten haben dies gezeigt. Allerdings sehen wir,
dass die afghanischen Sicherheitskräfte zunehmend in
der Lage sind, sich selbst dieser Herausforderungen
anzunehmen. Das ist der Kern unseres Auftrages: die
Befähigung der afghanischen Sicherheitskräfte voranzubringen. Dabei spielt der Aufwuchs dieser Kräfte eine
wichtige Rolle. Entscheidend jedoch ist die Verbesserung der Fähigkeiten, also der Qualität der afghanischen
Soldatinnen und Soldaten, der Polizistinnen und Polizisten. Das ist eine gewaltige Aufgabe. Sie wird uns noch
fordern, auch wenn die internationalen Kampftruppen
nach 2014 abgezogen sind.

Meine Damen und Herren, ich sage deshalb: Unser
Einsatz hat von seiner Bedeutung nichts eingebüßt. Es
ging und es geht darum, eine tödliche Gefahr für unsere
Gesellschaften zu bannen. Afghanistan darf nicht wieder
zum Rückzugsraum für Terroristen werden. Diesem Ziel
hat sich die gesamte internationale Gemeinschaft verpflichtet. 50 Staaten beteiligen sich an ISAF. Auch
Deutschland stellt sich weiterhin dieser Verantwortung.

Wir haben manches erreicht, aber dennoch sind wir
vor Rückschlägen nicht gefeit. Ich bitte Sie deshalb,
meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete:
Stärken Sie den am Einsatz beteiligten Soldatinnen und
Soldaten den Rücken, indem Sie den Antrag der Bundesregierung mit breiter Mehrheit unterstützen!

Ich möchte an dieser Stelle neben den Angehörigen
der Bundeswehr auch unseren Polizeiausbildern und unseren Aufbauhelfern, unseren Diplomaten, aber vor allen
Dingen ihren Familien meinen Dank und meinen tiefen
Respekt bekunden.

Sie alle setzen ihren Ehrgeiz, ihre Gesundheit, ja ihr
Leben ein im Interesse unseres Landes.

Ich möchte mit einer persönlichen Betrachtung
schließen. Ich bin schon sehr oft in Afghanistan gewesen
und habe das Land besucht, lange bevor ich Mitglied der
Bundesregierung geworden bin. Wenn wir bei uns über
Afghanistan reden und über Afghanistan berichtet wird,
dann sehen wir schreckliche Bilder: Wir sehen
Anschläge. Wir trauern um Getötete. Wir sehen Bilder,
die wirklich schrecklich sind. Wir wissen um die Missstände. Wir alle teilen die Sorgen und hoffen doch
darauf, dass uns eine gute, friedliche und stabile Entwicklung in Afghanistan gelingt. Aber nicht nur die Bilder der Gewalt und des Terrors sind es, mit denen wir
uns befassen sollten.

Ich habe im Juli in Kabul ein Kinder- und Jugendzentrum besucht. Die Kinder dort spielen wie die Kinder
überall auf der Welt. In den Augen dieser Kinder - Mädchen und Jungs - habe ich Hoffnung gesehen. Ich
glaube, wir schulden es diesen Kindern, dass sich ihre
Hoffnungen auch erfüllen. Für mich sind auch und vor
allem diese Gesichter der Kinder das neue Gesicht
Afghanistans - und nicht nur die schrecklichen Bilder
von Tod und Terror. Diese Kinder - die nächste Generation - können nichts dafür, dass sie unter solchen Umständen groß werden. Auch sie haben nur ein Leben mit
denselben Hoffnungen. Die Mädchen blickten, als man
hereinkam, schüchtern zu Boden. Die Jungs wollten den
ausländischen Besuchern zeigen, was sie mit ihren acht,
neun, zehn, elf Jahren alles können.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es täte uns gut,
dass wir, wenn wir über Afghanistan reden, ab und zu
auch das Bild dieser Kinder bei unseren nüchternen
Beratungen mit im Kopf behalten. Was wir in Afghanistan tun, tun wir für die Kinder, wir tun es natürlich auch
für unsere eigene Sicherheit.

Nichts ist einfach in Afghanistan, und vieles ist noch
nicht so, wie es sein soll. Ich fürchte, vieles wird auch
schwierig bleiben. Aber am Ende dieses Jahres, nach der
Bonner Konferenz, bin ich überzeugt: Wir sind mit unserem Einsatz und mit der neuen Partnerschaft auf dem
richtigen Weg. Wir eröffnen Afghanistan die Chance auf
eine friedliche und freie Zukunft - im Interesse der Menschen dort und im Interesse der Sicherheit hier.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege, da Sie auch mich in Ihrer Kurzintervention angesprochen haben, möchte ich drei Bemerkungen
machen. Die erste ist: Ich glaube, dass die Bilder des
Krieges gerade für die Kinder schreckliche Bilder sind.
Was wir aber nicht verwechseln dürfen, sind Ursache
und Wirkung. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Menschen in Afghanistan jahrzehntelang im Krieg leben, und
wir dürfen nicht vergessen, wie der Einsatz begonnen
hat, nämlich mit den schlimmsten Terroranschlägen in
New York und in Washington, die die Menschheit bisher
gesehen hat, und mit den Anschlägen, die übrigens auch
uns in Europa getroffen haben, in London und Madrid,
aber auch in Casablanca. Wenn ich an die Sicherheit unserer eigenen Bürgerinnen und Bürger denke, dann muss
ich feststellen: Wir haben nicht nur das Recht, sondern
wir haben auch die Pflicht, unsere eigene Sicherheit vor
solchem Terror zu verteidigen.

Das Zweite, was ich Ihnen sagen möchte, ist: Der
politische Prozess wird - da gibt es keine Alternative nur ein Prozess sein, der in Afghanistan selbst geführt
wird. Es ist ein politischer Prozess, der uns deutlich
macht, dass man Frieden nicht zwischen Freunden
schließt, sondern dass man Frieden zwischen Gegnern
schließen muss. Das ist der entscheidende Unterschied.
Dieser politische Prozess muss in Afghanistan stattfinden. Es muss ein afghanisch geführter politischer Prozess sein.

Das Dritte, was ich Ihnen nach der Debatte sagen
möchte, ist: Ich finde, es ist bemerkenswert, wie mit der
Geschichte des Afghanistan-Einsatzes in diesem Hause
umgegangen wird. Dieser Afghanistan-Einsatz ist hier
im Hause beschlossen worden - ich sage das, weil Sie
die schrecklichen Opfer beklagen -, und zwar vor zehn
Jahren. Es gibt nur drei Möglichkeiten: Entweder wir
setzen den Einsatz unbestimmt immer weiter fort - das
will doch wohl niemand -, oder wir beenden ihn sofort,

unüberlegt, und machen alles für einen sofortigen Abzug, oder aber wir organisieren verantwortungsvoll die
Rückführung unserer Kräfte und die Übergabe der Verantwortung in Verantwortung.

Ich begrüße sehr, dass sich die eine Oppositionspartei
noch daran erinnert, wer diesen Einsatz seinerzeit dem
Deutschen Bundestag vorgeschlagen hat. Dass Sie als
Grüne nicht mehr bei der verantwortungsvollen Abwicklung dieses Einsatzes mitwirken wollen, hat innenpolitische Gründe, unter denen Sie leiden und die ich nicht in
Ordnung finde.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben heute im Bundeskabinett das bereits eingeführte
Konzept „Globalisierung gestalten - Partnerschaften
ausbauen - Verantwortung teilen“ verabschiedet. Das
setzt die Reihe der Konzeptionen in der Außenpolitik
fort, die wir mit dem Lateinamerikakonzept und dem
Afrikakonzept im letzten Jahr begonnen haben. Letzten
Endes geht es darum, zu erkennen, dass sich die Gewichte auf der Welt deutlich und dramatisch verschieben
und dass neue Gestaltungsmächte die Weltbühne betreten. Das Wort „Schwellenländer“, das in diesem Zusammenhang oft fällt, ist aus unserer Sicht unscharf; denn
erstens haben viele Länder, um die es hier geht, das
Schwellenstadium längst verlassen, und zweitens sind
viele Länder bereits dabei, sich nicht nur wirtschaftlich,
sondern auch politisch entsprechend zu entwickeln.

Die neuen Gestaltungsmächte zeichnen sich durch
drei Eigenschaften aus. Erstens. Es sind Länder mit einem zum Teil atemberaubenden wirtschaftlichen Erfolg
in ebenso atemberaubender Schnelligkeit. Zweitens. Es
sind Länder, die daraus - und zwar zu Recht - auch den
Anspruch ableiten, als politische Akteure die globalen
Entscheidungen mitzugestalten. Drittens. Es sind Länder, die mindestens regional als Ordnungskraft in Erscheinung treten. Diese drei Eigenschaften treffen auf
viele Länder zu. Deswegen haben wir auch keine abschließende Liste erstellt, die eine begrenzte Anzahl von
Ländern enthält, die künftig in unsere strategischen Partnerschaften enger einbezogen werden. Wir sind der
Überzeugung, dass sich die Umbrüche so schnell vollziehen, dass man keine abschließende Voraussage treffen
kann und dementsprechend auch keine abschließende
Liste vorlegen kann.

Es sind Länder, die uns in den Vereinten Nationen oft
genug kontrovers, aber in aller Regel auch mit vielen
Gemeinsamkeiten politisch begleiten. Es ist auch klar:
Wenn wir neue strategische Partnerschaften eingehen
und uns mit den neuen Gestaltungsmächten enger verknüpfen und vernetzen wollen, bedeutet dies keine Aufkündigung alter Freundschaften oder eine Abkehr von
alten Partnerschaften. Wir bauen unsere Politik zuallererst auf der europäischen Säule auf. Wir wissen, dass die
transatlantische Partnerschaft eine unverändert notwendige Achse und ein Bündnis ist, das unser Handeln prägt.
Wir müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass sich
bestimmte Länder auf den Weg gemacht haben. Das
zieht viele Konsequenzen nach sich. Wir sehen das bei
der Diskussion über die Reform der Vereinten Nationen.
Diese Diskussion wird bei uns oft auf den Aspekt reduziert, dass Deutschland als einer der größten Beitragszahler ständiges Mitglied des Sicherheitsrates werden
will.

Aber in Wahrheit geht es natürlich darum, dass die
Verhältnisse unserer Zeit widergespiegelt werden. Lateinamerika und Afrika sind nicht ständig im Sicherheitsrat repräsentiert. Der asiatische Kontinent ist im Sicherheitsrat unterrepräsentiert. Das alles hat mit der
Realität, in der wir heute leben, wenig zu tun.

Wir müssen beispielsweise zur Kenntnis nehmen,
dass China die zweitgrößte Wirtschaftsmacht ist. Mittlerweile hat übrigens Brasilien Großbritannien überholt,
was die Wirtschaftskraft angeht. Alleine das besagt viel.
Es wird weitergehen: Hinter der Reihe bekannter großer
Champions gibt es längst eine zweite Reihe von Ländern
- mit all den Schwierigkeiten, wenn es um Themen wie
Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit geht -, mit denen wir uns auseinandersetzen, beispielsweise Kolumbien, Vietnam, Indonesien; ich kann jetzt nicht alle auf18762 


zählen. In der Wirtschaft gibt es den Begriff „Hidden
Champions“. Ich glaube, dieser Begriff trifft auch auf
die Politik sehr gut zu. Das sind Länder, die in der zweiten Reihe, noch etwas im Windschatten der großen Öffentlichkeit, stehen, die jedoch eine bemerkenswerte Erfolgsgeschichte vorweisen oder zumindest auf dem Weg
sind, eine solche zu schreiben.

Bei den Kriterien, die wir in unserem Konzept festgeschrieben haben, geht es in entscheidendem Maße um
Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, also
um unsere Werte. Aber auch unsere Interessen werden
definiert. Das Ganze muss in einen kohärenten Auftritt
der Bundesregierung münden. Alle Ressorts sind im
Rahmen ihrer fachlichen Zuständigkeit, die in keiner
Weise infrage gestellt wird, zunehmend international gefordert. Es ist aber notwendig, den Außenauftritt einheitlicher, effizienter und kohärenter zu gestalten. Der
Charme und der Sinn dieses Konzepts beruhen darauf,
dass es ressortübergreifend ist.

Die entsprechenden operativen Maßnahmen finden
Sie auch dort. Es ist ein Informationssystem, auf das regierungsintern zugegriffen werden kann, um zu synchronisieren, was international, beispielsweise im Hinblick
auf bestimmte Länderkreise, in denen strategische Diskussionen stattfinden, zu geschehen hat. Das leistet einen Beitrag dazu, die deutsche Außenpolitik schlagkräftiger und den Außenauftritt unseres Landes kohärenter
zu gestalten. Aber es ist auch das Ergebnis einer sich
verändernden Welt, die wir als eine Herausforderung,
aber vor allem als eine Chance begreifen, und zwar weit
über Wirtschaftsfragen hinaus.

Vielen Dank, Herr Präsident, für die Möglichkeit der
Einführung.

 
Danke, Herr Präsident. - Herr Kollege Schmidt, das
Herzstück sind für uns natürlich die Vereinten Nationen;
sie sind das Herzstück unseres Konzepts einer multipolaren Welt und unserer Außenpolitik. Deswegen geht es
uns bei der Reform der Vereinten Nationen darum, sie zu
stärken. Die Vereinten Nationen werden aber nur stark
sein, wenn sie nicht die Verhältnisse nach dem Zweiten
Weltkrieg politisch widerspiegeln, sondern die unserer
Zeit widerspiegeln, das heißt, so wie die Gewichte heute
in der Welt verteilt sind. Deswegen ist eine Reform notwendig; wir werden sie weiter vorantreiben.

Ich bin nicht der Überzeugung, dass wir derzeit an einer Schwelle stehen, an der man die Erweiterung der
G 20 beschließen müsste. Aber ich muss Ihnen recht geben, Herr Kollege: Die G 20 werden zunehmend zu einem politischen Format; sie sind nicht mehr nur ein wirtschaftliches und finanzpolitisches Format. Auch dort
wird natürlich mehr und mehr die internationale Politik
besprochen. Zum Beispiel wird am Sonntag in einer Woche zum ersten Mal ein Treffen der Außenminister der
G-20-Länder in Mexiko stattfinden. Es ist sicherlich aussagekräftig, dass Mexiko, eine dieser neuen Gestaltungskräfte, dazu eingeladen hat.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Erstens. Herr Kollege
Mützenich, es ist richtig, dass die Bundeskanzlerin frühzeitig Kenntnis von diesem Konzept gehabt hat. Das ist
immer so: Bei allem, was wir tun, hat die Bundeskanzlerin selbstverständlich frühzeitig Kenntnis.

Das muss hier einmal klargestellt werden.

Zweitens, zur Gewichtung. Herr Kollege, Sie sprechen ein Spannungsfeld an, das man - das wissen wir
aus vielen Jahrzehnten deutscher Außenpolitik - natürlich nicht ignorieren kann; man muss nur sehen, dass
man es auflöst. Es gibt eine interessenorientierte und
eine werteorientierte Außenpolitik. In Wahrheit ist beides notwendig: Wir müssen unsere Interessen wahrnehmen und unsere Werte vertreten. In Wahrheit liegt die
Wahrung unserer Werte auch in unserem unmittelbaren
Interesse. Aus der deutschen Geschichte haben wir doch
gelernt, dass der Satz „Wandel durch Handel“ stimmt; er
hat sich in Europa als richtig herausgestellt. Er stellt sich
jetzt auch in anderen Regionen als richtig heraus. Aus
einer Intensivierung von Handelsbeziehungen und Wirtschaftsinvestitionen einerseits und der Verbreitung unserer rechtsstaatlichen Ideen andererseits einen Widerspruch herzuleiten, halte ich aus meiner Sicht daher für
nicht richtig; der Widerspruch trifft nicht zu. Wir müssen
beides zusammenbringen. Deswegen haben wir bei den
Aktionsfeldern, die wir aufgelistet haben, „Frieden und
Sicherheit“ als Nummer eins und „Menschenrechte und
Rechtsstaatlichkeit“ als Nummer zwei genannt; „Wirtschaft und Finanzen“ folgen erst als Nummer drei. Wir
verändern Gesellschaften, wenn wir mit ihnen in Austausch treten. Manchmal geht es nur langsam oder gibt
es Rückschläge. Aus unserer Sicht ist dieses Konzept
aber richtig.

Herr Präsident, ich muss Ihnen sagen: Ich sehe da immer dieses rote Licht blinken;

da war mir das akustische Signal lieber.

- Frau Kollegin, es ist wahr: Ich habe mich in meinem
Leben eigentlich nicht von Rot aufhalten lassen wollen.

 
Nun muss ich vorab eines klarstellen: Wenn ich für
die FDP spreche, dann spreche ich von den Reihen der
FDP aus. Wenn ich für die Bundesregierung spreche,
dann spreche ich - wie jetzt - von der Regierungsbank
aus. Ich will den Ball nicht aufgreifen - Herr Mützenich
hat es schon versucht; das hat auch jeder verstanden und auf innenpolitische Debatten eingehen. Dafür ist das
Konzept zu wichtig und zu ernst. Ich verstehe Ihre
Frage. In der Opposition hätte ich genauso nachgefragt.
Aber ich muss Ihnen sagen, Herr Kollege: So, wie Sie es
sagen, ist es auch beabsichtigt.

Ich teile Ihre Einschätzung der Notwendigkeit. Wir
müssen doch in Deutschland erkennen, dass es nicht genug ist, uns mit uns selbst zu befassen. Wir müssen in
Europa erkennen, dass es bei aller Notwendigkeit, die
Probleme zu lösen, nicht ausreicht, uns nur mit Europa
zu befassen. Das sage ich, der ich ein begeisterter Europäer bin. Die Welt befindet sich in einem Umbruch. Wir
führen die Debatte oft zu zentristisch. Wir meinen, wir
hätten den Taktstock fest in der Hand. Wir registrieren
aber mehr und mehr, dass auch andere nach dem Taktstock greifen. Die damalige Reise von Präsident Lula in
den Nahen und Mittleren Osten ist doch ein bemerkenswerter Einschnitt in der brasilianischen Außenpolitik gewesen. Wir reden doch hier weit mehr als über Wirtschaftspolitik.

Es geht darum, dass die neuen Gestaltungsmächte aus
ihrer enormen Wirtschaftskraft einen politischen Gestaltungsanspruch herleiten. Wir müssen nicht erst nach
Asien, Afrika oder Lateinamerika blicken. Nehmen wir
als Beispiel die Türkei. Ich will gar nicht Bezug auf das
Verbindende und Trennende in den Diskussionen nehmen - das ist nicht mein Thema -, aber es ist erkennbar,
dass die Türkei nach einer zehnjährigen Erfolgsgeschichte ihrer Wirtschaft vor dem Hintergrund, dass
Ägypten, wo die Lage im Augenblick sehr schwierig ist,
an Einfluss in der Region verloren hat, und angesichts
der Vorgänge im Iran die außenpolitische Strategie verfolgt, sich als Gestaltungsmacht und Gestaltungskraft in
der Region stärker zu engagieren. Deshalb würde ich es
sehr begrüßen, Herr Kollege - das sage ich in vollem
Ernst -, wenn der Bundestag und die Regierung jenseits
aller Parteigrenzen es schaffen würden, gemeinsam eine
Debatte über die Ausrichtung und die grundsätzliche Bedeutung unserer Außenpolitik zu führen.

Ich sage Ihnen voraus: Worüber wir hier reden, wird
die deutsche Außenpolitik nicht weniger verändern als
die Westintegration, die neue Ostpolitik, die europäische
bzw. die deutsche Wiedervereinigung. Die Welt verändert sich. Wir müssen meines Erachtens dabei sein und
- am besten - schneller sein als andere.

 
Zu Ihrer konkreten Frage kann ich Ihnen Folgendes
versichern: Der Menschenrechtsdialog ist ein wesentlicher Teil unserer Außenpolitik. Er wird zum Beispiel
auch mit den Ländern vorangetrieben, bei denen wir uns
Sorgen um die Menschenrechtslage machen und zu denen wir gute Wirtschaftsbeziehungen unterhalten. Wir
befinden uns beispielsweise in einem intensiven Rechtsstaatsdialog mit China. Wir nutzen diese Formate, um
Einfluss auszuüben. Oft erreicht man schon etwas, wenn
man den Dialog auf eine Art und Weise führt, die der anBundesminister Dr. Guido Westerwelle
deren Seite gewisse Bewegungsspielräume eröffnen.
Wie Sie wissen, habe ich mich für einige Persönlichkeiten sehr engagiert. Wir konnten so bei bestimmten
Einzelschicksalen helfen und zu einer guten Lösung
kommen. Ich sehe keinen Gegensatz zwischen Wirtschaftspolitik und der Notwendigkeit, einen Rechtsstaats- und Menschenrechtsdialog zu führen. Beides gehört zusammen.

Übrigens sind einige Länder beispielhaft genannt - so
unscharf, wie Sie sagen, ist das Konzept nicht; es gibt
nur keine abschließende Liste über die Gestaltungsmächte -: Ägypten, Argentinien, Brasilien, Chile, China,
Indien, Indonesien, Kasachstan, Katar, Kolumbien, Republik Korea, Malaysia, Mexiko, Nigeria, Singapur,
Südafrika, Vereinigte Arabische Emirate und Vietnam.
Das sind die Länder, die expressis verbis im Konzept genannt werden. Sie sehen: Es ist sehr viel präziser, als Sie
meinen. Es ist natürlich das Recht des Deutschen Bundestages, nachzufragen.

 
Ich würde sagen: Das ist eine selektive Perzeption,

weil ich, Herr Kollege van Aken, keinem meiner Texte,
weder meiner Heidelberger Rede noch diesem Konzept,
entnehmen kann, was Sie sagen, ganz im Gegenteil.

Nehmen wir beispielsweise die Unternehmen: Ich
glaube, dass die Investitionen deutscher Unternehmen
im Ausland erstens in unserem wirtschaftlichen Interesse
liegen, zweitens im wirtschaftlichen Interesse der Gastländer liegen und drittens dadurch ein Stück weit auch
unser Werteverständnis vermittelt wird. Wenn Sie nach
Südafrika gehen - dort gibt es Niederlassungen großer
deutscher Firmen - oder nach Brasilien - in São Paulo
gibt es die größte deutsche Wirtschaftsgemeinde außerhalb von Europa und Nordamerika -, stellen Sie fest,
dass die Arbeitsplätze, die deutsche Unternehmen in diesen Ländern geschaffen haben, sehr begehrt sind. Das
liegt nicht nur daran, dass diese Unternehmen gut zahlen, sondern auch daran, dass sie bis hin zur Gesundheitsversorgung deutsche Standards bieten. Dabei geht
es um unser Verständnis von sozialer Marktwirtschaft,
um ökologische Kriterien oder Fragen der Gesundheitsversorgung. Unser Verständnis von verantwortlicher Unternehmensführung wird durch deutsche Firmen in den
Gastländern vermittelt. Deutsche Unternehmen, die
weltweit tätig sind, sind in Wahrheit auch Botschafter
unseres Landes. Deswegen achten wir gemeinsam mit
den Außenhandelskammern, die beim Bundeswirtschaftsministerium angesiedelt sind, darauf, dass das
vernünftig zusammenpasst.

Zu Ihrer konkreten Frage zur Türkei, zu Brasilien und
dem Iran: Ich kann das, was Sie gesagt haben, überhaupt
nicht erkennen. Möglicherweise sehen Sie das etwas anders, als es tatsächlich gewesen ist. Es waren zwei Initiativen. Bei der ersten Initiative von Brasilien und der Türkei habe ich, wie Sie wissen, immer wieder gesagt, dass
man dieser eine Chance geben muss. Allerdings kam
dann der Punkt, an dem man erkennen musste, dass sich
der Iran auf gar keine Weise beeindrucken lässt. In einem solchen Fall - das muss ich Ihnen sagen - kann es
nur eine gemeinsame Antwort geben. Diese Antwort
lautet in meinen Augen ganz klar - das liegt nicht nur im
Sicherheitsinteresse der Region, sondern auch in unserem gemeinsamen Interesse -: Eine atomare Bewaffnung des Iran kann nicht akzeptiert werden. - Das liegt
im strategischen Interesse unserer Außenpolitik. Deswegen haben wir scharfe Sanktionen beschlossen, die übrigens zu wirken beginnen. Ich kann darin keinen Widerspruch erkennen. In meinen Augen hat die
Bundesregierung das Recht und die Pflicht, sich Gedanken über die Sicherheitslage in dieser Region zu machen, nicht nur wegen der besonderen Verantwortung
gegenüber Israel, sondern auch, weil es um uns selbst,
um unser Koordinatensystem in Europa geht.

 
Frau Kollegin, Sie wissen, dass ich mich zu dem von
Ihnen explizit genannten Fall mehrfach eingelassen habe
- das gilt übrigens für die gesamte Bundesregierung -,
und zwar nicht nur in internen Gesprächen, sondern auch
öffentlich. Wir haben das immer kritisch begleitet und es
an den notwendigen öffentlichen Äußerungen nicht fehlen lassen, und zwar nicht nur hier, sondern zum Beispiel
auch im Rahmen der Pressekonferenz, die ich in Moskau
gemeinsam mit Sergej Lawrow gegeben habe.

Ich glaube, dass Sie recht haben. Es sollte unser gemeinsames Anliegen sein, also das Anliegen von Politik,
Wirtschaft und Gesellschaft insgesamt, die Bürgerrechte,
die Menschenrechte und die Rechtsstaatlichkeit voranzubringen.

Es sind die Nichtregierungsorganisationen, es ist die
Politik, und es ist - das sage ausdrücklich - auch die
Wirtschaft, die ein Interesse daran haben; denn es ist offenkundig: Ohne Investitionssicherheit - das setzt Rechtsstaatlichkeit und gute Regierungsführung voraus - sind
Investitionen sehr gefährdet. Deswegen wird das keinen
Beitrag leisten.

Sie haben gleich am Anfang gesagt - da kann ich Ihnen nur recht geben -: Die Konzepte formulieren die
strategische Ausrichtung; die Mühen der Ebene werden
entscheiden, ob es gelingt. Daran gibt es keinen Zweifel.
Jedes Konzept muss sich in der Praxis bewähren. Deswegen ist es ein lernendes Konzept; denn wenn wir sehen, dass es in einigen Ländern anders geht, müssen wir
unsere Schlüsse daraus ziehen und die Politik entsprechend ändern.

Das sind die Antworten, die ich Ihnen dazu geben
kann.

Zu der Frage, ob es immer einen Zusammenhang zwischen einer Intensivierung des Handels und einer Verbesserung der Menschenrechtslage gibt, sage ich Ihnen:
Nein, kurzfristig oftmals nicht. Auf den kurzen Linien
erleben wir oftmals Ausschläge in die Richtung, die genau gegenteilig zu der von Ihnen gewünschten ist. Auf
den langen Linien aber können wir erkennen, dass, wenn
sich Gesellschaften öffnen und durch Wandel und Austausch miteinander ins Gespräch kommen, sehr wohl
auch Werte vermittelt werden. Das ist die große Chance.
Die Globalisierung ist kein wirtschaftlicher Prozess. Sie
ist in Wahrheit ein Prozess der Vernetzung der Welt, einschließlich Ansichten, Werten und Lebensstilen.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Mützenich. - Zu der Frage
hinsichtlich der Vereinten Nationen kann ich nur noch
einmal sagen: Für mich und für die deutsche Bundesregierung sind die Vereinten Nationen das Herzstück;
das hatte ich bereits am Anfang meines einleitenden kurzen Berichts gesagt. Ich kann nur wiederholen: Ob die
Vereinten Nationen eine Zukunft haben, liegt an und entscheidet sich in den Vereinten Nationen. Es geht darum,
ob sie es schaffen, ihre Strukturen zu verändern. Ich
werde immer zu denen zählen, die die Vereinten
Nationen stärken und - auch das wissen Sie - der Überzeugung sind, dass wir dieses Gremium in unserer
multipolaren Welt brauchen, selbst wenn die Entscheidungsfindung dort manchmal langwierig ist oder Entscheidungen getroffen werden, die wir in keiner Weise
akzeptieren können, wie jüngst bei Syrien. Trotzdem ist
es wichtig, dass wir so weitermachen.

Zweitens. Ja, es gibt Überlegungen bezüglich des
Völkerrechts; es wird über die Weiterentwicklung des
Völkerrechts diskutiert. Wir haben gelegentlich schon an
anderer Stelle zum Beispiel darüber gesprochen, inwieweit die Responsibility to Protect einhergeht mit der
Capability to Protect; das befasst uns alle aktuell sehr.
Natürlich gibt es auch beim Völkerrecht Entwicklungsnotwendigkeiten. Das Völkerrecht zeichnet sich ja dadurch aus, dass es sich weiterentwickelt, ohne dass dafür
Gesetze verabschiedet werden. Das Ganze ist eine
Rechtsentwicklung, die sich in der Praxis durch Taten
zeigt.

Ich komme zu Ihrer Frage hinsichtlich der anderen,
der alten Partnerschaften. Herr Kollege Mützenich, ich
will es einmal so sagen: Als die Vereinigten Staaten von
Amerika angekündigt haben, sie würden ihre Truppenpräsenz in Deutschland zurückführen, haben wir dies
verständlicherweise zunächst dahin gehend beäugt und
hinterfragt, was es für diesen oder jenen Standort im
ländlichen Raum bedeutet. In Wahrheit ist dies Ausdruck
der Tatsache, dass sich auch andere Länder über die
neuen strategischen Partnerschaften und Entwicklungen
in der Welt Gedanken machen.

Die Amerikaner verfolgen die Strategie von Hillary
Clinton und sagen: Wir müssen im asiatisch-pazifischen
Raum präsenter sein. Das liegt in unserem Interesse. Gleichzeitig sagen sie: Europa ist unser bester Freund.
Europa ist unser stärkster und wichtigster Partner. - Das
haben Hillary Clinton und Leon Panetta gerade erst am
letzten Wochenende in München erklärt. Die Amerikaner sagen aber auch: Wir müssen uns neue strategische
Optionen eröffnen. - Deswegen kam es zu der Initiative
im Hinblick auf Myanmar, und deswegen findet auch die
Ausrichtung auf den asiatisch-pazifischen Raum statt.

Ich bin nicht der Überzeugung, dass wir hier hintanstehen sollten. Ich bin der Überzeugung: Eine kluge
Außenpolitik beobachtet diese Entwicklungen und versucht, voranzugehen und rechtzeitig Optionen zu eröffnen, die im eigenen Interesse sind. Das Fundament sind
dabei natürlich unsere alte Freundschaft mit den USA,
genauso aber auch die europäische Integration. Von diesem Fundament ausgehend sind allerdings auch neue
Partnerschaften und neue Freundschaften dringend notwendig. Wir würden einen Fehler machen, würden wir
die Zeichen der Zeit nicht erkennen.

 
Die Bundesregierung wendet sich gegen unilaterale
Schritte; das haben wir mehrfach deutlich gemacht. Wir
glauben, dass einseitige Schritte, egal auf welcher Seite,
dazu führen, dass der Gesprächsfaden dünner wird. Wir
hingegen wollen den Gesprächsfaden festigen. Das war
auch der Grund für meine gerade erst zu Ende gegangene Reise nach Israel und Ramallah.

Einerseits haben wir unseren Beitrag dazu geleistet,
der palästinensischen Führung noch einmal zu verdeutlichen, dass aus unserer Sicht die Fortsetzung der Gespräche sinnvoll ist, auch jenseits der Ereignisse des 26. Januar dieses Jahres. Andererseits bemühen wir uns nach
besten Kräften, unsere israelischen Freunde davon zu
überzeugen, dass dies natürlich auch bedeutet, dass sie
selbst durch vertrauensbildende Maßnahmen einen Beitrag dazu leisten sollten.

Was wir dazu im Detail besprochen haben, werde ich
vor der Öffentlichkeit nicht ausbreiten; denn es soll wirken. Es geht hier nämlich nicht um Symbole, sondern
um einen konkreten Beitrag. Dass uns die derzeitige Situation allergrößte Sorgen macht, daran besteht kein
Zweifel.

Was die Aufwertung der Diplomatischen Mission Palästinas in Berlin angeht, so ist dies eine Entscheidung,
die bereits von 18 anderen EU-Mitgliedstaaten getroffen
worden ist, darunter auch von jenen Ländern, die gerade
in der Nahostpolitik bei den Vereinten Nationen in New
York die identische oder eine sehr ähnliche Haltung wie
wir vertreten haben und vertreten.

 
Herr Kollege Wellmann, ich nehme Ihre Frage zum
Anlass, einige grundsätzliche Bemerkungen dazu zu machen.

Ich glaube, dass der gesamte Deutsche Bundestag
vom Stimmverhalten Russlands im Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen sehr enttäuscht gewesen ist.

Ich vermute, dass wir alle der Auffassung sind, dass dieses Veto Russland auf die falsche Seite der Geschichte
stellt. Gleichzeitig werden wir alles dafür tun, um unsere
Anstrengungen, den Druck auf das Regime Assad zu
vergrößern, fortzusetzen. Ich kann hier heute auch kein
erneutes Vorlegen von entsprechenden Initiativen im Sicherheitsrat ausschließen. Darüber sind wir engstens im
Gespräch.

Trotz dieser Kritik, die ich sehr deutlich gemacht
habe, bin ich der Überzeugung: Es gibt Interessen, die
wir unbedingt gemeinsam mit Russland wahrnehmen
müssen. Ich nenne zwei Beispiele: Wir wissen, wie
wichtig die Transitwege Russlands für den AfghanistanEinsatz sind, und die Initiativen zur Drogenbekämpfung
können wir nur gemeinsam umsetzen. Auch hier arbeiten wir engstens zusammen.

Das Strategische Konzept der NATO wurde in Lissabon beschlossen und wird in wenigen Wochen in Chicago weiterdiskutiert. Ich sage Ihnen voraus: Sicherheit
hier bei uns, auf unserem Kontinent, hier, wo wir jetzt
stehen und sprechen, wird es nicht gegen, sondern nur
mit Russland geben. Trotzdem ist es richtig, dass es
Dinge gibt, die wir scharf kritisieren, beispielsweise das
Veto in Sachen Syrien im Sicherheitsrat. Es ist aber eben
auch richtig, dass wir in unseren Bemühungen nicht
nachlassen.

Das, was Frau Kollegin Beck gesagt hat und was auch
andere immer wieder sagen, geht mir genauso zu Herzen
wie Ihnen. Wenn ich die Bilder und die Menschen sehe,
die in ihren Freiheitsrechten verletzt werden und nicht
auf die Straße gehen können, weil sie wirklich um Leib
und Leben fürchten müssen, dann geht es mir wie jedem
anderen in diesem Hause auch. Als Außenminister habe
ich aber gleichzeitig die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
wir unseren Einfluss dadurch behalten, dass der Gesprächsfaden eben nicht reißt. Das ist der eigentliche
Punkt, auch dann, wenn unsere Entscheidung ganz anders aussieht.

Wir müssen übrigens zur Kenntnis nehmen: Die
neuen Gestaltungsmächte werden nicht nur Entscheidungen treffen, die uns politisch in den Kram passen, sondern sie werden auch Entscheidungen treffen, die uns
und möglicherweise den gesamten Westen fordern. Der
Westen war für mich immer mehr als eine strategische
und eine geografische Komponente; er war für mich immer eine Wertegemeinschaft. Das ist der eigentliche Inhalt des Begriffs des Westens. Auch damit müssen wir
uns auseinandersetzen.

Das, was Sie sagen, ist richtig: Gerade das Verhältnis
zu Russland wirft Fragen auf. Trotzdem bin ich der
Überzeugung: Die Bundesregierung fährt richtig damit,
das Verhältnis zu Russland nach besten Kräften engstens
zu gestalten; denn die Russen sind unsere Nachbarn, und
das bleiben sie. Sie sind eine große Macht in einer multipolaren Welt.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich
zunächst beim Deutschen Bundestag dafür bedanken,
dass wir seit einiger Zeit und aus Anlass des Konzeptes,
das die Bundesregierung am Mittwoch im Kabinett verabschiedet hat, eine Debatte von eher grundsätzlicher
Bedeutung und Ausrichtung führen. Ich möchte mich bei
allen Fraktionen bedanken; denn dieser Gedanke ist bei
allen Fraktionen gewachsen. Ich möchte auch zum Ausdruck bringen, dass ich diese Debatte für notwendig
halte; denn bei allem, was wir in Deutschland diskutieren, bei allen wichtigen innenpolitischen Debatten, die
wir zu führen haben, bei allen europäischen Problemen,
die wir derzeit lösen müssen - wir tragen eine große Verantwortung -, dürfen wir den Blick auf die Welt nicht
verlieren.

Wir dürfen nicht ignorieren, dass sich die Welt in einem rasanten Tempo verändert, dass sich die Gewichte
in der Welt verschieben, dass neue Kraftzentren gewachsen sind und neue Gestaltungsmächte auf die politische
Bühne kommen, die nicht nur wirtschaftlichen Erfolg
haben, sondern auch politischen Einfluss. Das ist ganz
augenscheinlich eine große Veränderung.

Wir leben in einer Zeit der Veränderung. Das, was als
Wort Globalisierung in den letzten 15 Jahren in aller
Munde war, ist in Wahrheit weit mehr als ein wirtschaftlicher Prozess. Die Globalisierung ist eine Vernetzung
der Welt. Die Globalisierung vernetzt nicht nur Wirtschaften und bringt nicht nur Handelspartner zueinander,
sondern es werden auch Werte globalisiert, es werden
Lebensstile globalisiert. Es ist eine große Chance für
uns, eine werteorientierte und interessengeleitete Außenpolitik zu formulieren und auch umzusetzen. Wir betrachten die Globalisierung als eine Chance, als eine
Chance nicht nur für wirtschaftlichen Erfolg, sondern



ausdrücklich auch als eine Chance für unsere freiheitlichen Werte. Für diese treten wir weltweit ein.

Meine Damen und Herren, viele sind aufmerksam geworden auf die Debatte in den Vereinigten Staaten von
Amerika, als die amerikanische Außenministerin erklärt
hat, es sei notwendig, den asiatisch-pazifischen Raum
stärker zu beachten und die amerikanische Außenpolitik
stärker auf den asiatisch-pazifischen Raum zu konzentrieren. In Wahrheit vollzieht sich hier nur eine reale Entwicklung nach. Wir leben in einer Welt mit 7 Milliarden
Menschen, und wir spüren, auch wenn wir im Westen
immer noch glauben, den Taktstock fest in den Händen
zu halten, dass in Wahrheit immer mehr Gestaltungsmächte ebenfalls nach diesem Taktstock greifen.

Was sind die drei Merkmale dieser Gestaltungsmächte, von denen ich hier spreche?

Erstens. Es ist eine atemberaubende wirtschaftliche
Erfolgsgeschichte, die diese Gestaltungsmächte vorweisen können.

Zweitens. Aus dem großen wirtschaftlichen Erfolg
dieser Mächte resultiert auch der Anspruch auf mehr
politische Mitwirkung und mehr politischen Einfluss.

Drittens. Diese neuen Gestaltungsmächte wollen mindestens regional Ordnungskräfte sein, das heißt sich
auch als Ordnungsmächte, mindestens regional, verstehen.

Es ist deshalb notwendig, dass wir jetzt rechtzeitig
mit diesen neuen Gestaltungsmächten das Gespräch suchen, uns auch politisch auseinandersetzen, verstehen,
dass es mehr ist als China, Indien, Brasilien, Russland
oder Südafrika, also mehr ist als die BRICS-Staaten,
dass längst eine lange Reihe von weiteren Staaten sich in
der zweiten Reihe auf den Weg gemacht hat. Beispielhaft sind in dem Konzept, das wir in dieser Woche schon
vorgestellt haben, einige Staaten genannt, etwa Kolumbien, Vietnam, Indonesien. Es wären noch viele mehr zu
nennen. Aber es ist nicht möglich, eine abschließende
Liste der neuen Gestaltungsmächte vorzulegen. Allein in
den letzten zehn Jahren konnten wir beobachten, wie
schnell sich die Dinge verändern. Plötzlich sind Länder
in der ersten Liga der Weltpolitik dabei, bei denen man
das vor kurzem noch nicht für möglich gehalten hat. Die
Umbrüche insbesondere in der südlichen Nachbarschaft
Europas belegen dies eindeutig.

Ich will für die Bundesregierung klar sagen: Wir wollen die alten Freundschaften ausbauen und vertiefen,
aber wir wollen gleichzeitig auch neue Partnerschaften,
neue strategische Partnerschaften mit diesen neuen Gestaltungsmächten rechtzeitig eingehen und aufbauen.
Das ist unsere Ausgangsposition, das ist der Kern unseres Programms.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen Widerspruch daraus herauszulesen, wie es in den politischen Diskussionen gelegentlich getan wird, nämlich zu meinen, die Hinwendung zu
neuen Gestaltungsmächten gehe einher mit der Abwendung von alten Partnerschaften, das ist definitiv falsch.
Für uns bleiben Europa und die Europäische Union das
Fundament deutscher Außenpolitik. Für uns bleibt die
transatlantische Partnerschaft das Fundament deutscher
Außenpolitik. Das heißt, die alten Freundschaften werden
nicht dadurch infrage gestellt, dass man neue strategische
Partnerschaften eingeht. So wie die neue Ostpolitik die
Westintegration nicht infrage gestellt hat, so stellt das
Hinwenden zu neuen strategischen Partnern, zu neuen
Gestaltungsmächten alte Partnerschaften nicht infrage.
Wir wissen, was wir am Westen haben. Für uns war der
Westen immer mehr als eine geografische Größe. Für uns
war der Westen immer auch eine Wertegemeinschaft; so
verstehen wir ihn.

Die Vernetzung der Welt findet in vielen Bereichen
statt. Deswegen ist es wichtig, dass wir verstehen, dass
wir, vom Umweltschutz bis hin zur Bekämpfung des
Hungers in der Welt und zur präventiven Diplomatie,
also zur Konfliktvermeidung, alle Partner brauchen.
Herzstück unserer Politik sind dabei die Vereinten Nationen. Aber ich sage hier auch klar: Die Vereinten Nationen werden nur dann auch in Zukunft eine entscheidende
Rolle in der Weltinnenpolitik spielen, wenn sie sich den
neuen Entwicklungen in unserer Zeit anpassen. So wie
die Gewichte in den Vereinten Nationen derzeit verteilt
sind, spiegeln sie das Ergebnis einer Weltordnung nach
dem Ende des Zweiten Weltkriegs wider.

Es ist aus unserer Sicht nicht das erste Ziel, dass
Deutschland als einer der größten Beitragszahler mit einem ständigen Sitz im Sicherheitsrat vertreten ist. Ja, das
wollen wir, aber das ist nicht das Eigentliche, worum es
geht, sondern es geht darum, dass die Gewichte der Welt
sich auch entsprechend widerspiegeln müssen. Dass Lateinamerika überhaupt nicht ständig im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen vertreten ist, dass der gesamte
asiatische Raum im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen so unterrepräsentiert ist, dass Afrika überhaupt nicht
ständig im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vertreten ist, das ist aus unserer Sicht falsch. Wir sind der
Überzeugung: Das spiegelt die Verhältnisse der Vergangenheit wider, aber nicht die Gegenwart und erst recht
nicht die Zukunft. Deswegen liegt es im Interesse der
Vereinten Nationen, dass wir alle gemeinsam die Reform
der Vereinten Nationen voranbringen und vorantreiben.

Dabei wissen wir natürlich, dass es in vielen Bereichen Unzulänglichkeiten und unterschiedliche Auffassungen gibt. Ich sage dies auch vor dem Hintergrund der
aktuellen Debatten. Es gibt schon viele Bereiche, wo wir
international zusammenarbeiten; dort erkennt man, dass
es Lichtblicke gibt. Aber es ist zum Beispiel nicht ausreichend, wenn man die Entscheidung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen vom vergangenen Samstag
ausschließlich auf das doppelte Veto von Russland und
China reduziert. Sosehr wir kritisieren, dass es diese beiden Vetos von Russland und China gegeben hat, so sehr
sollten wir, wenn wir uns außenpolitisch wirklich ernsthaft damit auseinandersetzen, anerkennen, dass alle anderen 13 Länder bei der Syrien-Resolution mit Ja gestimmt haben, darunter Länder wie Indien, Pakistan und




Südafrika. Das zeigt, dass sehr wohl auch positive Entwicklungen zu verzeichnen sind.

Ich betrachte es als eine positive Entwicklung, dass
im Hinblick auf Syrien, aber auch im Hinblick auf andere Konflikte, die wir im Nahen und Mittleren Osten
derzeit verzeichnen müssen und auch bewältigen wollen,
die Arabische Liga eine zunehmende Rolle spielt. Es ist
bemerkenswert, dass die Arabische Liga sich in den letzten zwölf Monaten stärker als politische Einheit versteht
und stärker politischen Einfluss nimmt. Wir werden als
deutsche Bundesregierung darauf reagieren. Ich beabsichtige, unsere diplomatischen Beziehungen zur Arabischen Liga formell aufzuwerten.

Denn wir erkennen, dass es neue regionale Kräfte gibt,
mit denen wir bestens kooperieren können.

 
Frau Kollegin, ich habe vorgestern ein langes Gespräch mit dem russischen Außenminister Sergej
Lawrow nach seinem Besuch in Damaskus geführt. Ich
habe gestern ein intensives und auch operatives Gespräch mit dem Generalsekretär der Arabischen Liga,
Nabil al-Arabi, geführt. Ich muss Ihnen sagen: Ich hielte
es für klüger, wenn wir das, was wir tun, nicht nur unter
nationalen Gesichtspunkten diskutieren, sondern auch
engstens abstimmen, und zwar nicht nur mit den
13 Staaten, die im Sicherheitsrat mit Ja gestimmt haben,
sondern ausdrücklich auch mit der Arabischen Liga und
übrigens auch mit der Türkei. In diese Richtung arbeiten
wir. Ich glaube, entscheidend ist, dass wir das gemeinsam tun und gemeinsam in dieser Richtung weiterarbeiten.
Es sind mehrere konkrete Dinge verabredet worden,
und mehrere konkrete Dinge werden derzeit diskutiert.
Ich begrüße den Vorschlag einer gemeinsamen Beobachtermission der Arabischen Liga und der Vereinten Nationen. Ich halte das für wichtig. Ich begrüße auch den Vorschlag der Arabischen Liga in Bezug auf die Einsetzung
eines eigenen Sondergesandten der Vereinten Nationen.
Ich halte es für unbedingt notwendig, dass wir eine Kontaktgruppe der Freunde eines demokratischen Syriens
gründen. Ich halte es für unbedingt erforderlich, dass wir
in Europa auch den politischen Druck auf das Assad-Regime erhöhen, indem wir die Sanktionen verschärfen.
Auch kann ich ausdrücklich nicht ausschließen, dass wir
gemeinsam zu dem Ergebnis kommen, dass es klug ist,
die Vereinten Nationen erneut damit zu befassen, sei es
im Sicherheitsrat, sei es in der Vollversammlung der
Vereinten Nationen.

Beides wird derzeit nicht ausgeschlossen; beides wird
derzeit auch mit den Partnern erörtert und diskutiert.

Da Sie ungeduldig mit den Händen gestikulieren - - Ich bitte Sie, hinsichtlich des Schicksals der Menschen
in Syrien hat hier jeder dieselbe Betroffenheit wie Sie.

Ich glaube, davon kann man fest ausgehen.

Das gilt für jeden, Frau Kollegin, für absolut jeden. Der
Unterschied ist, dass wir handeln und wirklich etwas
verändern wollen.

Deswegen ist es in meinen Augen ganz dringend notwendig, Frau Kollegin - es geht nicht darum, dass ich
hier als deutscher Außenminister etwas auf nationaler
Ebene ankündige -, dass wir zunächst einmal akzeptieren, dass die Arabische Liga hierbei eine ganz zentrale
Rolle spielt. In meinen Augen spielt die Arabische Liga
eine Schlüsselrolle bei der Lösung des Konfliktes. Deswegen möchte ich auch, dass Initiativen von der Arabischen Liga ausgehen und mit der Arabischen Liga besprochen werden. Das verstehe ich unter kooperativer
Außenpolitik, Frau Kollegin.

Nachdem wir einen Ausflug zu einem ganz ernsten
und wichtigen Problem gemacht haben, will ich noch
eine Schlussbemerkung zu dem machen, was uns als
Antwort bevorsteht. Als Antwort ist nicht ausreichend,
neue Partnerschaften anzustreben und zu finden, uns mit
den aufstrebenden Gestaltungsmächten zusammenzutun
und engstens mit ihnen abzustimmen. Notwendig ist
ausdrücklich auch die Erkenntnis, dass wir uns in
Europa gegenseitig brauchen. Ich glaube, die Antwort



auf die Umbrüche in der Welt ist eine stärkere Integration Europas. Deutschland ist in der Welt viel kleiner, als
Deutschland in Europa ist. In Europa ist Deutschland relativ groß; in der Welt ist Deutschland relativ klein. Wir
haben heute Morgen in den Fraktionen über die Fragen
beraten, was das finanziell bedeutet, welche Fiskalpakete verabredet werden müssen. Ich rate uns aber dazu,
auch die politische Debatte über die nächsten Integrationsschritte in Europa in einen Zusammenhang mit den
neuen Veränderungen in der Welt zu stellen.

Ich bin der festen Überzeugung, liebe Kolleginnen
und Kollegen, dass es unbedingt erforderlich ist, uns in
Europa zu versichern, dass niemand zurückbleibt, ein
Angebot an alle europäischen Partner zu machen, auch
an diejenigen, die derzeit noch zögern, die im Dezember
noch nicht mitgestimmt haben, die derzeit noch an anderen Stellen arbeiten, dass wir zusammenbleiben.

Ich denke, dass es als Antwort auf die Veränderungen
in der Welt auch an der Zeit ist, in Deutschland für
Europa zu werben. Ich bin aber auch dafür, dass wir in
Europa für Deutschland werben. Wir befinden uns in einer wirklichen Prägephase, was Europa angeht - in einer
Prägephase, in der sich für viele Jahre nicht nur entscheiden wird, wie das Bild Europas in Deutschland und das
Bild Deutschlands in Europa sein wird, sondern auch,
wie das Bild Europas in der Welt sein wird. Deswegen
werbe ich dafür, dass wir uns in Europa kooperativ verabreden, dass wir gemeinsam vorgehen und dass wir gemeinsam daran arbeiten, dass wir kein deutsches Europa
bekommen, sondern ein europäisches Deutschland bleiben. Das sollte in meinen Augen auch Teil unserer Überlegungen sein.

Wir müssen aufpassen, dass wir es mit unserem eigenen Auftritt in Europa nicht überziehen, sondern es ist
klug und sinnvoll, immer zu verstehen: Wir sind Teil
Europas, Teil der Europäischen Union - nicht nur wegen
der Geschichte, sondern ausdrücklich auch, weil wir in
Zeiten der Globalisierung nur so die Zukunft gemeinsam
meistern können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben heute im Kabinett die Vorbereitungen dafür getroffen, dass der Deutsche Bundestag den Fiskalvertrag
beraten und ratifizieren kann. Das Vertragswerk, das da
unterzeichnet worden ist, ist sehr bedeutend. Mit diesem
Vertrag wird ein neues Kapitel, auch in der europäischen
Integrationsgeschichte, aufgeschlagen. Die deutsche
Politik, die vom Bundestag mit großer Mehrheit getragen wird, hat zwei Säulen: erstens die Säule der Solidarität - wir haben hier oft über die Pakete der Solidarität
beraten -, zweitens die Säule der Solidität. Das heißt, es
geht darum, dass wir nicht wieder in eine solche Krise
kommen, und auch darum, dass wir strukturell aus der
Krise herauskommen.

Es gibt das berühmte Wort von den Chancen der
Krise. Diese Chance der Krise wird heute genutzt, indem
wir unsere Währung schützen und den Ländern, die in
Schwierigkeiten geraten sind, Solidarität gewähren, und

indem wir gleichzeitig auch die Grundlage dafür legen,
dass Haushaltsdisziplin nicht nur eingehalten wird, sondern Verstöße gegen diese auch sanktioniert werden. Das
heißt, dass wir zu einer Stabilitätskultur zurückkehren,
wie sie ursprünglich im Vertrag von Maastricht angelegt
gewesen ist, die aber, wie wir wissen, in der Praxis, übrigens auch durch deutsches Zutun in den Jahren 2004 und
2005, aufgeweicht wurde.

Wir halten es für erforderlich, dass die Schuldenbremse, die wir in Deutschland haben, auch in den anderen europäischen Verfassungen verankert wird. Als man
vor wenigen Monaten hier diskutiert hat, ob es uns in so
kurzer Zeit gelingen könnte, einen völkerrechtlichen
Vertrag zustande zu bringen, hat man es kaum für möglich gehalten. Heute sehen wir, dass es geht. Wir haben
es geschafft, dass in Europa, bis auf zwei Ausnahmen,
alle dieses Vertragswerk unterzeichnet haben. Wir nehmen also unsere Verantwortung für Europa und für unsere gemeinsame Währung auch wahr.

Es geht im Fiskalvertrag darum, dass die Schuldenbremse verankert wird und dass Sanktionen verankert
werden. Dies bedeutet, dass künftig bei Verstößen Sanktionen quasi automatisch greifen. Das ist auch ein wichtiges Anliegen des Deutschen Bundestages gewesen, das
in mehreren Entschließungsanträgen zum Ausdruck gebracht worden ist. Das heißt: Künftig wird der Verstoß
gegen die gemeinsam verabredete Stabilitätspolitik automatisch sanktioniert. Der Spielraum für politische Opportunitäten wird erheblich zurückgeschraubt. Wer künftig die Sanktionen in einem konkreten Fall vermeiden
möchte, muss dafür eine qualifizierte Mehrheit organisieren. Es muss eben nicht, wie bisher, eine qualifizierte
Mehrheit für das Beschließen von Sanktionen organisiert
werden. Diese umgekehrte qualifizierte Mehrheit stärkt
die Stabilitätspolitik erheblich. Wir gehen damit den
Weg in Richtung Stabilitätsunion; damit bringen wir
auch eine Fortentwicklung der politischen Union auf den
Weg.

Wir bitten den Deutschen Bundestag, das mit Zweidrittelmehrheit - denn das ist die notwendige Mehrheit zu beschließen. Nach den Reden, die hier im Deutschen
Bundestag von allen Seiten des Hauses gehalten worden




sind, und nach dem, was unterschiedliche Fraktionen in
Entschließungsanträgen eingebracht haben und was zum
Teil auch beschlossen worden ist, ist die Bundesregierung optimistisch und zuversichtlich, dass im Deutschen
Bundestag und im Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit
auch für diesen wichtigen Fiskalvertrag zustande
kommt.

Es geht darum, dass wir die Verantwortung für Europa und für unsere Währung wahrnehmen. Deswegen
bitten wir um Verständnis dafür, dass die Bundesregierung keinen parteipolitischen Kuhhandel betreiben wird.
Wir sind vielmehr der Überzeugung, dass jetzt die
Stunde der Entscheidung im Hohen Hause gekommen
ist. Ich gehe davon aus, dass der Deutsche Bundestag in
bewährter europapolitischer Ausrichtung seine Verantwortung wahrnimmt. Wir bitten also alle Fraktionen des
Deutschen Bundestages, sich diesem historischen Vertragswerk anzuschließen.

Es ist ein großer Erfolg deutscher Politik, der in Europa durchgesetzt werden konnte. Vor wenigen Monaten
ist das, auch hier im Deutschen Bundestag, von einigen
Kräften noch für unerreichbar gehalten worden. Wir haben es geschafft; es ist möglich geworden. Europa geht
den Weg in Richtung Stabilitätsunion. Dafür ist der Fiskalvertrag eine entscheidende Säule, ein entscheidender
Abschnitt. Ein neues Integrationskapitel in der europäischen Geschichte wird aufgeschlagen. Wir bitten deshalb den Deutschen Bundestag im Rahmen der ordentlichen parlamentarischen Beratungen um Zustimmung.

Des Weiteren geht es noch um die Fragen im Zusammenhang mit dem ESM. All das wird dem Deutschen
Bundestag auch noch ordnungsgemäß zugeleitet. Heute
aber geht es um den Fiskalvertrag sowie um die Frage
nach der Änderung des Art. 136 AEUV, die ich nur am
Rande erwähnen möchte; das ist den Anwesenden aber
ohnehin bekannt.

Wir bitten um Zustimmung zu diesem wichtigen Vertragswerk, das wir jetzt national ratifizieren sollten.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege, die Verfassungsrelevanz folgt aus einem einfachen juristischen Prinzip: Man braucht eine
verfassungsändernde Mehrheit, um die Verfassung zu
ändern; aber man braucht eine verfassungsändernde
Mehrheit auch, wenn man sich verpflichtet, sie an einer
Stelle nicht mehr zu ändern. Sprich: Wir gehen zwischenstaatlich völkerrechtlich verbindlich die Verpflichtung ein, dass es bei der Schuldenbremse bleibt. Wir
bringen ja andere Staaten dazu, die Schuldenbremse zu
beschließen, und verpflichten uns zwischenstaatlich
dazu, dass es bei dieser Schuldenbremse bleibt. Ich
kenne zwar bis auf eine Fraktion, glaube ich, niemanden,
der die Schuldenbremse, die wir gemeinschaftlich verabredet und beschlossen haben, wieder aufheben will. Aber
die verfassungsrechtliche Relevanz, also die Notwendigkeit der Zweidrittelmehrheit, ergibt sich aus der genannten Überlegung. Deswegen ist es aus unserer Sicht richtig bzw. von den Verfassungsressorts richtig eingeschätzt
worden, dass dafür eine Zweidrittelmehrheit erforderlich
ist.

 
Herr Kollege, zunächst stelle ich fest: Ich kenne die
Äußerungen von Herrn Präsidenten Draghi nicht. Ich
werde deswegen auch nicht auf seine Äußerungen eingehen, sondern nur zu Ihrer Fragestellung etwas sagen, damit in der Berichterstattung kein falscher Eindruck erweckt wird.

Die Bundesregierung ist der Überzeugung, dass sich
der Sozialstaat in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland mehr als bewährt hat. Wir sind der Überzeugung, dass ein Sozialstaat, also eine Marktwirtschaft

mit sozialer Verantwortung, ein Erfolgsmodell ist, das
sich weltweit empfiehlt. Als Außenminister sehe ich mit
großer Freude, dass zum Beispiel unter den neuen Gestaltungsmächten eine Diskussion darüber beginnt, wie
man den Gesichtspunkt „soziale Verantwortung“ in
marktwirtschaftliche Strukturen integrieren kann. Das
Sozialstaatsmodell ist außerordentlich erfolgreich. Es
mag allerdings sein, dass zwischen Ihnen und mir hinsichtlich der konkreten Ausformung und der konkreten
Umsetzung des Sozialstaates der eine oder andere Meinungsunterschied vorhanden ist und auch bleiben wird.
Wir werden beide auf diese unterschiedlichen Auffassungen stolz sein.

Sie haben außerdem die Entwicklungen in Irland und
Frankreich angesprochen. Zunächst möchte ich darauf
hinweisen: Wir werben genauso wie die irische Regierung dafür, dass das Referendum positiv ausgeht. Aber
in diesem Zusammenhang sind zwei Aspekte zu berücksichtigen.

Erstens. Es müssen zwölf Staaten ratifizieren. Das
heißt, selbst wenn das Referendum in Irland anders ausginge, als wir erwarten und als es die irische Regierung
will, dann könnte das die Inkraftsetzung des Fiskalpaktes nicht verhindern.

Zweitens. Der französische Staatspräsident hat den
Vertrag unterzeichnet. Verträge binden, sie binden auch
nachfolgende Regierungen. Ich habe jüngste Äußerungen von französischer Seite so verstanden, dass sich
Frankreich an das halten wird, was gemeinsam vereinbart wurde.

Pacta sunt servanda - das sagen wir an alle, die sich
derzeit in die politischen Debatten in den verschiedenen
europäischen Ländern einbringen. Wir haben einen Vertrag geschlossen. Er ist im Interesse Europas, im Interesse der Mitgliedstaaten Europas und im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger. Wir haben nicht die Absicht,
einen geschlossenen Vertrag von Wahlen oder Wahlausgängen abhängig zu machen. Man wäre nicht mehr regierungsfähig, wenn Regierungen nicht auch ein Land
an Verträge binden könnten. In Deutschland geschieht
das mit parlamentarischer Zustimmung, weil wir ein bestimmtes Ratifizierungsverfahren haben. In anderen
Ländern ist es anders. Für uns ist völlig klar: Es bleibt
bei dem, was beschlossen wurde.

 
Es freut mich, dass die Regierung den Herrn Präsidenten erfreuen konnte.

Das Entscheidende ist in der Tat der Bereich, der bisher nicht enthalten ist. Das heißt erstens: Wir haben jetzt
eine völkerrechtliche Vereinbarung darüber, dass die
Schuldenbremse national geltendes Verfassungsrecht
wird und an den Stellen, an denen sie nicht Verfassungsrecht wird, ein Äquivalentz bekommt. Dass es unterschiedliche Rechtsordnungen und Rechtsstrukturen gibt,
muss ich, glaube ich, in diesem Kreis nicht sagen.

Zweitens. Wir haben eine Einklagbarkeit, das heißt
die Unterwerfung in einem bestimmten Bereich unter die
Rechtsprechung des EuGH, die es bisher nicht gab, die
auch nicht sekundärrechtlich vereinbart werden kann.
Das ist einer der Punkte, die uns bewusst sein müssen:
Wir geben damit etwas an Kompetenzen ab. Wir freuen
uns im Augenblick darüber - wir wollten das haben -,
aber wir müssen zur Kenntnis nehmen - wer weiß, wie
das in fünf oder zehn Jahren in Deutschland politisch gesehen wird -, dass wir etwas abgeben.




Drittens. Die automatischen Sanktionen bekommen
ebenfalls eine völkerrechtliche Qualität. Das heißt, das,
was im ersten Deauville-Abkommen noch nicht vereinbart werden konnte, nämlich die umgekehrte qualifizierte Mehrheit bei den Sanktionen, wird jetzt in eine
Rechtsqualität überführt, die uns allen Rechtssicherheit
gibt.

Ich fasse es wie folgt zusammen: Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung aufgefordert und gesagt:
Setzt als Bundesregierung nicht nur Solidarität durch.
Wenn wir schon geradestehen, bürgen, Solidarität gewähren, dann sorgt auch dafür, dass Haushaltsdisziplin
in Europa die Regel wird. Genau das haben wir jetzt völkerrechtlich vereinbart.

Die anderen beiden Staaten, die bislang nicht mitmachen, bleiben eingeladen, mitzuwirken. Ich habe in London gesagt, dass die britische Regierung eingeladen ist,
mitzuwirken und dem Pakt beizutreten. Ich habe auch
gestern in Prag noch einmal öffentlich gesagt - dadurch
konnte eine gewisse Diskussion ausgelöst werden; einige Kollegen waren dabei -, dass die Tür für Tschechien für den Fall, dass sich dort eine andere Meinung
bildet, weit geöffnet bleibt.

 
Herr Kollege, ich möchte Ihnen zunächst einmal amtlich versichern, dass die Bundesregierung nicht plant,
eine von Ihnen konzipierte Steuer in unserer Verfassung
aufzunehmen. Das ist zwar ein netter Versuch, aber Sie
erwarten doch wohl nicht wirklich, dass wir dem folgen.

Im Übrigen verstehe ich Ihre Überraschung nicht. Sie
wissen doch, dass sich jeder, der auf der Regierungsbank
sitzt, in vollem Umfang zur Verfassung bekennt und auf
die Verfassung geschworen hat. Insoweit sind etwaige

Ermahnungen im Hinblick auf Art. 20 des Grundgesetzes gänzlich überflüssig.

Wir vertreten vielleicht in der Tagespolitik unterschiedliche Auffassungen. Aber diese Regierung verhält sich absolut verfassungskonform; daran gibt es keinen Zweifel.

Zur Ewigkeitsgarantie. Wenn man völkerrechtliche
Verträge schließt, bindet man immer nicht nur den jetzigen Deutschen Bundestag und die heutige Regierung,
sondern man bindet damit auch künftige Regierungen
und Parlamente. Selbstverständlich bindet unsere Politik
auch künftige Generationen. Die Verankerung der Schuldenbremse ist, so glauben wir, richtig; denn die Schuldenpolitik ist erkennbar an eine Grenze geraten.

 
Herr Kollege, zunächst einmal gibt es über das hinaus, was wir hier vorgelegt haben, keine weiteren Anträge oder Vorschläge seitens der Bundesregierung, die
Verfassungsänderungen erforderlich machten. Für den
Fiskalpakt brauchen wir nach unserer Rechtsauffassung
keine anderen Änderungen der Verfassung.

Ihren Hinweis auf die Ewigkeitsgarantie des Grundgesetzes halte ich, offen gestanden, für staatsrechtlich
falsch. Ich kann Ihnen das auch als Staatsrechtler sagen:
Wenn Sie die Ewigkeitsgarantie betrachten, dann stellen
Sie fest, dass sich daraus ganz andere Konsequenzen ergeben. Wenn Sie zum Beispiel die Ordnung unseres Gemeinwesens verändern, dann geht das bis hin zum Widerstandsrecht jedes einzelnen Bürgers. Das hat also
ganz andere Verfassungsimplikationen als das, was wir
hier vorgelegt haben. Auch um auf Nummer sicher zu
gehen, wollen wir eine Zweidrittelmehrheit.

Wir haben beide studiert; ich habe Jura studiert. Ich
weiß nicht, ob Sie mittlerweile ein Jurastudium absolviert haben. Deshalb erlauben Sie mir ausnahmsweise,
dass ich Ihnen das mit auf den Weg gebe, Herr Kollege.

Ich bitte Sie, das einfach zur Kenntnis zu nehmen.

- Ja, das ist Meinung der Bundesregierung.

Herr Kollege Schneider, Sie haben einen zweiten
Punkt genannt, was die Frage der Schuldenbremse angeht. Ich will nur darauf aufmerksam machen, dass die
FDP-Fraktion, der ich seinerzeit als Fraktionsvorsitzender vorgestanden habe, die Schuldenbremse nicht nur
unterstützt hat, sondern auch wesentlich dafür gesorgt
hat, dass sie im Rahmen der Föderalismuskommission
durchgesetzt worden ist.

Da sie allerdings mit weiteren Fragen und weiteren Paketen verbunden worden ist, hat es damals dieses Abstimmungsverhalten unsererseits gegeben. Ohne die
FDP hätte es aber überhaupt gar keine Schuldenbremse
gegeben. Da Sie danach gefragt haben, weise ich zu Ihrer persönlichen Freude noch einmal darauf hin.

 
Nein, diese Sorge habe ich nicht, Herr Kollege. Ich
verstehe aber, dass Sie darauf aufmerksam machen. Das
erklärt sich einfach daraus, dass wir die Schuldenbremse
bereits in die Verfassung eingeführt haben. Wir verpflichten uns also nicht, eine solche Schuldenbremse in
die Verfassung zu übernehmen, sondern wir verpflichten
uns politisch und völkerrechtlich, dass wir es bei dieser
Schuldenbremse auch belassen.

In dem Augenblick, in dem sie in den anderen Ländern eingeführt worden ist, verpflichten sich diese Länder völkerrechtlich, sie dann unverändert zu lassen; genauso wie auch wir. Das heißt: In dem Augenblick, in
dem die anderen Staaten, die die Schuldenbremse jetzt
noch nicht haben - das ist die Mehrzahl der Staaten -,
sie eingeführt haben, bleibt es auch dabei. Es ist dann für
alle in demselben Maße völkerrechtlich verpflichtend.

Einen Zusatz muss ich anfügen. Darauf will ich rechtzeitig aufmerksam machen. Ich bin unverändert der
Überzeugung, dass es natürlich besser gewesen wäre,
wir hätten nicht ein völkerrechtliches Vertragswerk geschaffen, sondern wir hätten das europäische Gemeinschaftsrecht verändert. Das war auch das erste Ziel.

Nachdem wir festgestellt haben, dass dieses erste Ziel
nicht erreichbar war - Sie wissen, dass sich vor allen
Dingen ein Land da verweigert hat -, sind wir zu dem
Ergebnis gekommen, dass so, wie es jetzt geplant ist, unsere Interessen und die Interessen der Bürger besser
wahrgenommen werden.

Sollte sich allerdings herausstellen, dass der Widerstand gegen eine Übernahme ins Gemeinschaftsrecht
sich im Laufe der nächsten Zeit politisch verflüchtigt,
hätten wir natürlich ein Interesse daran, das, was wir
jetzt völkerrechtlich vereinbaren, ins Gemeinschaftsrecht zu übertragen. Das wäre, glaube ich, für Europa
und für den europäischen Geist das Allerbeste.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte in dieser
Debatte nur wenige Punkte anfügen. Zunächst einmal
glaube ich, dass wir uns trotz der Kontroverse zwischen
den Parteien in diesem Hause in einem ganz überwiegend einig sind: Wir sind uns bewusst, dass das, was wir
heute beraten, ein Meilenstein auf dem Weg der weiteren
europäischen Integration ist. Wenn ich die Debatte, die
ich aufmerksam verfolgt habe, zusammenfasse, dann
halte ich fest: Bis auf eine Fraktion sind alle Fraktionen
der Überzeugung, dass mit mehr Europa auf diese Krise
geantwortet werden muss. Mehr Europa wird und soll
heute auch hier diskutiert werden.

Ich will ein paar Dinge aus der Debatte aufgreifen.
Zur Verhandlungsstrategie: Es ist in Ordnung, dass es
zwischen der Opposition und der Regierung unterschiedliche Auffassungen über die Verhandlungsstrategie gibt.
Ich will unsere Strategie noch einmal wiedergeben. Es
ist aber nicht in Ordnung, wenn mit Zitaten gearbeitet
und dadurch rein aus innenpolitischen Gründen der Eindruck erweckt wird, die Bundesregierung habe nicht mit
einer Kontinuität in Europa verhandelt.

Herr Kollege Trittin, Sie zitieren aus der Rede der Bundeskanzlerin in München den Satz:

Deshalb ist es auch so, dass wir bei einer Obergrenze des ESM von 500 Milliarden Euro den Vertrag als gegeben sehen.

Sie sagen, dies sei der Beleg für Ihre These, dass das,
was wir jetzt vorschlagen und diskutieren, ausgeschlossen gewesen sei. Das ist kein korrektes Zitieren.

Sie hätten auch den nächsten Satz zitieren müssen. Im
nächsten Satz hat die Bundeskanzlerin dies genau erläutert:

Wir werden dann weiter darüber diskutieren - darüber haben die Finanzminister der Eurozone gesprochen -, inwieweit wir schauen können, ob es
Kombinationsmöglichkeiten von EFSF und ESM
gibt.

Wenn Sie zitieren, müssen Sie anständigerweise komplett zitieren. Dann entsteht ein völlig anderes Bild.

Was ist der Unterschied in der Debatte, und was ist
der Unterschied vor allen Dingen in der Verhandlungsstrategie? Wir sind der Überzeugung, dass es richtig war,
in Europa mit Geben und mit Nehmen zu verhandeln.
Das heißt, wir waren bereit, Solidarität zu geben,

wir sahen uns aber auch veranlasst, im Interesse der Bürgerinnen und Bürger Deutschlands und ganz Europas dafür zu sorgen, dass die Hausaufgaben in den einzelnen
Mitgliedsländern auch gemacht werden.

Herr Kollege Trittin, Sie haben gesagt: Wenn die
Hose nicht nass werden soll, dann muss der Schirm groß
genug sein.

Nur, Herr Trittin, wenn die Hose von innen nass wird,
dann kann der Schirm so groß sein, wie er will.

Deshalb muss man gegen die Schuldenpolitik angehen.
Genau das machen wir.

Wie Sie sich mit der Regierung auseinandersetzen,
geschieht aus unserer Sicht in einer Art und Weise, die
mit der Sache nichts zu tun hat. Sie sagen, diese Bundesregierung sei der Überzeugung, es gebe nur Schuldenabbau und Haushaltsdisziplin, das Wachstum jedoch würden wir ignorieren. Das ist kompletter Humbug. Seitdem
uns Griechenland die Schuldenkrise auf die Tagesordnung gesetzt hat, arbeitet die Bundesregierung an beiden
Säulen zur Bekämpfung der Schuldenpolitik.

Wir wollen Haushaltsdisziplin, und gleichzeitig wollen
wir das Wachstum voranbringen. Wir sind der Überzeugung: Wachstum kann man nicht mit Schulden kaufen,
Wachstum gibt es nur durch Strukturreformen.

Es reicht aber nicht, wenn nur wir das tun; das müssen
auch die anderen tun. Das versteht jeder, sei es in Italien
oder in Griechenland. Dort wird das Ganze mit riesigen
Mehrheiten in den Parlamenten beschlossen - nur Sie
machen hier parteipolitisches Klein-Klein. In meinen
Augen nehmen Sie Ihre Verantwortung an dieser Stelle
nicht wahr.

Schließlich will ich noch etwas dazu sagen, wie es
weitergeht. Eine kurze Bemerkung:

Ich habe nie gesagt - Herr Steinmeier musste leider gehen, sodass er es nicht mehr hört -, dass ich der Meinung
sei, dass die SPD selbstverständlich zustimme. Das ist
überhaupt nicht meine Aufgabe, und das ist auch nicht
meine Meinung. Ich habe jedoch eine Erwartung. Ich
habe die Erwartung, dass in einer historischen Stunde für
Europa jeder seiner staatspolitischen Verantwortung
nachkommt.

Ich habe die Erwartung, dass in einer solch historischen Stunde - in der es nicht nur darum geht, die Schuldenkrise zu bekämpfen, sondern auch darum, dass sich
Europa in der Welt behauptet -,

jeder seine Wahlkampfmanöver zurückstellt und an
Deutschland und Europa insgesamt denkt.

Denken Sie nicht an den Wahltermin in NRW, denken
Sie an Europa und an Deutschland! Darum geht es an
diesem heutigen Tage. Wir wollen Sie einladen, hierbei
entsprechend mitzuwirken. Diese Regierungskoalition
ist der Überzeugung: Mehr Europa ist die Antwort. Wir
müssen die Fehler beseitigen, die seinerzeit gemacht
worden sind.

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie von Rot-Grün damals

den Stabilitätspakt aufgeweicht haben. Aber das ist Vergangenheit. Wenn Sie heute jedoch erneut mit neuen
Schulden und weicheren Stabilitätsregeln auf die Schuldenkrise antworten wollen,

dann machen Sie in meinen Augen den historischen Fehler zum zweiten Mal. Wir werden das nicht tun, weil wir
Europa stärken wollen.

 
Zunächst einmal ein herzlicher persönlicher Appell
an Herrn Kollegen Trittin als anwesenden Vorsitzenden
der Bundestagsfraktion der Grünen: Bitte erleichtern Sie
uns allen doch die Debatten, indem Sie Herrn Ströbele
ab und zu mal Redezeit geben, damit er nicht immer Reden in Frageform einbringen muss!

Herr Kollege Ströbele, ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Diese Invasionsgedanken, die Sie hier in Frageform kleiden, sind so was von absurd.

Sie unterstellen hier allen Ernstes unseren Verbündeten,
die die Piraterie bekämpfen wollen, invasionsähnliche
Gedanken. Dass man das von der Linkspartei hört, ist
schwer genug; dass man das auch noch von Ihnen hören
muss, ist, offen gestanden, nichts anderes als ein Ausdruck einer völligen Verirrung in der Betrachtung unseres Bündnisses.

Das hat mit der Realität überhaupt nichts mehr zu tun.

- Auf diesen Punkt komme ich gleich zu sprechen.

Ich will Ihnen noch etwas sagen - ich habe oft mit Ihnen auch im Auswärtigen Ausschuss darüber gesprochen; wir können das hier gerne wiederholen; wir haben
oft darüber in diesem Deutschen Bundestag gestritten
und uns auseinandergesetzt -: Einen Soupçon, den Sie in
dieser Debatte immer wieder einbringen, kann ich nicht
nachvollziehen - so als wäre die Piraterie zunächst einmal das Ergebnis von armen Menschen, denen die Fischereigründe genommen würden,





und als müssten die Menschen gewissermaßen aus Notwehr zu Piraten werden. Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Das ist eine völlige Verkennung dieser riesigen organisierten Kriminalität. Diese Romantisierung von Piraterie
zulasten unserer Handelswege, mit der Bedrohung unserer Landsleute und der Gefährdung unserer Seewege, ist
nur noch naiv bis absurd, Herr Kollege.

Was den Operationsplan angeht: Sie sind doch Abgeordneter des Deutschen Bundestages. Sie waren doch im
Ausschuss dabei. Staatsminister Link hat Ihnen doch alles ausführlich erläutert. Es ist doch vorgetragen worden.
Der Punkt ist: Sie wissen ganz genau, dass der Deutsche
Bundestag öffentlich tagt und dass es hier um militärische Überlegungen geht. Die EU-Definition von
„Strand“ - worauf Sie anspielen - ist im Operationsplan
festgelegt. Sie als Abgeordneter können diesen Operationsplan jederzeit einsehen und lesen. Dann wüssten
Sie, dass das alles nicht stimmt. Was Sie wollen, ist, dass
ich die Geheimschutzpflicht verletze, das tue ich aber
nicht. Wir sind in einem Bündnis, und ich halte mich an
die Regeln, die wir gemeinsam im Bündnis verabredet
haben, auch wenn das für Sie Klamauk ist.

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen, der von
großer Bedeutung ist. Atalanta ist in eine umfassende
Politik zur Unterstützung Somalias eingebettet. Wir lindern mit unserer humanitären Hilfe das Leid von Millionen von Menschen. Wir fördern den Verfassungsprozess
und den Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen in Somalia.
Wir unterstützen die Schaffung eines sicheren Umfeldes
durch die Beteiligung an der EU-Trainingsmission Somalia und durch die Ausbildung afrikanischer Polizisten
als Trainer und Berater für die somalische Polizei. Wir
helfen mit erheblichen Finanzmitteln der Mission der
Afrikanischen Union in Somalia. Wir beteiligen uns an
den Anstrengungen der EU und unserer afrikanischen
Partner, regionale Küstenwachen aufzubauen. Außerdem
wenden wir uns verstärkt der Unterbindung der Finanzströme der Piraterie zu. Wir haben eine internationale
Arbeitsgruppe eingesetzt, die zur Aufdeckung der aus
Piraterie resultierenden Finanzströme beitragen soll. Ich
füge hinzu, weil es nicht im Mittelpunkt der Debatten
steht: Wenn wir Piraterie bekämpfen wollen, dann müssen wir zum einen gegen Gewalt vorgehen, aber wir
müssen auch die Ursachen bekämpfen, sprich: die Finanzströme der Lösegelder versiegen lassen.

Wir tun sehr viel mehr, als einfach unsere Streitkräfte
einzusetzen. Darauf sind wir stolz, auch auf das, was unsere Soldatinnen und Soldaten tun.

Es geht hier um eine Mission zur Sicherung von Lebensmitteltransporten. Es ist wichtig, dass diese Mission
fortgesetzt wird. Ich bedauere von Herzen, dass Sie aus
vorgeschobenen innenpolitischen Gründen bei der Pirateriebekämpfung nicht mehr mitmachen.

Ich hoffe, das ist nicht das Vorzeichen eines Richtungswechsels in der Außenpolitik der Opposition. Ich hoffe,
dass Sie wieder zur Vernunft zurückkehren werden. Die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen sind jedenfalls der Überzeugung, dass wir bei der Piraterie
nicht zusehen dürfen. Wir sind die wichtigste und größte
Handelsnation in Europa. Deswegen wäre es unverantwortlich, wenn wir den Schutz unserer Seeleute und der
Handelswege ausgerechnet allen anderen überlassen
würden, aber selber nicht mehr mitmachen wollten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Noch immer befinden sich 7 Schiffe und rund 210 Seeleute in der Gewalt
von Piraten. Sie fürchten um ihr Leben. Sie sind mit dem
Tode bedroht. Noch immer bedrohen Piraten die freie

Seefahrt und die Hilfslieferungen für Somalia, die für
Millionen hungernder Menschen überlebenswichtig
sind. Noch immer verdienen Kriminelle mit Kaperungen
und mit Geiselnahmen Millionen. Vor dem Hintergrund
dieser Lage betrachtet es die deutsche Bundesregierung
nicht nur als ihr Recht, sondern auch als ihre menschliche Verpflichtung, Piraterie robust und beherzt zu bekämpfen und unsere eigenen deutschen Seeleute zu
schützen.

Das, was Sie an Bedenken vorgetragen haben, ist vor
allem unter dem Gesichtspunkt, dass Atalanta eine EUgeführte Mission ist, besonders bemerkenswert. Sie
wurde übrigens im Jahr 2008 beschlossen. Der damalige
Bundesaußenminister, Frank-Walter Steinmeier, hat das
erste Atalanta-Mandat in den Deutschen Bundestag eingebracht. Herr Erler, wenn Herr Steinmeier Ihre Rede
hätte hören müssen, dann wäre er hinausgegangen, um
sich zu schämen.

Denn mit Verlaub gesagt: Jeder weiß doch, wie Sie in
der Fraktion miteinander gerungen haben. Herr
Steinmeier ist nicht hier, weil er mit dieser neuen Entscheidung Ihrer Fraktion ja gar nicht einverstanden ist.
Das wissen wir.

Darüber ist offenkundig auch in der Presse berichtet
worden.

Sie sagen, das sei nicht das Vorzeichen eines außenpolitischen Strategiewechsels der SPD. Wir hoffen das
sehr. Die Zeit wird es zeigen. Ich glaube, Ihre heutige
Entscheidung hat mehr mit Wahlkämpfen zu tun als mit
der Interessenwahrnehmung deutscher Außenpolitik.

Die Zeit wird es zeigen.

Herr Kollege, Sie haben gefragt: Was hat sich seit
dem letzten Mandat bis heute verändert? Das ist eine berechtigte Frage. Inzwischen gibt es einen Beschluss der
Europäischen Union,

und zwar einen Beschluss von 27 Mitgliedstaaten, abgestimmt mit der somalischen Übergangsregierung, unterstützt von den Resolutionen der Vereinten Nationen. Das
hat sich geändert.

Ich erinnere mich noch an eine Debatte, in der Sie mir
und der Bundesregierung mangelnde Bündnistreue vorgeworfen haben, nämlich als wir entschieden haben,
nicht mit Soldaten nach Libyen zu gehen. Dass Sie sich
heute aus der europäischen Politik abseilen, bedeutet nur





eines: Erinnern Sie uns niemals wieder an Bündnistreue,
meine Damen und Herren von der Opposition,

niemals wieder!

 
Das ist allerdings eine Argumentationslinie, die Sie
mehr zur Beruhigung Ihrer eigenen Fraktion vortragen,
weil nämlich die Hälfte davon in dieser Frage auf der anderen Seite steht.

Darauf brauche ich nicht einzugehen.

Aber ich will auf einen Punkt eingehen, bei dem Sie
recht haben. Ich erinnere mich noch sehr genau daran,
dass ich als Fraktionsvorsitzender seinerzeit das
UNIFIL-Mandat, bei dem es um einen Einsatz vor der
Küste des Libanon ging, abgelehnt habe. Ich erinnere
mich auch noch an die Rede, die ich dazu gehalten habe,
weil es eine für mich sehr schwierige Rede war. Es ging
nämlich um die Frage, ob wir dort, in der Nähe zu Israel,
mit deutschen Soldaten präsent sein sollten, und was es
bedeuten würde, wenn wir als Deutsche beispielsweise
in eine Kampfhandlung hineingezogen werden könnten.

Es gibt einen Unterschied zwischen uns: Wir haben es
abgelehnt. Die damalige Regierung hat es beschlossen,
der damalige Deutsche Bundestag hat mit großer Mehrheit zugestimmt. Wir waren in der Minderheit. Als wir
dann in die Regierungsverantwortung gewählt wurden,
war es für meine Fraktion und auch für mich als Außenminister völlig selbstverständlich, dass die internationalen Verpflichtungen, die von der Vorgängerregierung
eingegangen worden sind, von uns verantwortungsvoll
erfüllt und fortgesetzt werden. Nichts anderes erwarte
ich von Ihnen, als dass die internationalen Verpflichtungen, die Sie selbst 2008 eingegangen sind, für Sie auch
heute noch gelten. Nichts anderes erwarten wir von Ihnen.

Meine Damen und Herren, die Einsatzkräfte dürfen
dabei eben nicht am Boden eingesetzt werden. Kein
deutscher, kein europäischer Atalanta-Soldat wird somalischen Boden betreten. Dass etwaige Rettungsaktionen
davon unberührt sind, ist eine Selbstverständlichkeit.

Was für einen Popanz bauen Sie hier vor der Öffentlichkeit auf? Es ist doch wohl das Selbstverständlichste
- das Gebot der Nothilfe gilt bei jedem Mandat -, dass
wir, wenn unsere Soldaten oder Soldaten unserer Verbündeten in Not geraten - etwa weil sie abgeschossen
worden sind oder notlanden müssen -, sie herausholen
werden. Das machen wir immer so! Das machen wir
überall!

Und das erwarten wir auch von unseren Verbündeten,
wenn unsere deutschen Soldaten gefährdet sind. Das hat
mit diesem Mandat überhaupt nichts zu tun.

Natürlich behauptet niemand, meine sehr geehrten
Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen der Opposition, dass wir jetzt einen Königsweg gefunden haben
und dass damit die Piraterie so bekämpft ist, dass alles




vorbei ist. Wir wissen - darauf komme ich gleich noch -,
dass dafür viel mehr notwendig ist.

Aber eines muss man unseren Soldaten doch einmal
sagen: Dass sie die Piraterie - deren Waffen und Logistik - zwar auf See bekämpfen dürfen - da dürfen Terror
und Gewalt unschädlich gemacht werden -, sobald die
Piraten aber mit ihren Waffen den Strand betreten haben,
dabei zusehen müssen und nichts machen dürfen, das ist
absolut unvernünftig. Es ist richtig, den Piraten den Einsatz von Waffen und Gewalt so weit es geht zu erschweren.

Darum geht es. Und das tun wir mit der entsprechenden
Mandatierung.

 
Ich will nicht auf alles eingehen, was gesagt worden
ist; das würde den Rahmen sprengen. Herr Kollege
Gehrcke, auf einen Punkt, den Sie angesprochen haben,
möchte ich hinweisen. Ich habe gesagt, dass alle anderen
Staaten in Europa dies gemeinsam erörtert haben und zu
dem Ergebnis gekommen sind, dass es sinnvoll ist. Ich
habe auch ausdrücklich erklärt - ich wiederhole das hier
noch einmal -: Ich bin der Überzeugung, die Bundesregierung ist der Überzeugung, dass der Einsatz der
Sache nach sinnvoll ist, und zwar aus folgendem Grund:
Bisher konnten Piraten am Strand, unmittelbar an der
Wasserlinie, Logistiklager mit Waffen aufbauen und
durften dort nicht von Atalanta bekämpft werden. Erst in
dem Augenblick, in dem sie das erste Mal auf dem Wasser waren, durfte man die Waffen vernichten. Damit hat
man es den Piraten leichter gemacht; das ist ja nicht
sinnvoll. Wir sind der Überzeugung, dass es richtig ist,

dass jetzt diese Logistiklager mit Waffen der Piraten am
Strand zerstört werden können. Das liegt in der Logik
des bisherigen Mandats.

Damit das ganz klar gesagt ist: Eine fachlich-sachliche
Erörterung hat uns zu dieser Überzeugung gebracht.

Das Zweite ist: In allen Regierungen in Europa sitzen
Damen und Herren der unterschiedlichsten politischen
Färbungen. Es sitzen dort solche aus den verschiedenen
Parteienfamilien. Alle sind der Überzeugung, dass es
sinnvoll ist, dass wir die Piraterie mit zivilen Mitteln
bekämpfen, aber auch, dass wir die Bekämpfung der aggressiven Piraterie zum Schutz unserer Boote, zum
Schutz unserer Menschen und zum Schutz der Hungernden in Somalia ausweiten müssen. Auffällig ist, dass alle
anderen, auch Angehörige Ihrer Parteifamilie, diese
Überzeugung fachlich und sachlich teilen, dass Sie aber
neuerdings, vor dem Hintergrund bevorstehender Wahlen, Ihre Position geändert haben. Darauf weise ich hin,
und dabei bleibe ich.

Frau Kollegin Müller, das, was Sie sagten, ist einfach
unzutreffend; hier nehme ich den Herrn Kollegen
de Maizière und das Verteidigungsministerium in
Schutz. Es ist unzutreffend, zu behaupten, es sei nicht
das Gespräch gesucht worden. Es sind genügend Kolleginnen und Kollegen aus den Ausschüssen anwesend,
die bestätigen können: Der Verteidigungsminister und
ich als Außenminister haben von Anfang an bzw. sehr
frühzeitig immer wieder das Gespräch mit Ihren Obleuten gesucht. Leute von Ihnen haben gesagt: Mal gucken,
ob wir das zu Hause überhaupt durchbekommen. - Die
haben gewusst, was für ein tiefer Riss durch die Opposition geht. Es ist schade, dass Sie sich gegen die Interessen unseres Landes und für die Interessen Ihrer Partei
entschieden haben. Das werde ich immer wiederholen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Europa ist in einer Prägephase. Das Bild Europas in der Welt wird jetzt nachhaltig geprägt. Das Bild Europas bei den Bürgerinnen
und Bürgern in Europa wird jetzt nachhaltig geprägt,
aber auch das Bild Deutschlands in Europa wird jetzt für
viele Jahre nachhaltig geprägt.

Wir haben es mit einer Staatsschuldenkrise zu tun.
Die Schuldenstände einzelner Euro-Staaten sind zu
hoch. Die Finanzmärkte haben infrage gestellt, ob diese
Schuldenberge jemals wieder abgetragen werden können. Aus der Staatsschuldenkrise ist somit eine Vertrauenskrise geworden. Um Vertrauen zurückzugewinnen,
müssen wir überzeugend darlegen, dass der Euro-Raum
künftig ein Ort dauerhafter finanzieller Stabilität sein
wird. Dazu haben wir die richtigen Weichen gestellt. Der
Stabilitäts- und Wachstumspakt bekommt neue Autorität. Verstöße gegen den Stabilitätspakt werden in Zukunft früh und wirkungsvoll sanktioniert. Die Bundesregierung aus dem Jahre 2004 hat den Stabilitätspakt
aufgeweicht. Diese Bundesregierung wird die Fehler
von damals nicht wiederholen.

Wir wollen raus aus der Schuldenpolitik hier bei uns
in Deutschland, auch in den Bundesländern,

in Europa, weil wir der Überzeugung sind, dass das Anwerfen von Notenpressen, das Drucken von Geld keine
Antwort sein kann. Das führt zur Geldentwertung. Das
führte zur Inflation. Die Stabilität unseres Geldes ist ein
Kernanliegen der Bundesregierung. Es ist auch eine soziale Herausforderung. Denn unter Inflation leiden die
Ärmsten am allermeisten.

Mit dem Fiskalpakt verpflichten sich die Regierungen
in ganz Europa, nationale Schuldenbremsen einzuführen. Der Fiskalpakt trägt die Unterschrift von 25 Staatsund Regierungschefs. Drei Mitgliedstaaten haben den
Fiskalpakt bereits ratifiziert, nämlich Portugal, Slowenien und auch Griechenland. Irland führt am 31. Mai ein
Referendum zum Fiskalpakt durch. In anderen Mitgliedstaaten ist das parlamentarische Verfahren eingeleitet.

Ich will es noch einmal mit großer Deutlichkeit sagen: Der Fiskalpakt ist beschlossen, und er gilt.

Das Ende der Schuldenpolitik in Europa ist vereinbart.
Dabei bleibt es. Vereinbarungen zwischen Staaten werden durch Wahlen nicht ungültig.




Deutschland hat für diesen Kurs unermüdlich geworben und hart verhandelt: der Finanzminister, ich selbst
als Außenminister, aber vor allem an der Spitze die Bundeskanzlerin. In Europa und international setzt sich
Deutschland für ein Ende der Politik des Schuldenmachens ein. Es untergräbt die Glaubwürdigkeit unseres
Landes, wenn einzelne Bundesländer in Deutschland
ihre Schuldenpolitik trotzdem weiter fortsetzen wollen.

Die Ursache der Krise waren zu hohe Staatsschulden.
Die Folge waren verantwortungslose Spekulationen. Gegen beides brauchen wir neue Regeln.

Zu den richtigen Lehren aus der Krise gehört auch die
bessere Regulierung der Finanzmärkte. Die Bundesregierung hat ungedeckte Leerverkäufe bereits im Mai
2010 dauerhaft verboten. Wir sorgen für einen stabileren
Bankensektor. Wir haben strengere Eigenkapitalvorschriften eingeführt. Mit der Bankenabgabe haben wir
Risiko und Haftung wieder zusammengebracht.

Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, die erste Säule unserer Politik ist der Fiskalpakt für
weniger Schulden; die zweite Säule unserer Politik ist
Wachstum durch mehr Wettbewerbsfähigkeit. Zu einer
wachstumsorientierten Politik muss diese Bundesregierung niemand überreden. Wachstum ist ein Kernanliegen
der christlich-liberalen Koalition.

Ohne Schuldenabbau kein Vertrauen. Ohne Vertrauen
keine Investitionen. Ohne Investitionen kein Wachstum.
Ohne Wachstum keine Arbeitsplätze. Ohne Arbeitsplätze keine neuen Staatseinnahmen. Haushaltsdisziplin
und Wachstum sind deshalb zwei Seiten derselben Medaille.

Die Bundesregierung hat sich seit Beginn der Staatsschuldenkrise neben der notwendigen Haushaltskonsolidierung konsequent für mehr Wachstum durch Wettbewerbsfähigkeit in Europa eingesetzt. Bereits vor zwei
Jahren wurde die neue Strategie für Beschäftigung und
Wachstum „Europa 2020“ beschlossen. Seither haben
sich alle - alle! - Europäischen Räte wie auch zahlreiche
Allgemeine Räte und Fachräte mit den Themen Wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung befasst,
übrigens immer wieder auch auf deutsch-französische
Initiative.

Auch der letzte Europäische Rat im März dieses Jahres betonte die Notwendigkeit der Haushaltskonsolidierung wie auch die Notwendigkeit der Förderung von
Wachstum, von Wettbewerbsfähigkeit und natürlich
auch von Beschäftigung. Wie schon beim informellen
Sonderrat am 23. Mai - die Bundeskanzlerin hat gestern
in ihrer Regierungserklärung darauf hingewiesen - steht

auch beim Europäischen Rat im Juni das Thema Wachstum erneut auf der Tagesordnung.

Manche haben uns in den letzten Monaten und in den
letzten beiden Jahren empfohlen, wir hätten von Anfang
an einen anderen Weg einschlagen sollen, der im Wesentlichen in folgender Weise zusammengefasst ist: Von
Anfang an hätte Deutschland, hätte die Bundesregierung
einen großen Batzen Geld ins Schaufenster legen sollen
zur Stabilisierung und zur Abschreckung der Spekulation der Finanzmärkte. - Hätten wir als Bundesregierung
zu Beginn der Krise gleich den von der Opposition geforderten Blankoscheck der Solidarität ausgestellt: Wir
hätten in den Verhandlungen keine einzige der Gegenleistungen für Stabilität durchsetzen können.

Es war richtig, dass Leistung und Gegenleistung von uns
stets zusammen gesehen wurden.

Wachstum kann man nicht mit Schulden kaufen.
Wettbewerbsfähigkeit ist der Schlüssel für mehr Wachstum. Wettbewerbsfähigkeit erlangt man durch Strukturreformen; darauf weist der Wirtschaftsminister zu Recht
hin.

Gut zehn Jahre ist es her, da galt Deutschland als der
kranke Mann Europas. Heute ist Deutschland wieder die
Wachstumslokomotive in Europa.

Heute ist Deutschland wieder global wettbewerbsfähig.
Die Arbeitslosigkeit sinkt; vor allem die Jugendarbeitslosigkeit ist so niedrig wie nirgendwo sonst in Europa.
Das ist der Lohn der Mühe unserer Bürgerinnen und
Bürger. Das ist das Ergebnis von verantwortungsvollem
Handeln der Tarifparteien. Es ist auch das Ergebnis der
neuen politischen Rahmenbedingungen durch die christlich-liberale Koalition.

Ich füge ausdrücklich hinzu: Auch die Agenda 2010 hat
die Grundlagen dafür gelegt, dass wir heute so gut dastehen. Deswegen ist es gänzlich unverständlich, dass Sie
sich davon wieder abseilen wollen.

Wir wissen um den schweren Weg, den viele Menschen in Europa derzeit gehen müssen. Dafür empfinden
wir großen Respekt und höchste Anerkennung. Die
Menschen, die derzeit in vielen Ländern Europas in einer sehr schwierigen Lage sind, können persönlich
nichts dafür, dass Reformen in ihren Ländern in den letzten Jahren unterlassen worden sind. Deswegen rate ich
uns allen, nicht mit Hochnäsigkeit auf die Lage in diesen
Ländern zu reagieren, sondern Verständnis dafür zu haben, was diese Menschen durchmachen. Diesen Rat
richte ich nicht nur an eine Seite, sondern an alle, die darüber diskutieren. Gerade weil wir derzeit wirtschaftlich





so stark sind, müssen wir in den europäischen Diskussionen eine besondere Sensibilität zeigen.

Angesichts einer zum Teil stark schrumpfenden Wirtschaft, angesichts hoher Arbeitslosigkeit, angesichts einer vor allem erschreckend hohen Jugendarbeitslosigkeit
sind die jetzt angepackten Reformen die einzige nachhaltige Chance. Nur so können wir die wirtschaftliche
und soziale Lage in den jeweiligen Mitgliedstaaten und
überall in Europa zum Guten wenden.

Ein Wort zu Griechenland: Wir stehen zu unseren
Hilfszusagen. Das bedeutet aber auch, dass die vereinbarten Reformen in Griechenland umgesetzt werden.
Wir wollen die Euro-Zone zusammenhalten. Die Zukunft Griechenlands in der Euro-Zone liegt nun in den
Händen Griechenlands. Wir wollen und werden Griechenland helfen. Griechenland muss sich aber auch helfen lassen wollen. Wenn der verbindlich vereinbarte Reformweg verlassen werden sollte, dann ist die
Auszahlung weiterer Hilfstranchen nicht mehr möglich.
Solidarität ist keine Einbahnstraße. Solidarität funktioniert nicht ohne Solidität. Was vereinbart ist, muss gelten.

Das ist die Haltung der Bundesregierung, meine Damen
und Herren Abgeordnete. Das ist die Haltung unserer europäischen Partner. Das ist übrigens auch die Haltung
des Präsidenten der Europäischen Kommission, und das
ist die Haltung des Präsidenten des Europäischen Parlaments.

Für neues Wachstum liegt die Verantwortung zuerst
und vor allem bei den Mitgliedstaaten. Durch nationale
Strukturreformen müssen die Mitgliedstaaten die Wettbewerbsfähigkeit wieder herstellen, die für neues
Wachstum zwingend ist. Hierzu gehört es beispielsweise, die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu
machen. Dazu zählt, die Arbeitsmärkte gerade für junge
Menschen stärker zu öffnen und Schwarzarbeit abzubauen.

Dazu bedarf es eines klaren Bekenntnisses zur Förderung von Bildung, Wissenschaft und Forschung. Auch
auf europäischer Ebene wollen wir noch stärker auf
Wachstum setzen. Ein europäischer Wachstumspakt
muss folgende sechs Punkte beinhalten:

Erstens. Die Europäische Union darf nicht mehr ausgeben als bisher. Sie muss aber ihre Mittel besser einsetzen als bisher.

Geld ist durchaus vorhanden. Der Zukunftshaushalt
der Europäischen Union für die Jahre 2014 bis 2020
sieht ein Volumen von über 1 Billion Euro vor. Aus diesem Haushaltsplan muss der politische Anspruch der Europäischen Union ablesbar sein, Zukunft zu gestalten
und nicht nur Vergangenheit zu verwalten. Wir brauchen
bei der Verwendung dieser Mittel ein neues Denken. Es

darf nicht mehr darum gehen, einfach möglichst viel
Geld für die eigenen nationalen Steckenpferde zurückzuholen. Das führt am Ende zu Fehlentwicklungen wie europäisch geförderte Wellnessoasen in Romantikhotels.
Wir alle kennen solche Beispiele, übrigens auch aus unserem eigenen Land.

Strukturmittel, die die Europäische Union ausgibt,
müssen zu mehr Wachstum und zu mehr Wettbewerbsfähigkeit in Europa beitragen. Das sind wir nicht nur denen schuldig, die auf unsere Solidarität angewiesen sind,
sondern das schulden wir allen europäischen Steuerzahlern. Die Bundesregierung hat in die laufenden Haushaltsverhandlungen in Brüssel einen Aktionsplan zum
Better Spending eingebracht. Gleichzeitig wollen wir,
dass die Ausgaben stärker überwacht und an messbare
Kriterien geknüpft werden. Mit dem Geld der europäischen Steuerzahler wollen wir gute Ergebnisse befördern
statt Förderquoten zu erfüllen.

Zweitens. Aus den Struktur- und Kohäsionsfonds der
laufenden Haushaltsperiode stehen noch knapp 80 Milliarden Euro zur Verfügung, die bis heute noch keinen
konkreten Projekten zugeordnet sind. Wir wollen, dass
die Europäische Kommission diese Mittel nutzt und gemeinsam mit den Mitgliedstaaten jetzt schneller und wirkungsvoller in neues Wachstum durch bessere Wettbewerbsfähigkeit investiert.

Drittens. Weil der Bankensektor unter der Last fauler
Kredite leidet, klagen viele Unternehmen in Europa über
eine Kreditklemme. Mit der Europäischen Investitionsbank verfügen wir über ein Instrument, das wir stärker
und gezielter nutzen sollten. Wir wollen den Zugang gerade kleinerer und mittelständischer Unternehmen zu
Krediten verbessern und die Expertise der Europäischen
Investitionsbank besser nutzen.

Viertens. Europas Straßen und Schienen, unsere Energie- und Telekommunikationsnetze gehören zu den
großen Trümpfen der europäischen Wirtschaft. Sie zu erhalten und zu verbessern, eröffnet neue Wachstumsperspektiven. Für den grenzüberschreitenden Ausbau der
europäischen Infrastruktur muss mehr privates Kapital
mobilisiert werden. Wir müssen hier auch innovative
Wege im Bereich Public-Private-Partnership ausloten.

Fünftens. Schon einmal wurden in den 80er- und
90er-Jahren durch die Verwirklichung der sogenannten
vier Freiheiten im europäischen Binnenmarkt enorme
Wachstumskräfte freigesetzt. Heute bietet die Ausdehnung des Binnenmarktes auf neue Felder erneut große
Chancen. Das gilt für die digitalisierte Wirtschaft und
den Internethandel. Das betrifft den Energiesektor, wo
mehr Wettbewerb zu niedrigeren Preisen und größerer
Versorgungssicherheit für die Verbraucher führen wird,
und das zielt auf die Stärkung von kleinen und mittleren
Unternehmen durch den Abbau von Bürokratie, durch
besseren Zugang zu Risikokapital und eine Modernisierung des europäischen Vergaberechts.




Sechstens. Wir wollen den Freihandel stärken. Drei
Viertel der Weltwirtschaft liegt außerhalb der Europäischen Union. Mehr als 80 Prozent des weltweiten Wachstums werden mittlerweile außerhalb der Europäischen
Union erwirtschaftet, vor allem in Asien sowie in Nordund Südamerika. Solange ein Abschluss der Doha-Runde
für ein weltweites Freihandelssystem nicht erreichbar ist,
muss die Europäische Union daran arbeiten, weitere Freihandelsabkommen mit den alten und neuen Kraftzentren
der Welt abzuschließen.

Die Verhandlungen mit Kanada und Indien wollen
wir zügig zum Abschluss bringen. Mit Singapur und
Malaysia sind die Verhandlungen auf gutem Wege. Auf
dem EU-Asien-Außenministertreffen vor wenigen Tagen hat sich gezeigt, dass in der gesamten Region großes
Interesse an Abkommen mit der Europäischen Union besteht. Die Vorgespräche für die Aufnahme von Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und Japan stehen kurz vor ihrem Abschluss.

Gegenüber Partnern wie den Golfstaaten und Brasilien werben wir dafür, den Verhandlungen neue Impulse
zu geben. Mit den USA gibt es Vorgespräche und bereits
erhebliche Vorarbeiten. Wir sind bereit zu einem umfassenden Abkommen mit unseren engsten Verbündeten,
den Vereinigten Staaten von Amerika.

Diese sechs Punkte für mehr Wachstum in Europa
zeigen, dass man Wachstum schaffen kann, ohne neue
Schulden zu machen.

Der Kurs der Bundesregierung bei der Bewältigung
der Krise ist klar.

Wir sind der Überzeugung: Europa ist nicht das Problem, sondern es ist Teil der Lösung des Problems. Es
reicht nicht, aus der Krise nur finanz- und wirtschaftspolitische Konsequenzen zu ziehen, so wichtig die natürlich sind. Wir müssen strukturelle Antworten geben. Die
Europäische Union muss handlungsfähiger und effizienter werden. Auch das ist eine Lehre aus der Krise.

Wir haben eine Zukunftsgruppe ins Leben gerufen,

in der wir institutionelle Verbesserungen diskutieren, die
auch unterhalb von Vertragsänderungen umgesetzt werden können. Wir werden alle europäischen Mitgliedsländer und natürlich auch die europäischen Institutionen,
insbesondere das Europäische Parlament und die Europäische Kommission, in diese Diskussion einbeziehen.
Mit dem Präsidenten des Europäischen Parlamentes
habe ich dazu in dieser Woche hier in Berlin Gespräche
geführt.

Die große historische Frage ist, ob die Fliehkräfte, die
in der Krise auf Europa wirken, größer sind als die politische Kraft des Zusammenhalts. Es gibt Renationalisierungstendenzen, die mich besorgen. Die Reisefreiheit
gehört für mich zu den kostbarsten europäischen Errungenschaften. Sie zu bewahren und zu verteidigen ist ein
Kernanliegen der Bundesregierung. Wer anfängt, Europa
stückweise aufzugeben, der wird es am Ende ganz verlieren.

Die Welt verändert sich, und die Architektur der Welt
verändert sich, weil die Gewichte sich verschieben.
Deutschland ist in Europa relativ groß, in der Welt ist
Deutschland relativ klein. Wir brauchen unsere europäischen Partner. Gefragt ist der ökonomische, politische
und kulturelle Selbstbehauptungswille von uns Europäern. Europa ist eine Wertegemeinschaft. Deshalb
schweigen wir nicht, wenn in unmittelbarer Nachbarschaft auf unserem europäischen Kontinent gemeinsame
Werte verletzt werden. Wir stehen an der Seite der Unterdrückten in Weißrussland, übrigens auch dann, wenn
dies nicht jeden Tag Gegenstand medialer Betrachtung
ist. Das ist Europa, und das, was in Weißrussland stattfindet, ist eine Schande für Europa.

Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sind Grundpfeiler
unserer europäischen Werteordnung. Ohne sie, ohne Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, kann es keine weitere
Annäherung an die Europäische Union geben. Das gilt
auch für die Ukraine.

Es gibt ein europäisches Lebensmodell, auf das wir
stolz sein können. Dazu gehört, dass Freiheit und Sicherheit in Balance gehalten werden, dass der Einzelne etwas
zählt und nicht nur das Kollektiv, dass wir nicht nur materielle, sondern auch postmaterielle Werte schätzen,
nämlich individuelle Freiheit, soziale Sicherheit,

Freiheit von Angst, kulturelle Vielfalt und eine lebenswerte Umwelt. In der Globalisierung müssen wir dieses
Lebensmodell gemeinsam verteidigen. Wir wollen, dass
sich Europa als Kulturgemeinschaft behauptet.

Die deutsch-französische Freundschaft ist für den Erfolg Europas unverzichtbar. Wir gratulieren dem neu gewählten französischen Präsidenten François Hollande.

Wir werden bewährt und eng mit der neuen französischen Regierung zusammenarbeiten und gemeinsam mit
unseren europäischen Partnern die Lösung der Probleme
anpacken. Ich denke - das hat der Beifall gezeigt -, wir
gratulieren alle gemeinsam dem neu gewählten, dem demokratisch gewählten französischen Präsidenten.

Ich bin gespannt auf das Folgende. Wir danken dem
scheidenden Präsidenten Frankreichs, Nicolas Sarkozy,
für die freundschaftliche Zusammenarbeit der letzten
Jahre. Erlauben Sie mir, dass ich in diesen Dank auch
Außenminister Alain Juppé und die anderen Kabinettskollegen einschließe.

- An dieser Stelle, Genossen, fehlt der Beifall.

Ich will es Ihnen ganz offen sagen: Ich finde, dass die
deutsch-französische Freundschaft von nationalen parteipolitischen Präferenzen völlig unabhängig ist.

Wir kämpfen für Europa - mit Pragmatismus und
Weitsicht, mit Verstand und Herz. Unser Auftrag ist das,
was bereits in der Präambel des Grundgesetzes festgelegt wurde. An diese Präambel des Grundgesetzes, die
uns alle verpflichtet, möchte ich erinnern: „… in einem
vereinten Europa“ - so heißt es dort - „dem Frieden der
Welt zu dienen“. Europa ist die Antwort auf das dunkelste Kapitel unserer Geschichte. Europa ist eine Antwort des Friedens auf Jahrhunderte der Kriege. Noch
mehr aber ist Europa unsere Zukunft. Europa ist unser
Schicksal, und Europa ist auch unsere Leidenschaft.
Deshalb arbeiten wir alle gemeinsam dafür, dass Europa
diese Bewährungsprobe besteht. Wir wissen, was wir an
Europa haben. Deshalb wollen wir, dass Europa diese
Lage meistert.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Mit großer Bestürzung
haben wir von dem verabscheuungswürdigen Angriff
auf das amerikanische Generalkonsulat in Bengasi und
dem Tod des amerikanischen Botschafters in Libyen,
Christopher Stevens, und seiner Mitarbeiter erfahren.
Unsere Gedanken sind in dieser schweren Stunde bei unseren amerikanischen Freunden. Wir trauern um Botschafter Stevens und seine Kollegen. Unser Mitgefühl
gilt den Angehörigen und Freunden. Wir verurteilen die
gewaltsamen Übergriffe auf Auslandsvertretungen der
Vereinigten Staaten in Bengasi und Kairo auf das
Schärfste. Wir appellieren an die libysche Regierung,
eine lückenlose Aufklärung der Verbrechen sicherzustellen. Die Straftäter müssen ihrer gerechten Strafe zugeführt werden. Ich fordere die Regierungen in Libyen und
Ägypten eindringlich auf, die Sicherheit der Botschaften
und Konsulate und deren Mitarbeiter in ihren Ländern in
vollem Umfange zu gewährleisten.

Ich will hier klar sagen: Wir wenden uns entschieden
gegen jeden Versuch, die Gefühle anderer zu verletzen
und das friedliche Zusammenleben der Religionen zu
unterminieren. Aber wir sind uns einig in der Auffassung: Gewalt darf kein Mittel gegen solche Provokationen sein. Die Ermordung des amerikanischen Botschafters und drei weiterer Mitarbeiter - dies wurde vor
wenigen Stunden bestätigt - ist durch nichts, aber auch
durch gar nichts zu rechtfertigen.

Wir spüren, dass wir, wenn wir über den arabischen
Frühling sprechen, in Wahrheit über arabische Jahreszeiten sprechen müssten. So wenig wie die Geschichte der
Freiheitsbewegungen auf unserem Kontinent in jedem
Land identisch verlaufen ist - wir Deutsche wissen das
ganz besonders gut -, so wenig verläuft auch die Geschichte der Transformation, des Aufbruchs in der arabischen Welt nach demselben Strickmuster, in derselben
Geschwindigkeit, in derselben Weise.

Es gibt Länder, die einen revolutionären Weg gewählt
haben. Es sind Länder wie beispielsweise Tunesien, die
sich trotz allem, was noch im Argen liegt, mehr und
mehr zum Vorbild für viele andere Länder und ihre Freiheitsbewegungen empfehlen. Es gibt Länder wie Ägypten, die sich auf den Weg gemacht haben. Trotz all der
großen Schwierigkeiten möchte ich hier sagen: Dass wir
es zum ersten Mal in der Geschichte Ägyptens mit einem
demokratisch gewählten Präsidenten zu tun haben, das
ist etwas, das unsere Anerkennung und Würdigung finden sollte trotz allem, was wir noch an Fragilitäten und
übrigens auch an Kritikwürdigem - ich denke an die
Rolle der deutschen politischen Stiftungen in Ägypten auszusetzen und zu bemerken haben.

Wir erleben in Libyen, dass auch die Freiheit noch
nicht gewonnen ist. Das zeigen diese furchtbaren Anschläge. Wir erleben evolutionäre Entwicklungen in der
arabischen Welt; ich denke beispielsweise an die Marokkaner, aber auch an die Golfregion. Wir erleben, dass es
dort unterschiedliche Wege gibt. Aber eines haben all
diese Entwicklungen gemeinsam: Es sind Entwicklungen, die nach Freiheit und neuen Lebenschancen drängen. Unfreiheit kann vieles ignorieren, aber nicht die demografische Entwicklung dieser Länder. Viele junge
Menschen kommen nach. Sie suchen nach Chancen. Sie
fragen nicht nur nach politischer, demokratischer Partizipation, sondern in Wahrheit ausdrücklich auch nach besseren ökonomischen und sozialen Chancen für sich und
ihre Familien. Wir wollen nicht vergessen, wie es in Tunesien begann. Es war der Protest gegen Armut und Unterdrückung.

Deshalb ist es mir wichtig, auch wenn wir uns im Augenblick verständlicherweise ganz stark mit unseren eigenen europäischen Fragen zu beschäftigen haben, dass
wir nicht aus den Augen verlieren, welche historischen
Umbrüche in unserer unmittelbaren Nachbarschaft
gerade stattfinden. Weil wir uns selber 1989/1990 die
Demokratie errungen haben, haben wir auch die Verpflichtung, den Völkern beizustehen, die auf Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Pluralität, übrigens ausdrücklich
auch religiöse Pluralität, setzen, die diesen Aufbruch wagen. Wir stehen an der Seite dieser Transformationsländer. Auch wenn wir selbst unsere Probleme haben, vergessen wir nicht diese Freiheitsbewegungen in unserer
Nachbarschaft.

Die Lage in Syrien ist unverändert bestürzend. Wir
alle sind uns darüber einig, dass nicht nur die Gewalt in
Syrien, sondern auch die mangelnde Handlungsfähigkeit
der internationalen Staatengemeinschaft viele Fragen
aufwerfen.

Es besteht kein Zweifel daran: Die Zeit von Assad ist
vorbei. Wann der Zeitpunkt kommen wird, werden wir
noch sehen. Wir hoffen, bald. Wir hoffen, schnell. Je
eher Russland und China dem Regime von Assad ihre
schützenden Hände entziehen, umso schneller wird auch
die Gewalt ein Ende finden.

Wir haben eine strategische Partnerschaft mit Moskau
und Peking. Das wird uns aber nicht davon abhalten, die
Blockadepolitik von China und Russland im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen laut und deutlich zu kritisieren.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wichtig ist, dass wir es durch unsere Arbeit
schaffen, die Oppositionskräfte in Syrien zu einigen
bzw. zusammenzuführen und dabei zu helfen, dass sie
sich auf eine Plattform verständigen. Es reicht nicht aus,
nur die Opposition gegen etwas zu sein, in diesem Fall
gegen das grausame Regime von Assad. Es ist auch
wichtig, für etwas einzutreten, Alternativen aufzuzeigen





und dazu beizutragen, dass der Erosionsprozess im inneren Zirkel dieses Regimes voranschreiten kann. Wir setzen uns ein für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit, für
Pluralität und ausdrücklich auch für religiöse Toleranz.
Wir wollen ein neues Syrien, wir wollen ein freies Syrien, und wir wollen dabei helfen, dass das gelingt. Aber
es muss ein Syrien sein, in dem alle Religionen und alle
Ethnien ihren Platz haben und frei und ungehindert ihren
Glauben ausüben und ihr Leben leben können. Es sind
also auch Wertepartnerschaften, die wir eingehen.

Wir alle spüren, dass der Nahe Osten vor einer außerordentlich fordernden Zeit steht. Die Lage in unserer unmittelbaren Nachbarschaft ist gefährlich. So sehr sich
die allermeisten Abgeordneten über den heutigen Tag für
Europa freuen, so sehr dürfen wir nicht die Risiken in
unserer unmittelbaren Nachbarschaft unterschätzen. Wir
müssen hinsehen und uns im Klaren darüber sein: Der
Friede steht auf der Kippe. Es ist nicht ausgemacht, dass
die Entwicklung in vielen dieser Länder friedlich voranschreitet. Das bezieht sich nicht nur auf Syrien und die
andauernde Gewalt, sondern ausdrücklich auch auf den
Iran.

Als jemand, der in den letzten Jahren auf internationaler Ebene immer wieder dafür geworben hat, die Hand
für Verhandlungen auszustrecken, sage ich: Verhandlungen sind kein Selbstzweck. Verhandlungen, die nur dazu
dienen, auf Zeit zu spielen, werden wir nicht akzeptieren. Eine atomare, nukleare Bewaffnung des Iran ist für
uns nicht akzeptabel, und zwar nicht nur deshalb, weil
wir eine besondere Verantwortung für die Sicherheit
Israels haben, sondern auch, weil wir nicht zulassen können, dass in der Region ein atomarer Rüstungswettlauf
beginnt, in dessen Zuge sich ein Staat nach dem anderen
atomar bewaffnet, mit all den Risiken, die damit verbunden sind.

Wir verlangen vom Iran, dass er das internationale
Recht einhält. Ansonsten werden wir weiter an der Sanktionsschraube drehen müssen; daran führt kein Weg vorbei. Ich sage dies mit großem Nachdruck und mit dem
vollen Ernst der Worte: Wir wollen eine politische und
diplomatische Lösung; dafür ist es noch nicht zu spät.
Aber jeder muss wissen: Eine atomare Bewaffnung des
Iran ist nicht akzeptabel. Sie ist nicht akzeptabel für
Israel, nicht akzeptabel für die Region und nicht akzeptabel im Hinblick auf die stabile Sicherheitsarchitektur
der Welt.

Schließlich und letztlich bedanke ich mich bei allen,
die im Haushaltsausschuss, im Auswärtigen Ausschuss,
im Europaausschuss und im Unterausschuss „Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik“ mit uns zusammengearbeitet haben.

Ich will mit einer Bemerkung schließen, die weit über
die auch technischen Aspekte dessen hinausgeht, worüber heute Morgen in der Debatte im Zusammenhang
mit dem wichtigen und glücklichen Urteil des Bundesverfassungsgerichts gesprochen worden ist: Ich glaube,
wir müssen uns gemeinsam Gedanken darüber machen,
wie wir die Geschichte Europas, auch in den Augen der
Bürger, neu schreiben. Es reicht nicht aus, den jungen
Menschen zu sagen: Europa ist die Antwort des Friedens
auf Jahrhunderte mit vielen Kriegen und Konfrontation. Es ist wichtig, dass wir erkennen: Europa ist nicht nur
die Antwort auf Geschichte, nicht nur die Antwort auf
das dunkelste Kapitel der deutschen Geschichte, sondern
in Wahrheit ist Europa auch eine Schicksalsgemeinschaft, eine Kulturgemeinschaft.

Ich bin jetzt seit drei Jahren Außenminister. Mit dem
Autoritätsgewinn durch wirtschaftliche Erfolgsgeschichten in den neuen Kraftzentren der Welt, den ich in diesen
drei Jahren erlebt habe, ist auch ein politischer Autoritätsgewinn verbunden. Kein Land in Europa wird die
Herausforderungen durch die Globalisierung allein bestehen können. Wir werden nur gemeinsam, indem wir
unsere Kräfte bündeln, bestehen können und im Wettbewerb, aber auch in einer Partnerschaft mit den neuen
Kraftzentren der Welt unser europäisches Lebensmodell
verteidigen können. Wir müssen den Selbstbehauptungswillen Europas als Kulturgemeinschaft leben. Das ist
mehr als Binnenmarkt und Währungsunion.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Ich darf darauf aufmerksam machen, dass das Kabinett heute einen sehr umfangreichen
10. Bericht der Bundesregierung über die gemeinsame
Menschenrechtspolitik verabschiedet hat. Es ist Ihnen
bekannt, dass dieser nicht der Bericht eines Ressorts ist,
sondern dass es natürlich eine Querschnittsaufgabe ist.
Das heißt, dass auch die unterschiedlichen Ressorts
sowohl innen- als auch außenpolitisch zu Haltung, den
Aktionen und den notwendigen Maßnahmen zur Menschenrechtspolitik beigesteuert haben und wir vom Auswärtigen Amt dies koordiniert haben. Der Menschenrechtsbericht stellt die zentralen Entwicklungen in der
deutschen und in der internationalen Menschenrechtspolitik für den Zeitraum vom 1. März 2010 bis zum
29. Februar 2012 dar. Er verdeutlicht die zentrale Rolle
der Menschenrechte in der Außen- und in der Innenpolitik der Bundesregierung.

Die Bundesregierung betrachtet den Einsatz für Menschenrechte als ein zentrales Politikanliegen, innen- wie
außenpolitisch. Wir wollen eine interessengeleitete, vor
allen Dingen aber auch eine werteorientierte Außenpolitik. Es gibt aus unserer Sicht keine menschenrechtsfreien
Politikbereiche. Das ergibt sich schon aus den vorgestellten Aktivitäten: Einsatz für die Religionsfreiheit
- Sie alle wissen, dass das leider in den letzten Jahren an
Dringlichkeit und an Bedeutung zugenommen hat -,
aber auch der Einsatz für Kinder- und Frauenrechte, der

Schutz von Menschenrechtsverteidigern - das sehe ich
selber als besonders wichtig an; wenn man etwas für
Menschenrechte tun will, muss man gerade auch die
Menschenrechtsverteidiger schützen und ihre Arbeit unterstützen -, die Verhinderung von Menschenhandel, der
Einsatz für die Rechte von Menschen mit Behinderungen und die Bekämpfung von Diskriminierungen.

Der Bericht greift auch aktuelle politische Entwicklungen auf, zum Beispiel den Umbruch in der arabischen
Welt - ich habe auf das Thema der religiösen Pluralität
bereits hingewiesen -, aber auch das deutsche Engagement im Sicherheitsrat zu dem wichtigen Anliegen „Kinder in bewaffneten Konflikten“, das heißt, den besseren
Schutz von Kindern in bewaffneten Konflikten durch die
internationale Staatengemeinschaft zu gewährleisten.
Hinzu kommt - hier darf ich mich beim Deutschen Bundestag über alle Fraktionsgrenzen hinweg bedanken die Unterstützung für die von Deutschland aus initiierte
Kampagne für ein universelles Menschenrechtslogo. Es
ist sehr verbreitet - ich sehe, Herr Kollege Strässer, Sie
haben es angesteckt - und hat international eine erfolgreiche Bewegung und Unterstützung ausgelöst.

Der Bericht wird ergänzt durch ein Länderkapitel.
Dort werden die menschenrechtlichen Entwicklungen in
circa 70 Staaten aufgezeigt und die Maßnahmen zur Förderung von Menschenrechten vor Ort vorgestellt. Es ist
uns allen bekannt, dass Menschenrechtspolitik Ausdauer
und Hartnäckigkeit verlangt, manchmal ein klares Auftreten in der Öffentlichkeit, sehr oft auch ein leises, aber
deswegen nicht minder engagiertes Vorgehen. Der Einsatz für Menschenrechte erfordert gelegentlich schmerzhafte, aber unvermeidbare Abwägungen. Auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Ein integraler Bestandteil des Berichts ist der Aktionsplan Menschenrechte der Bundesregierung. Das ist
ein Aktionsplan, der auf eine Initiative des Deutschen
Bundestages zurückgeht. Sie finden ihn jetzt hier umgesetzt. Er zeigt die Prioritäten für die Arbeit der Bundesregierung in den nächsten zwei Jahren auf. Der Entwurf
dieses Aktionsplans wurde mit Vertretern des Deutschen
Instituts für Menschenrechte und des Dachverbandes der
deutschen Menschenrechtsorganisationen, Forum Men24170 



schenrechte, erörtert. Dieser Austausch hat sich - das hat
mir Markus Löning als Beauftragter der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe
bestätigt - als sehr nützlich erwiesen.

Wir wissen, dass die Menschenrechtspolitik nicht nur
von der Regierung, sondern auch von vielen Institutionen, national wie international, wahrgenommen und
getragen wird. Dazu zählen die Ministerien, die Parlamente, rechtsstaatliche Träger, natürlich auch die Menschenrechtsinstitutionen bis hin zu Gewerkschaften, Unternehmen und Interessenverbänden, vor allem aber
auch die Zivilgesellschaften. Dass wir die Zivilgesellschaften durch unsere Politik stärken, ist ganz offensichtlich. Mit diesem Menschenrechtsbericht wollen wir
zum Dialog einladen.

Frau Präsidentin, das soll als Einführung - wie ich
hoffe, in der von Ihnen gesetzten Zeit - genügen.

 
Frau Präsidentin - das ist doch auch eine Freude -,
ich fange noch einmal von vorne an.

Zunächst einmal teile ich Ihre Auffassung, dass die
Frau Bundeskanzlerin soeben eine sehr gute Rede gehalten hat. Zum Zweiten, Herr Kollege, kann ich Ihren auch
von Sorge getragenen Äußerungen mit allem Ernst zustimmen, was die Lage von Roma und Sinti angeht. Wie
Sie wissen, habe ich mich als Außenminister damit in
Gesprächen vor allen Dingen mit zwei EU-Mitgliedstaaten befasst. Es ist aber nicht so, als reagierte die Bundesregierung auf die zum Teil sehr schwierige Lage von
Roma und Sinti lediglich mit Abschieberhetorik, wie Sie
es formuliert haben. Das kann ich nicht erkennen. Im
Gegenteil: Unsere Politik ist umfassend angelegt. Die
Verbesserung von Bildungschancen und die Integration
von Roma und Sinti sind zentrale Anliegen der Innenpolitik der Bundesregierung, zu der ich als Außenminister nicht weiter Stellung nehmen kann. Aber ich kann
Ihnen versichern, dass wir in jedem Fall auf eine sorgfältige Prüfung von einzelnen Familienschicksalen Wert legen. Was aber nicht geht, ist, dass Menschen unter dem
Vorwand, Asyl zu beantragen, nach Deutschland kommen und damit uns, aber auch die Länder, aus denen sie
kommen, in erhebliche Schwierigkeiten bringen, obwohl
diese Menschen, wie die Anerkennungsquote zeigt, offenkundig nur sehr geringe Aussichten haben, als Asylbewerber anerkannt zu werden. Insofern denke ich, dass
die Art und Weise, wie wir mit Roma und Sinti verfahBundesminister Dr. Guido Westerwelle

ren, verantwortungsvoll und auch angemessen ist. Wir
nehmen die Belange der Menschen, aber auch die außenund innenpolitischen Belange unseres Landes wahr.

 
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen für diesen technischen Hinweis. - Herr Kollege Mützenich, ich betrachte
es allerdings als Ding der Unmöglichkeit, Ihre Frage zu
Waffenexporten, zur Russlandpolitik und zu Syrien innerhalb von zwei Minuten befriedigend zu beantworten.
Deswegen werde ich Sie, wie ich befürchte, an einigen
Stellen ratlos zurücklassen müssen.

Was Ihre erste Frage zu den Waffenexporten angeht,
Herr Kollege: Es gibt keine Veränderung der Waffenexportpolitik der Bundesregierung. Es bleibt dabei, dass
wir unsere Waffenexportpolitik natürlich nach den Regeln betreiben, die es nicht erst seit kurzem gibt, sondern
die sich seit langen Jahren bewährt haben und von vielen
Bundesregierungen befolgt wurden.

Was das zweite Thema angeht, zu Russland: Hierzu
hat sich bereits der Sprecher meines Amtes geäußert,
und zwar noch am selben Tag, als die infrage stehenden
Äußerungen aus dem russischen Außenministerium über
die Nachrichtenagenturen gelaufen sind. Ich kann dazu
nur noch einmal sagen: Herr Kollege Schockenhoff ist
ein bewährter und anerkannter Kollege des Deutschen
Bundestages, und es gibt aus unserer Sicht keinen Grund
für derartig zugespitzte Vorwürfe, wie sie über Agenturen verbreitet worden sind. Herr Kollege Schockenhoff
wird seine Tätigkeit fortsetzen, und er hat dabei die Rückendeckung nicht nur der Bundesregierung, sondern
selbstverständlich auch des Auswärtigen Amtes. So hat
sich der Regierungssprecher bereits geäußert, und so hat
sich auch - bereits vor dem Wochenende - der Sprecher
meines Hauses dazu eingelassen.

Die Frage zu Syrien ist - wie ich sehe, blinkt das Signal bereits rot, Frau Präsidentin - am schwierigsten zu
beantworten. Dieses Thema hat zumindest zwei große
bedeutungsvolle Aspekte: zum einen die Lage der Menschen in Syrien und zum anderen die schwierige Abwägung im Hinblick auf die Gefahr eines Flächenbrandes
für die gesamte Region. So beklagenswert und traurig
die Menschenrechtslage in Syrien ist, so wichtig es ist,
den Menschen in Syrien zu helfen, so notwendig ist es
auch, dass wir gemeinsam mit unseren Partnern alles in
der Außenpolitik dafür tun, dass aus dem syrischen Konflikt kein Flächenbrand in der gesamten Region entsteht.
Diese Gefahr ist sehr real und ist in den letzten Wochen
und Tagen noch einmal deutlich gestiegen. Das bezieht
sich nicht nur auf die Konfliktlage an der Grenze zwischen der Türkei und Syrien - Sie sind Außenpolitiker
und kennen das sehr genau -, sondern auch auf die Lage,
die durch die große Zahl von Flüchtlingen entstehen
kann, die dankenswerterweise in Jordanien versorgt werden, und leider darauf, dass dieser Konflikt durch Gewalt auch in den Libanon gebracht werden kann. Deswe24172 



gen ist beides notwendig: der Schutz der Menschen und
ihrer Menschenrechte, aber auch nach besten Kräften die
Verhütung und die Verhinderung eines Flächenbrandes,
bei dem ein Land nach dem anderen in Brand gesetzt
werden könnte.

 
Frau Kollegin, ich kann Ihnen beim besten Willen
nicht sagen, an welcher Stelle des fast 300 Seiten umfassenden Berichts der Bundesregierung genau das Problem
des Menschenhandels, das natürlich alle Regionen betrifft, aufgeführt wird. Das erwarten Sie sicherlich auch
nicht von mir. Natürlich ist es ein zentrales Anliegen.
Deswegen habe ich es in den wenigen Bemerkungen
meiner Einführung angesprochen.

Ansonsten muss ich Ihnen sagen - ohne auf Einzelheiten Ihrer Hinweise einzugehen -: Die Situation auf
dem Sinai beunruhigt uns in vielerlei Hinsicht einschließlich der Gefahr, dass dort Terroristen geschult
und ausgebildet werden bzw. Rückzugsgebiete finden.
Es hat Berichte über Organhandel gegeben. Menschenrechtsrelevante Themen wie Menschenhandel, den Sie
zu Recht ansprechen, spielen eine Rolle. Es gibt Entführungen.

Ich kann Ihnen versichern, dass das Thema Lage auf
dem Sinai von mir persönlich in zentralen Gesprächen
mit den betreffenden Regierungen und Präsidenten der
Region angesprochen wurde. Ich werde in der Öffentlichkeit nicht über alles berichten können - Sie wissen,
dass diese Gespräche eine gewisse Vertraulichkeit verlangen -, aber ich kann Ihnen versichern, Frau Kollegin,
dass dieses Thema von mir persönlich an relevanter
Stelle angesprochen worden ist; denn wir haben ein massives gemeinsames Interesse daran, dass sich die Lage
auf dem Sinai stabilisiert. Wir werden vielleicht nicht in
politischen Bewertungen, was die gesamte Region angeht, übereinstimmen - das ist in Bezug auf den Nahostfriedensprozess oder die gesamte Politik im Mittleren
und Nahen Osten nicht zu erwarten -, aber ich kann Ihnen versichern: Das Thema wurde von mir an relevanter
Stelle angesprochen. Ich nenne hier aber weder Ross
noch Reiter, weil es sich gegenüber den Gesprächspartnern als unklug erweisen würde.

 
Frau Kollegin, wir belegen mit diesem ressortübergreifenden Menschenrechtsbericht, vor allen Dingen
aber mit dem Aktionsplan, dass es sich dabei um eine
vernetzte Politik handelt. Ich danke Ihnen für die freundlichen, anerkennenden Worte. Ich sage das in aller Bescheidenheit: Die Menschenrechtspolitik hat für diese
Bundesregierung eine sehr hohe Bedeutung, und zwar
nicht nur in der Außenpolitik, sondern auch in allen anderen Bereichen. Wir sind bei diesem Thema ressortübergreifend sehr sensibel, vor allen Dingen natürlich in
den Bereichen, in denen Außen- und Innenpolitik zusammentreffen.

Ich habe, wie ich es dem Kollegen Beck bereits gesagt habe, nur Gutes über die Zusammenarbeit zwischen
dem Innen- und dem Außenministerium zu berichten,
gerade beim Thema Menschenrechte. Es gibt natürlich
immer Fragen - das liegt in der Natur des Zuschnitts dieser Ämter -, bei denen das eine Ressort qua Amt ganz
besonderen Wert auf die Sicherheit legen muss und zu
denen das andere Ressort Vorschläge einbringen kann.
Mein Eindruck ist, dass diese vernetzte Politik so betrieben wird, wie man das von der Regierung erwarten kann.

Der vorliegende Bericht ist ein fast 300 Seiten starkes
Dokument, das zeigt, dass es eine vernetzte Menschenrechtspolitik gibt und es keinen Unterschied zwischen
dem Engagement für die Einhaltung der Menschenrechte
im Ausland und der Menschenrechtspolitik im Inland
gibt.

 
Frau Kollegin, in Ihrer Frage schwingt ein Vorwurf an
die Bundesregierung mit, den ich nicht teile. Ich glaube,
dass die Bundesregierung kohärent verfährt: Engagement im Ausland und Unterstützung der Kräfte im Inland, die sich zum Beispiel zivilgesellschaftlich gegen
Folter engagieren. Ich kann hier keine Defizite erkennen.
Ich lege großen Wert darauf, dass dies beim Aktionsplan
berücksichtigt wird.

Sie haben gesagt, dass Sie die Berichte verglichen haben. Ich kann jetzt nicht mit Ihnen darüber diskutieren, ob
sich die Worte oder Formulierungen gegen Folter ähneln.
Es spricht aber vieles dafür, dass sich die Formulierungen
zum Thema Kampf gegen Folter weltweit ähneln; denn
das ist ein Anliegen, das sich nicht von Regierung zu Regierung oder von Periode zu Periode verändert. Deshalb
spricht viel dafür, dass bei diesem Thema die Kontinuität
gewahrt wird. Ich kann keine Defizite seitens der Bundesregierung erkennen, auch nicht, was die Politik gegen
Folter angeht, weder im Inland noch im Ausland. Ich
kann das nicht erkennen.

- Nein, ich kann dazu keine Erklärungen abgeben. Das
tue ich hier auch nicht.

 
Zunächst einmal, Frau Kollegin, möchte ich auf eines
hinweisen: Es wurde jetzt zum zweiten Mal gesagt, dass
Sie den Bericht erst vor zwei Stunden bekommen haben.
Das ist kein Wunder; denn wir haben ihn erst vor
zweieinhalb Stunden in der Regierung beschlossen. Es
handelt sich natürlich um einen umfangreichen Bericht.
Dieser muss von Ihnen erst einmal im Detail gelesen
werden.

- Das ist auch völlig in Ordnung. - Ich stelle nur fest,
dass das Thema - ich glaube, für uns alle - wichtig ist
und dass hier nichts zurückgehalten wird. Wir haben den
Bericht also heute Morgen im Kabinett beschlossen, und
wir haben ihn Ihnen dann unverzüglich zugeleitet. Natürlich handelt es sich um ein sehr komplexes Thema.
Daher ist es für Sie, aber auch für alle anderen schwierig,
schon jetzt alle Details des Berichts, der etwa 300 Seiten
umfasst, zu kennen. Ich will dies nur sagen, weil ich sehr
viel Wert darauf lege, dass hier nicht der Misston einer
Missachtung Ihrer Arbeit stehen bleibt. Dafür habe ich

dem Deutschen Bundestag viel zu lange als Abgeordneter auf der Oppositionsseite angehört.

Nun zu Ihrer Frage. Sie sagen, es würden zu wenig
Mittel eingesetzt. Das kann ich nicht erkennen. Ich
glaube, dass die im Haushaltsansatz vorgesehenen Mittel
ausreichend sind, um unsere Menschenrechtspolitik vernünftig fortzusetzen. Wenn man in einem bestimmten
Bereich tätig ist, hat man immer das Bedürfnis, dass dort
noch mehr Mittel eingesetzt werden. Das ist verständlich. Das geht auch mir in meinem Ressort gelegentlich
so. Aber wir alle haben einen Beitrag dazu zu leisten,
dass die Staatsfinanzen in Deutschland wieder ausgeglichen werden bzw. stabil bleiben. Deswegen ist dies immer in einem Zusammenhang zu betrachten. Das kann
ich Ihnen dazu antworten.

Vielleicht noch ein Nachsatz. Bitte erlauben Sie mir
eines: Ich würde Ihnen gerne meine Gedanken zum
Thema Altersarmut vortragen - ich hätte dazu eine ausführliche Meinung -, aber als Außenminister bitte ich
Sie um Verständnis, dass Sie diese Fragen im Ausschuss,
wenn Sie den Bericht beraten, mit dem zuständigen
Kollegen besprechen. Ich bin immer in der Versuchung,
dass ich gewissermaßen universell zu Themen antworte,
die nicht zu meinem Geschäftsbereich gehören. Aber
wie sagt man so schön? Diese Zeit ist für mich vorbei.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin, auch für die anerkennenden Worte an Herrn Löning. Ich möchte Ihnen auch von
meiner Seite aus sagen: Die Zusammenarbeit ist hervorragend, und ich bin sehr froh, wie Herr Löning als
Menschenrechtsbeauftragter diese Arbeit macht.

Das, was ich in Genf gesagt habe - ich glaube, Sie
waren damals dabei, als ich meine Rede gehalten habe -,
gilt unverändert; das ist ein ganz zentrales Anliegen für
uns. Man stellt sich das bei uns gelegentlich nicht so
ernst und so dramatisch vor, weil wir weit weg von
solchen Fragen sind, jedenfalls was die unmittelbare
Betroffenheit angeht; aber sie sind dringlich. Dieses gesamte Thema - vielleicht haben Sie es verfolgt - ist uns
auch während der Zeit unserer Präsidentschaft im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen sehr wichtig gewesen.

Ich komme nun zu dem ersten Thema, das Sie angesprochen haben. Hinsichtlich der Dringlichkeit, die
Sie in Ihrer Frage zum Ausdruck gebracht haben, sehe
ich es genauso. Ich wünschte, ich könnte Ihnen widersprechen und Ihnen eine andere Lagebeurteilung geben.
Wir haben nicht nur in Syrien, sondern auch in vielen
Ländern, in denen ein Umbruch bereits stattgefunden
hat, ein Kernanliegen, nämlich Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Aber wir sagen: Zu Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit zählt ausdrücklich auch die religiöse
Pluralität. Der Schutz von Religionen ist ein ganz zentrales Anliegen nicht nur dieses Hauses, sondern auch der
Bundesregierung.

In Syrien finden wir folgende Situation vor: Es gibt in
diesem Land eine große Mehrheit an Sunniten - sie
machen mehr als zweit Drittel der Bevölkerung aus -, es
gibt ungefähr 13, 14 Prozent Alawiten - vielleicht etwas
mehr - und eine etwas geringere Zahl von Christen,
vielleicht 12 Prozent. Darüber hinaus gibt es dann noch
ungefähr 2 Prozent Schiiten, die nicht Alawiten sind.
Dies muss man wissen, wenn man verstehen will, warum
die Bundesregierung die Oppositionskräfte in Syrien so
drängt - das habe ich auch am vorletzten Wochenende
getan, als ich in Istanbul gewesen bin -, eine gemeinsame Plattform zu schaffen. Die Opposition muss sich
auf eine gemeinsame Plattform verständigen. Diese
gemeinsame Plattform sollte nicht nur das berechtigte
Verlangen nach der Ablösung des Assad-Regimes verbinden, sondern eben auch das Eintreten für und das
klare Bekenntnis zur religiösen Pluralität, zur Gewährleistung religiöser Toleranz.

Übrigens wird es nur möglich sein, den Erosionsprozess in Syrien zu beschleunigen, wenn diejenigen, die im
Augenblick noch zögern, ob sie sich an der Transformation beteiligen sollen, das Gefühl und die Gewissheit
haben, dass auch sie und ihre Familie mit ihrem Glauben
in einem neuen Syrien einen geschützten und geachteten
Platz haben. Das ist ein zentrales Anliegen. Wenn Sie so
wollen, ist das auch ganz harte Realpolitik, um die es
hier geht. Der Schutz der religiösen Pluralität muss deutlich gewährleistet werden, weil nur so ein Erosionsprozess in dem Regime beschleunigt werden kann.

Frau Präsidentin, wenn ich das noch sagen darf, weil
es sich wirklich um eine Kernfrage handelt: Die Christen
dort - Sie wissen, dass ich selber Christ bin - haben
große Angst und große Sorge. Deswegen achte ich auch
sehr genau darauf, mit wem von der Opposition wir zusammenarbeiten. Mehr will ich dazu nicht sagen, ich
will es nur andeuten: Ich möchte nicht, dass wir - egal
wo; ich sage das ganz allgemein - Kräfte unterstützen,
die am Schluss, nachdem sie vielleicht erfolgreich gewirkt haben, ihrerseits religiöse Pluralität missachten
und eher fundamentalistische, extremistische Einstellungen in ihrem Land verankern. Das ist eine Kernfrage,
die, denke ich, uns alle bewegt. Deswegen - das ist
manchmal nicht so klar verständlich - gehen wir bei der
Zusammenarbeit mit bestimmten Oppositionskräften,
nicht nur in Syrien, sehr maßvoll und sehr überlegt vor.

Der Schutz der religiösen Pluralität ist ganz entscheidend. Ich spreche übrigens ungern von religiösen
Minderheiten; für mich sind das Teile der Gesellschaft,
gewachsene Teile der Gesellschaft.

 
Frau Kollegin, das Thema Menschenrechtsverteidiger
ist ganz erheblich. Ich habe entsprechende Gespräche
schon geführt, bevor ich in die Regierung gekommen
bin. Das Allerwichtigste ist dabei in bestimmten Ländern, offen gestanden, dass diese Gespräche so geführt
werden, dass sie nicht öffentlich werden. Das wird in einer parlamentarischen Demokratie, wo alles öffentlich
sein und öffentlich besprochen werden sollte, manchmal
schwer verstanden. Es ist aber offensichtlich wichtig,
mit Menschenrechtsverteidigern zusammenzuarbeiten,
ohne sie gleich in eine größere Öffentlichkeit zu bringen,
weil das ihre Arbeit in ihren eigenen Ländern sehr erschweren würde.

Überall da, wo es nötig ist, also nicht nur in einigen
Ländern, die aufgeführt worden sind - Sie finden in dem
Bericht übrigens zum Teil detaillierte Ausführungen
dazu -, haben wir zum Schutz der Menschenrechtsverteidiger wirklich eine Menge getan. Ich kann Ihnen versichern - das wissen auch die Kollegen -: Manche Lösung ist möglich geworden, weil wir es nicht öffentlich
gemacht haben. Das ist immer die Krux: Wenn Sie Regierungsmitglied sind, dann müssen Sie mit bestimmten
öffentlichen Äußerungen zurückhaltend sein, um die Sicherheit von Einzelnen und die Sicherheit ihrer Familien
nicht zu gefährden. Ich kann Ihnen aber sagen: Es gibt
einen klaren, umfassenden Ansatz und eine klare Priorität für alle Auslandsvertretungen, die es betrifft.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage, der Kandidatur für den
UN-Menschenrechtsrat. Über diese Kandidatur wird am
12. November 2012 in der Vollversammlung der Vereinten Nationen entschieden. Es gibt fünf Kandidaten für
drei Plätze. Deutschland ist ein Kandidat, und wir haben
wirklich starke Mitbewerber.

Wir waren einmal, nämlich unmittelbar nach der
Gründung, im Menschenrechtsrat vertreten. Danach haben wir ausgesetzt, weil wir gesagt haben: Es sollen
auch andere einmal diese Aufgabe übernehmen. Jetzt bewerben wir uns erneut. Das ist ein Wettbewerb, den man
nicht unterschätzen darf.

Wir betrachten das für uns - ich denke, wir alle im
ganzen Land - natürlich als eine Sache, bei der wir ein
gutes Profil haben und auch sehr viel Respekt und ein

großes Ansehen genießen. Das gilt für die anderen Länder, um die es hier geht, aber auch. Ich will jetzt keine
einzelnen Länder nennen, aber es handelt sich um auch
bei der internationalen Gemeinschaft angesehene Kandidaten. Das wird eine schwierige Sache.

Wir haben mit zwei Initiativen, glaube ich, etwas gezeigt, was viele in der Welt überzeugt hat. In Deutschland nicht viel beachtet worden ist unser Einsatz für die
Rechte von Kindern in bewaffneten Konflikten. Darüber
hat es hier wenig öffentliche Diskussionen gegeben; das
ist aber ein Meilenstein gewesen, auch für die Arbeit im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Dieser Einsatz ist
hoch anerkannt worden, auch von Völkern und von Staaten außerhalb unseres europäischen Kontinents. Das ist
eine ganz wichtige Sache. Vielleicht haben einige Kollegen bei dieser Aktion mitgemacht, bei der wir Kinder ermunterten, etwas für ihre Altersgenossen zu tun; denn es
ist zum Teil unvorstellbar, welche Schilderungen man in
diesem Zusammenhang zu hören bekommt.

Dann geht es auch um die Erweiterung unseres Menschenrechtsbegriffs. Auf den ersten Blick denken wir bei
Menschenrechten an die politischen Rechte. Aber zu den
Menschenrechten gehört zum Beispiel auch das Recht
auf Wasser. Der Zugang zu Wasser, die Wasserversorgung - in unseren Breitengraden kaum vorstellbar - ist
auch ein Menschenrecht.

Sie sehen also: Wir gehen mit einem sehr breiten Verständnis von Menschenrechten an diese Debatte heran.
Weil wir ein sehr umfassendes, breites Verständnis haben, das weit über das, was bisher besprochen worden
ist, hinausgeht, glauben wir, sind wir ein guter Kandidat
für einen Sitz im Menschenrechtsrat.

 
Frau Kollegin, ich will hier nicht zu einer Diskussion
im Lenkungsausschuss Stellung beziehen. Aber ich
nehme Ihre Frage zum Anlass, Ihnen eine allgemeine
Antwort darauf zu geben, weil ich auf die konkreten Diskussionen im Lenkungsausschuss hier nicht Bezug nehmen möchte, auch weil ich nicht alle Diskussionsbeiträge im Lenkungsausschuss des Petersburger Dialogs
kenne, nicht kennen kann.

Meine allgemeine Bemerkung lautet: Bei diesem Dialog kommt es darauf an, um was es sich handelt und in
welcher konkreten Situation bestimmte Sachen beschlossen werden. Ich bin bei meinem letzten Besuch in
Moskau im Sommer, bei dem es überwiegend um die
Frage von Syrien gegangen ist und bei dem wir versucht
haben, eine Politikänderung Russlands im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen herbeizuführen, natürlich auch
auf andere Themen eingegangen: die Lage von Nichtregierungsorganisationen, auch von ausländischen, sowie
die Lage von Stiftungen und ihr Wirken in Russland. Die
Auseinandersetzung darüber hat in der Pressekonferenz
mit Sergej Lawrow öffentlich stattgefunden, weil ich das
für notwendig erachtet habe.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Ich habe
die Urteile in dem Verfahren gegen die Mitglieder der
Gruppe Pussy Riot öffentlich kritisiert. Das ist in solchen Fällen nicht die Regel, aber in diesem Fall hielt ich
das für angemessen. Selbst wenn man akzeptiert, akzeptieren wollte, dass dies ein Verstoß gegen russisches
Recht ist, so sind doch das Strafmaß und die Urteilsfindung sicherlich nicht über jeden Zweifel erhaben. Diese
Fragen haben wir öffentlich angesprochen.

Generell - das kann ich Ihnen sagen - geht es darum,
dass wir die Balance halten: Auf der einen Seite müssen
wir nachdrücklich für die Interessen der Zivilgesellschaft und der Menschenrechte in Russland eintreten,
auch durch den Rechtsstaatsdialog, der Teil der Modernisierungspartnerschaft zwischen Russland und
Deutschland ist; darauf lege ich großen Wert. Auf der
anderen Seite muss man sich vor Augen führen, dass
man nichts erreicht, wenn man sich im Inland, weil es
dort entsprechenden Beifall gibt, öffentlich so scharfkantig äußert, dass man dann als Gesprächspartner nicht
mehr angenommen wird und nichts mehr wirklich bewegen kann. Das ist die Balance, um die es geht. Es ist leider - das habe ich am Anfang gesagt - eine schwer zu
findende Balance, eine schwer zu treffende Abwägung
zwischen der Öffentlichkeit und der Diskretion. Beides
muss man zur rechten Zeit tarieren.

 
Das ist ja eine Bitte oder ein Appell an die Bundesregierung gewesen. Ich nehme diesen Appell und Ihre
Bitte oder Ihre Aufforderung natürlich auch mit.

Sie wissen aufgrund Ihrer Erfahrung aber auch - Sie
sind ja nicht erst seit gestern in diesem Hause -, dass
dies eine sehr, sehr schwierige Frage ist. Auf der einen
Seite haben wir berechtigte Interessen wahrzunehmen.
Auf der anderen Seite müssen wir natürlich auch humanitäre Interessen und Anliegen entsprechend abwägen.

Ich kann und will hier nicht zum Vorgehen einzelner
Bundesländer Stellung beziehen. Ich kann Ihnen, was
Außenpolitik angeht, nur sagen: Sie können ganz sicher
sein - wenn Sie sich bei den Kollegen des Auswärtigen
Ausschusses informieren, die sich mit diesem Bereich ja
auch besonders befassen, wird man Ihnen das bestätigen -, dass das Thema Roma und Sinti und deren
Schicksal von mir in all diesen Gesprächen immer angesprochen wird bzw. mit eingebracht wird; denn wir haben ein ähnliches Interesse daran.

Erinnern Sie sich bitte einmal an die Debatte, die
zwar nicht den Kosovo betroffen hat, aber die im letzten





Jahr noch vor den französischen Präsidentschaftswahlen
stattgefunden hat. Sie wissen, dass wir uns entsprechend
eingebracht haben. Deswegen nehme ich das jetzt als
Appell mit, möchte aber zu den einzelnen Gesprächen
mit den Bundesländern nicht Stellung beziehen.

Sie können sicher sein, dass dies ein ganz zentrales
Anliegen ist, um das wir uns außenpolitisch kümmern.
Sie wissen, dass ich selbst im Kosovo gewesen bin und
auch Gespräche dort geführt habe. Das ist ein Thema,
das immer auf der Tagesordnung steht. Da können Sie
ganz sicher sein.

Das betrifft übrigens nicht nur den Kosovo; das will
ich noch einmal betonen. Jeder hier weiß, dass es auch
um Länder geht, die der Europäischen Union angehören.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der Darfur-Konflikt ist
eine der furchtbarsten Katastrophen des letzten Jahrzehntes. Auch wenn sich die Medien im Augenblick
vielleicht weniger damit befassen, so müssen wir uns
doch ernsthaft und auch nachhaltig mit dieser Lage auseinandersetzen.

Nach Schätzungen der Vereinten Nationen fanden
zwischen 2003 und 2008 in diesem Konflikt 300 000
Menschen den Tod. 2,5 Millionen Menschen waren Opfer von Flucht und Vertreibung. Der Konflikt hat den Sudan weiter destabilisiert, und er hat sich zeitweise auch
auf die Nachbarländer, Tschad und die Zentralafrikanische Republik, ausgeweitet.

UNAMID - das Mandat, dessen Verlängerung wir
heute beantragen und vorschlagen - wird von den Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union gemeinsam geführt. Unser Engagement ist gewissermaßen ein
unterstützendes Engagement. Deutschland beteiligt sich
an UNAMID derzeit mit zehn Soldaten, die im UNAMID-Hauptquartier eingesetzt sind. Außerdem leisten
derzeit vier deutsche Polizisten Dienst im Rahmen dieser
Mission.

Ich selbst konnte mir vergangenes Jahr ein Bild von
den äußerst herausfordernden Bedingungen vor Ort machen. Deswegen möchte ich mir erlauben, zu sagen - ich
bin sicher, das kann ich im Namen des ganzen Hauses
tun -: Für den wichtigen Dienst, den unsere Soldaten

und Polizisten dort in einem wirklich sehr schwierigen,
auch persönlich sehr fordernden Umfeld leisten, gebührt
ihnen unser Respekt und unser Dank.

UNAMID - das wissen wir alle - bleibt eine schwierige Mission. Ich möchte weder die Anfangsschwierigkeiten verschweigen noch die Probleme, die mit der
Mission verbunden sind, kleinreden. UNAMID ist immer noch mit diesen Problemen konfrontiert. Die humanitäre Lage bleibt ausgesprochen schwierig: 1,7 Millionen Menschen sind auf Nothilfe angewiesen.
Deutschland hat allein in 2012 humanitäre Hilfe in Höhe
von 4,2 Millionen Euro geleistet. Die Sicherheitslage
bleibt angespannt. Immer wieder flammen Kämpfe auf
zwischen Rebellen und Truppen der sudanesischen Regierung, aber auch zwischen den Rebellengruppen
selbst.

Die Zusammenarbeit mit Khartoum bleibt schwierig.
Visa- und Bewegungsfreiheit für das UNAMID-Personal
werden eingeschränkt. Das kann nicht ignoriert werden.
Sie wissen, dass es in Khartoum in den letzten Wochen
und Monaten auch noch ganz andere Themen gegeben
hat, auf die ich heute allerdings nicht eingehen will.
Aber das ist gewissermaßen auch der politische Rahmen,
in dem wir diese Mission betreiben und die Debatte
heute führen.

Natürlich bleibt die politische Lage problematisch.
Eine Lösung des Darfur-Konflikts steht noch aus, auch
weil das im vergangenen Jahr ausgehandelte Friedensdokument von Doha noch immer nicht von allen anerkannt,
geschweige denn umgesetzt wird. Die Umsetzung dieses
Friedensdokuments geht zwar voran, aber aus unserer
Sicht zu langsam.

Durch UNAMID konnte der Darfur-Konflikt wenigstens eingedämmt werden. Die Gewalt ist zurückgegangen. Flüchtlinge kehren zurück, und die Menschen in
Darfur haben jetzt ein Mitspracherecht, zum Beispiel in
der regionalen Verwaltung. Das klingt in unseren Ohren,
wenn wir das hier debattieren, nicht nach viel. Wenn
man dort gewesen ist und mit den Menschen gesprochen
hat, dann weiß man aber, wie wertvoll diese Verbesserungen sind und wie viel das alles auch für die Menschen bedeutet. Auf diesen ersten Erfolgen - von mehr
kann man nicht reden - wollen wir weiter aufbauen.

UNAMID bleibt also als stabilisierendes Element für
Darfur unverzichtbar. Mit UNAMID können wir die humanitäre Versorgung der Menschen weiter unterstützen.
Mit UNAMID können wir den Schutz der Bevölkerung
weiter organisieren. Mit UNAMID können wir die Sicherheitslage in Darfur weiter verbessern. Nur mit UNAMID können wir die politische Arbeit für ein Ende der
Krise weiter flankieren. Das ist der Grund, warum die
Bundesregierung an der Mission festhält. Wir wollen natürlich weiter daran arbeiten, die Umsetzung des Mandats zu verbessern. Aber das Mandat an sich ist aus unserer Sicht sinnvoll. Es sollte vom Deutschen Bundestag
auch verlängert werden.





Die Mission verfügt über ein robustes Mandat nach
Kap. VII der UN-Charta. Das ist aus unserer Sicht auch
nötig; denn auch wenn es unsere Landsleute glücklicherweise nicht getroffen hat - UNAMID selbst ist immer
wieder das Ziel von Angriffen gewesen. Seit Beginn haben 118 Angehörige der Mission ihr Leben verloren. Allein in diesem Monat kamen fünf UNAMID-Soldaten,
vier nigerianische Soldaten und ein südafrikanischer
Soldat, durch Angriffe ums Leben. Wir verurteilen gemeinsam diese Gewalt auf das Schärfste.

Mit unserem Beitrag zu UNAMID stärken wir afrikanische Peacekeeping-Fähigkeiten. Wir unterstützen die
Afrikanische Union darin, ihre Verantwortung für die Sicherheit in Afrika wahrzunehmen. Zu unseren militärischen und polizeilichen Beiträgen kommt der finanzielle
Beitrag, den Deutschland zur Mission leistet. Allein in
diesem Jahr waren das 120 Millionen US-Dollar. Die
Bundesregierung fördert Projekte zur Unterstützung der
Arbeit von UNAMID. Dazu gehören die Ausbildung
afrikanischer Soldaten und Polizisten am Kofi Annan
Training Centre ebenso wie die Unterstützung des Mediationsteams von Afrikanischer Union und Vereinten Nationen.

Für die Bundesregierung möchte ich bei der Einbringung dieses Mandates die inhaltlich unveränderte Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dieser Hybridoperation in Darfur beantragen.
Im letzten Jahr wurde das Mandat für die deutsche Beteiligung an UNAMID in großer Geschlossenheit von vier
Fraktionen des Deutschen Bundestages getragen. Bei allen Schwierigkeiten hat UNAMID auch in diesem Jahr,
so meinen wir, Geschlossenheit und Unterstützung verdient. Erst recht haben unsere Landsleute, die in Darfur
ihren schwierigen Dienst tun, die starke Rückendeckung
dieses Hohen Hauses verdient. Im Namen der Bundesregierung bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Mandat.

Ich füge hinzu: Ich glaube, eine große Geschlossenheit wäre eine gute und wichtige Unterstützung des
Mandates, aber vor allem auch der Frauen und Männer,
die in diesem Augenblick in der Region, im Land sind
und die eine wirklich aufopferungsvolle Arbeit leisten.
Wer einmal dort gewesen ist, der weiß, unter welchen
Umständen die Arbeit dort geleistet wird. Erlauben Sie
mir, jenseits des Politischen, diesen Zusatz: Das nötigt
wirklich jedem viel Respekt ab.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Debatte
eben schon angesprochen worden, aber es ist, so glaube
ich, interessant, sich das noch einmal vor Augen zu führen: Erst vor gut einem Jahr, nämlich am 9. Juli 2011,
wurde Südsudan ein unabhängiger Staat, und zwar - das
möchte ich noch einmal in Richtung der Linken sagen durch eine demokratische Volksabstimmung. Wir haben
in der internationalen Gemeinschaft hart dafür gearbeitet, dass diese Volksabstimmung stattfinden konnte und
dass sie auch von allen Beteiligten respektiert wurde.
Dass das Volkes Wille gewesen ist, mag dem einen oder
anderen aus ideologischen Gründen nicht gefallen.

Aber dass dieser Wille des Volkes politisch umgesetzt
werden konnte, auch durch die Entscheidung der Vereinten Nationen - wir selbst waren Präsident im Sicherheitsrat, als die Aufnahme erfolgt ist -, ist etwas, was
man bei all dem, was zweifelsohne sehr kritikwürdig ist,
auch einmal anerkennen sollte. Das war ein Erfolg der
Menschen in Südsudan und auch ein Erfolg der internationalen Diplomatie.

Alles ist sehr schnelllebig. Man vergisst immer alles,
was gelingt, und hat nur immer das im Kopf, was nicht
gelingt. Aber das sollte man sich auch ein Jahr später
noch einmal vor Augen führen.

Seitdem befindet sich Südsudan auf dem Weg hin zu
einer eigenen stabilen Staatlichkeit. Jeder, der dort gewesen ist - viele von Ihnen waren dort und kennen das -,
weiß auch, dass nicht zu erwarten war, dass das ohne
Probleme und ohne Rückschläge geschehen würde. Für
jeden, der einmal dort gewesen ist und von Staatlichkeit
spricht, der Staatlichkeit dort selbst erlebt hat, für den ist
es wohl etwas komisch, das Wort „Staatlichkeit“ dort vor
dem Hintergrund unserer europäischen Empfindungen
und Wahrnehmungen zu verwenden. Uns ist aber nicht
nur die schwierige Ausgangslage des jungen Staates beBundesminister Dr. Guido Westerwelle

wusst, sondern wir halten es auch für richtig, die Entwicklung entsprechend voranzubringen.

Die Lage im Sudan bzw. Südsudan war während der
Mandatslaufzeit sowohl durch innerstaatliche als auch
durch zwischenstaatliche bewaffnete Auseinandersetzungen und eine Verschlechterung der ökonomischen Situation in beiden Staaten gekennzeichnet. Leidtragende
sind die Menschen vor Ort. Niemand ignoriert die soziale Lage der Menschen vor Ort. Wir hören immer wieder von vielen Toten. Manches hat einen politischen
Hintergrund, vieles auch nicht, das darf nicht unterschlagen werden. Aber wir tun unser Bestes: Wir haben die
humanitäre Hilfe für Sudan und Südsudan im Sommer
um 5 Millionen Euro auf jetzt 10,5 Millionen Euro erhöht.

Wir erinnern uns: Durch intensive Bemühungen der
internationalen Gemeinschaft und der Präsenz der Vereinten Nationen vor Ort konnte Mitte des Jahres verhindert werden, dass sich die Konflikte zu einem größeren
zwischenstaatlichen Konflikt ausweiteten. Es gibt die
Probleme noch. Das ist auch in der vorherigen Debatte
angesprochen worden. Das kann man nicht ignorieren.
Wenn man aber sieht, wo wir vor anderthalb Jahren waren und vor welcher Gefährdung wir vor anderthalb Jahren standen, dann, denke ich, sollte man auch anerkennen, was sich vernünftig entwickelt hat. Die Probleme
sind nicht weg. Das kann niemand in dieser Situation erwarten. Ich glaube aber, es sind durchaus Fortschritte zu
sehen.

Wir haben natürlich unsererseits die Konfliktparteien
aufgefordert, ihre Streitigkeiten im Interesse der Menschen beizulegen. Die Bundesregierung begrüßt daher,
dass die Einigung von Addis Abeba vom 27. September
möglich wurde. Diese Einigung bietet die Chance auf
eine Normalisierung der Beziehungen zwischen Sudan
und Südsudan, auch wenn wesentliche Fragen offenbleiben. Ich will das noch einmal unterstreichen. Niemand in
diesem Hause ignoriert ja die Probleme. Jeder weiß, dass
noch viele Jahre harter Arbeit nicht nur vor den beiden
Staaten, sondern auch vor der internationalen Staatengemeinschaft liegen werden.

Der von den Vereinten Nationen geführten Friedensmission im Südsudan UNMISS - UNMISS mit zwei S
wegen des Südens - kommt dabei eine wichtige Rolle
zu. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat durch
seine Resolution 2057 vom 5. Juli dieses Jahres die völkerrechtliche Grundlage nach Kapitel VII der UNCharta um ein weiteres Jahr verlängert.

Deutschland hat sich an der Mission UNMISS von
Anfang an beteiligt. Derzeit sind 16 deutsche Soldatinnen und Soldaten im Südsudan eingesetzt. Deutsche Offiziere tragen an wichtigen Entscheidungspositionen
zum Erfolg dieser Mission bei. Dafür möchte ich abermals auch den dort eingesetzten Frauen und Männern,
sei es in Uniform, sei es aber auch ohne Uniform als zivile Helfer, ausdrücklich danken.

Meine Damen und Herren, für die Bundesregierung
beantrage ich die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der von den Vereinten Nationen geführten Friedensmission in Südsudan. Das
Mandat wird inhaltlich unverändert fortgeschrieben. Es
bleibt bei denselben Aufgaben, bei demselben Einsatzgebiet und bei derselben Personalobergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten. Ich weise erneut darauf hin:
UNMISS hat ein robustes Mandat, das heißt, die Kräfte
der Mission sind autorisiert, zum Eigenschutz, zur Gewährleistung der Sicherheit der humanitären Helfer und
zum Schutz der Zivilbevölkerung gegebenenfalls Gewalt
anzuwenden.

Kernaufgabe von UNMISS bleibt die Unterstützung
der Regierung bei der Friedenskonsolidierung, beim
Staatsaufbau und bei der Schaffung der Voraussetzung
für wirtschaftliche Entwicklung. Die Mission unterstützt
zudem die Gewährleistung von Sicherheit, die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit und die Stärkung des Sicherheits- und Justizsektors. Hierzu tragen neben den
deutschen Soldaten auch die deutschen Polizeibeamten
bei, von denen derzeit sechs vor Ort eingesetzt sind.
Auch ihnen gebührt unser Dank und unser Respekt für
ihre wertvolle Arbeit unter höchst herausfordernden
Umständen.

Meine Damen und Herren, natürlich nimmt das Sudan-Konzept der Bundesregierung - das ist jedem hier
klar; das will ich nur von der vorherigen Debatte aufgreifen - bewusst Südsudan und Sudan gleichermaßen in
den Blick. Das ist gar keine Frage. Ganz im Sinne unseres Ansatzes der vernetzten Sicherheit greifen dabei
viele Elemente ineinander: Nothilfe, Entwicklungshilfe
und Hilfe beim Aufbau von staatlichen Strukturen.

Wir fördern aber auch zusätzliche Projekte zur Unterstützung der Arbeit von UNMISS. Wir helfen bei Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration von Soldaten und Milizionären. Wir fördern juristische und
polizeiliche Ausbildung und unterstützen den Verfassungsprozess. All dies trägt dazu bei, das Fundament zu
festigen, auf dem der junge Staat Südsudan aufgebaut
ist.

Ich weiß, dass einige von Ihnen in der letzten Woche
die Gelegenheit gehabt haben, mit der Leiterin der Mission und Sondergesandten des UN-Generalsekretärs für
Südsudan, Hilde Johnson, bei ihrem Besuch in Berlin zu
sprechen. Sie werden auch von ihr erfahren haben, dass
der Beitrag Deutschlands sehr geschätzt wird.

Ich hoffe, dass das, was bei der letzten Debatte möglich war, dass nämlich vier Fraktionen geschlossen für
das Mandat gestimmt haben, auch dieses Mal wieder gelingen wird, und diesen Eindruck habe ich trotz all der
Schwierigkeiten, die man nicht ignorieren kann. Das
weiß hier auch jeder, da muss man ganz realistisch herangehen. Dieses Mandat ist sinnvoll. Wir sollten unseren Beitrag leisten. Das mehrt nicht nur die Chancen vor
Ort, sondern auch international das Ansehen unseres




Landes. Deswegen bitte ich um eine breite Unterstützung durch das Hohe Haus.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich stehe noch sehr
unter dem Eindruck des Besuches in Israel und in Ägypten in den letzten beiden Tagen. Ich glaube, dass es aus
diesem Anlass entgegen der sonstigen Übung angemessen ist, dass ich hier auch in der zweiten Runde der
Haushaltsdebatte das Wort ergreife.

Ich möchte vorab noch einmal zum Ausdruck bringen: Wir alle sind enttäuscht darüber, dass gestern
Abend eine Waffenruhe nicht möglich wurde. Gleichzeitig ist die Bundesregierung der Auffassung: Wir werden
unsere Bemühungen, dass eine Waffenruhe aufgrund
internationaler Hilfe doch noch zustande kommt, nicht
einstellen. Im Gegenteil: Wir werden im Interesse der
Menschen unsere Bemühungen noch verstärken. Wir
wollen, dass eine Waffenruhe erreicht wird. Wir wollen
aber gleichzeitig mit dieser Waffenruhe die Voraussetzungen dafür schaffen, dass ein nachhaltiger Waffenstillstand erarbeitet werden kann. Dazu gehören drei Säulen:

Erstens. Die Raketenangriffe aus Gaza nach Israel
müssen unverzüglich eingestellt werden. Das ist ein Verbrechen, das durch nichts gerechtfertigt werden kann.

Zweitens. Der Raketen- und Waffenschmuggel nach
Gaza ist eine der Ursachen für die innere Bewaffnung,
auch von militanten Gruppen im Gazastreifen selbst.
Deswegen wird es einen nachhaltigen, stabilen Waffenstillstand nur geben, wenn der Waffenschmuggel eingestellt wird. Wir appellieren auch an Ägypten, diese
Aufgabe anzunehmen, diese Verantwortung wahrzunehmen. Ägypten hat sich in diesen letzten Tagen als ein
sehr verantwortungsvolles Land gezeigt. Jetzt geht es
darum, dass der Waffenschmuggel unterbunden wird. Er
ist eine Bedrohung für die Sicherheit der gesamten
Region, nicht nur für die Sicherheit von Israel.

Drittens. Für uns ist völlig klar, dass es einen nachhaltigen Waffenstillstand und eine stabile, gute und friedliche Entwicklung für die gesamte Region nur geben
kann, wenn auch die Menschen in Gaza selbst eine wirkliche Entwicklungsperspektive haben.

Ich war vor zwei Jahren der erste Außenminister der
westlichen Welt, der nach der ersten Lockerung der
Blockade im Gazastreifen gewesen ist. Ich habe die Kinder dort gesehen, und ich habe dort Schulen besucht. Das
ist etwas, was man natürlich nicht vergisst. Deswegen
sage ich hier noch einmal ganz klar: Für uns ist selbstBundesminister Dr. Guido Westerwelle

verständlich, dass die Menschen in Gaza eine Perspektive brauchen, dass sie eine Möglichkeit haben müssen,
sich auch wirtschaftlich zu entfalten. Gerade deshalb ist
es so wichtig, dass die Radikalen und die Gewaltbereiten
die friedlichen Menschen in Gaza nicht länger in Geiselhaft nehmen können. Dieser Zusammenhang muss gesehen werden.

Ich will hinzufügen: Israel ist unser Freund. Die friedlichen Palästinenser sind es ebenfalls.

Aus der Tatsache, dass wir Raketenangriffe aus dem
Gazastreifen gegen den Süden Israels in aller Klarheit
verurteilen, eine unbalancierte Einseitigkeit herauszulesen, beinhaltet einen Vorwurf, der der Sache nicht gerecht wird. Wenn wir die Raketenangriffe verurteilen
und das Recht von Israel, sich zu verteidigen, unterstreichen, dann ist das keine Parteinahme. Wenn es eine
Parteinahme ist, dann ist es eine Parteinahme für die
Menschen und für die Menschlichkeit und für den
Frieden. Zu dieser Parteinahme und auch zu dieser
Parteilichkeit bekennen wir uns gerne.

 
Frau Kollegin, ich fürchte, dass Ihrer Frage nicht nur
eine falsche Annahme, sondern auch eine falsche Politik
zugrunde liegt, und zwar unter folgendem Gesichtspunkt: Hamas spricht nicht für die Palästinenser,

sondern Hamas spricht für die Gewalt. Die Palästinenser
werden durch Präsident Mahmud Abbas repräsentiert,
den ich selber gestern aufgesucht habe und der in großer
Klarheit immer und immer wieder gesagt hat: Die Raketenbeschüsse aus Gaza in Richtung Israel sind nicht die
Politik von Palästina und der palästinensischen Autoritäten; sie sind zu verurteilen.

Wir dürfen die Unterschiede auch innerhalb dieser
Kräfte nicht unterschätzen. Deswegen habe ich ausdrücklich gesagt: Die friedlichen Palästinenser sind unsere Freunde. Dass wir auf dem Verhandlungswege eine
Zwei-Staaten-Lösung wollen, ist von dieser Bundesregierung und übrigens auch von mir selbst, zuletzt in meiner Rede vor den Vereinten Nationen, immer und immer
wieder unterstrichen worden. - Vielen Dank, Frau Kollegin.

 
Frau Kollegin, wenn Sie freundlicherweise stehen
bleiben würden, solange ich Ihre Frage beantworte nicht aus Gründen der Courtoisie, sondern damit der
Präsident nicht den falschen Knopf drückt und die Antwort zulasten meiner Redezeit geht.

Frau Kollegin, Sie waren selber viele Jahre Mitglied
der Bundesregierung. Deswegen wissen Sie, dass man in
der Außenpolitik Fragen dann beantwortet, wenn sie
sich stellen, und nicht immer dann, wenn sie einem gestellt werden. Wir werden die Entscheidung fällen, und
zwar dann, wenn wir den Antrag kennen, wenn er tatsächlich vorliegt, wenn er tatsächlich zur Abstimmung
gestellt werden sollte und wenn wir mit allen unseren
Verbündeten ausreichende Konsultationen getätigt haben. Dann entscheide ich über das Abstimmungsverhalten der Bundesregierung. Das ist verantwortungsvolle
Außenpolitik.

Keine verantwortungsvolle Außenpolitik wäre es, jetzt
irgendwelche Schaufensterankündigungen zu machen,
nur weil das hier vielleicht gerne gehört wird. Das wäre
außenpolitisch ein großer Schaden für unser Land.

 
Ich will dazu Folgendes sagen: Zunächst einmal ist es
nicht angebracht, den Eindruck zu erwecken, als hätte
Ihnen mein Amt ein Abstimmungsverhalten der Europäischen Union oder einzelner Mitgliedstaaten angekündigt; Sie haben vielmehr eine Unterrichtung von den
Beratungen erhalten, an denen ich selber noch am Montagmittag teilgenommen habe. Das wichtigste Wort, das
Sie erwähnt haben, ist „vermutlich“. Nur, auf der Basis
einer Vermutung kann kein Außenminister ein Abstimmungsverhalten festlegen. Das würden auch Sie in meiner Situation nicht tun, wobei ich sagen muss, dass Sie
in diese Situation aus meiner Sicht nicht kommen werden.

- Bitte, Frau Kollegin, ich möchte noch zu Ende antworten. Ich habe nur noch eine Minute und 13 Sekunden Redezeit. Daher müssen Sie noch stehen bleiben.

Ich will noch einen ernsten, inhaltlichen Grund sagen,
warum wir all dies mit allen anderen Europäern sorgfältig beraten werden, übrigens auch mit den anderen Verbündeten, die wir international haben. Dass das gestern
natürlich ein Thema bei Präsident Mahmud Abbas geweBundesminister Dr. Guido Westerwelle

sen ist, wissen Sie. Das war auch im September, als ich
ihn ebenfalls getroffen habe, so. Das ist regelmäßig ein
Thema zwischen uns.

Der Punkt ist nur: Was hilft dem Anliegen einer wirklichen Zwei-Staaten-Lösung am meisten, einseitige
Schritte oder ein Ergebnis von Verhandlungen? Wir sind
der Überzeugung, dass eine Verhandlungslösung das
Beste ist, was man in dieser Situation erreichen kann.
Deswegen werde ich keine spekulativen Ankündigungen
hier machen. Wir werden diesem Prinzip weiterhin folgen, wie es übrigens auch die Vorgängerregierungen
stets getan haben. Es ist noch nicht allzu lang her, dass
Sie selber regiert haben.

Meine Damen und Herren, ich will noch eine Bemerkung zu einem Thema machen, das von den Kollegen
Mißfelder und Kindler angesprochen worden ist, nämlich zum Thema Patriots. Ich rechne damit, dass in kurzer Zeit eine Anfrage der Türkei für die Stationierung
von Patriot-Raketen bei der NATO eingeht. Ich habe den
deutschen Botschafter angewiesen, einen solchen Antrag
- natürlich nur, wenn die Bedingungen erfüllt sind, und
unter den üblichen Vorbehalten - positiv anzunehmen;
denn es wäre ein schwerer Fehler, wenn wir einem
NATO-Mitgliedsland in einem Moment, in dem sich dieses Mitgliedsland Angriffen von außen ausgesetzt sieht,
eine defensive Unterstützung verweigern würden. Ich
glaube, wenn die Bitte eines NATO-Mitgliedslandes
nach defensiver Hilfe von einem anderen Bündnispartner, zum Beispiel Deutschland, abgelehnt und damit eine
Entscheidung der NATO blockiert würde, hätte das unabsehbare Folgen für das Bündnis. Manchmal braucht
man auch selber Solidarität. Das muss man immer dann
im Kopf haben, wenn andere in einem Bündnis nach Solidarität fragen. Das ist die Richtung, in die wir gehen
wollen.

Allen Parlamentsvorbehalten wird selbstverständlich
Rechnung getragen. Herr Kollege, auch ich glaube, dass
eine Befassung des Deutschen Bundestages und eine
Abstimmung erforderlich sind.

Zum Abschluss möchte ich mich bei den Damen und
Herren der Ausschüsse, vor allen Dingen des Haushaltsausschusses, und bei den Berichterstattern bedanken. Ich
danke von Herzen für eine sehr kollegiale Zusammenarbeit. In diesen Dank schließe ich ausdrücklich die Damen und Herren - in diesem Fall die Herren - der Opposition ein, und zwar für ihre Berichterstattung und für
ihre Arbeit insbesondere im Haushaltsausschuss. Es war
eine gute, faire Zusammenarbeit.

Ich verstehe und respektiere, dass Kollegen der Opposition immer etwas finden müssen. Das soll auch so sein.
Im Kern kommt es aber auf eine Sache an: Ist es der
Bundesregierung in den letzten drei Jahren gelungen,
das Ansehen unseres Landes in der Welt zu mehren, ja
oder nein?

Da wir vor zwei Jahren in den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und vor wenigen Wochen nach kontroverser Diskussion in einer geheimen Abstimmung in den
Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen gewählt worden sind, scheint der Blick der Welt auf unsere Außenpolitik offensichtlich besser zu sein als der Blick der Opposition. Damit kann ich leben.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Vor dem Hintergrund,
dass wir uns am Anfang der Debatte mit dieser Frage befasst haben und ich auch im Interesse des Umgangs der
Bundesregierung mit dem Parlament nicht möchte, dass
ich nachher zu hören bekomme, man habe bei der Debatte zu diesem Haushalt schon Informationen gehabt,
die dann in der Debatte zurückgehalten worden sind,
möchte ich Ihnen sagen: Im Laufe dieser Debatte ist der
Antrag der Türkei für den Einsatz von defensiven Patriot-Systemen zum Schutz der Türkei bei uns eingegangen. Mir liegt der Antrag jetzt vor.

Ich möchte Ihnen sagen, dass ich nach der ersten Lektüre dieses Antrages den Eindruck habe, dass die Kriterien, die wir selber gesetzt haben, erfüllt sind. Insbesondere heißt es in diesem Antrag, dass der Einsatz, dass die
Stationierung ausschließlich defensiv sein wird.

In keiner Weise wird damit an einer Flugverbotszone
mitgewirkt oder irgendeine offensive Operation unterBundesminister Dr. Guido Westerwelle

stützt. Das wurde ja auch vorher in den Ausschüssen diskutiert. In dem Antrag steht natürlich noch mehr, Herr
Kollege.

Im Interesse des Umgangs miteinander und aus Respekt vor dem Deutschen Bundestag möchte ich Ihnen
vor Ende dieser Debatte sagen: Wenn sich das Ergebnis
meiner ersten Prüfung bestätigt - ich habe den Antrag
eben erst in die Hände bekommen; Sie haben es gesehen -,
dass die Bedingungen, die wir gestellt haben, erfüllt
sind, dann wird die Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag eine Zustimmung hierzu empfehlen. Das ist
selbstverständlich.

Es hat Tote in der Türkei gegeben. Es hat Granateneinschläge und Gewalttaten vom syrischen Staatsgebiet
aus zulasten der Türkei und türkischer Staatsangehöriger
gegeben. Natürlich ist in der Türkei dadurch eine große
Sorge über die eigene Sicherheit entstanden; denn Weiteres seitens dieses Unrechtsregimes Assad von Syrien
aus kann nicht ausgeschlossen werden. Wenn ein NATOPartner, um seine eigene Sicherheit zu gewährleisten, die
Unterstützung unseres Bündnisses anfordert, dann müssen wir schon sehr gute Gründe haben, einer solchen
Bitte nicht zu entsprechen. Diese Gründe sehe ich nicht.
Hier gilt zuerst die Bündnissolidarität.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
beantragt die Verlängerung des ISAF-Mandats. Das haben wir zuletzt vor knapp einem Jahr getan. Wir konnten
seitdem, genauso wie wir es im letzten Mandat angekündigt und dem Parlament auch zugesagt haben, die Personalobergrenze des Mandats entsprechend reduzieren.
Wir haben seinerzeit zu Recht von einer Trendwende gesprochen. Sie verstetigt sich. Aber es ist mit Sicherheit
zu früh, von einer Entwarnung zu sprechen. Wir müssen
uns noch immer auf schwierige Nachrichten aus Afghanistan einstellen. Das heißt, wir müssen den Prozess der
Übergabe der Verantwortung weiterhin so verantwortungsvoll gestalten, wie das in den letzten drei Jahren der
Fall gewesen ist.

Wir schlagen Ihnen vor, die personelle Obergrenze
mit Beginn des neuen Mandats von derzeit 4 900 auf
4 400 Soldatinnen und Soldaten abzusenken. Im nächsten Mandatszeitraum, also in den 13 Monaten, die wir
jetzt beantragen, zielt die Bundesregierung darauf, das
Bundeswehrkontingent dann auf 3 300 Soldatinnen und
Soldaten weiter zu reduzieren. Bis Ende Februar 2014

werden wir damit deutlich mehr als 1 000 Soldatinnen
und Soldaten abziehen.

Wie bisher gelten diese Zahlen, soweit die Lage vor
Ort dies erlaubt. Wie bisher gelten diese Zahlen, ohne
dadurch unsere Truppen oder die Nachhaltigkeit des
Übergabeprozesses zu gefährden. Wir müssen uns in unserem Mandat immer auf Unvorhergesehenes in den
Entwicklungen in Afghanistan einstellen. Deswegen ist
es richtig, dass wir dieselbe Mechanik des Mandats wählen, wie wir das in den letzten beiden Jahren getan haben.

Die Zahlen zeigen: Der Scheitelpunkt des deutschen
militärischen Engagements in Afghanistan ist überschritten. Wir sind auf dem Weg, den Einsatz der deutschen
und der internationalen ISAF-Kampftruppen bis Ende
2014 zu beenden. Es ist eine gute Nachricht für das gesamte Haus: Der Abzug wird planmäßig und verantwortungsvoll umgesetzt.

Das Engagement für Afghanistan wird aber auch danach nicht beendet sein. Es bekommt aber ein zivileres
Gesicht. Es geht darum, dass wir Afghanistan natürlich
auch nach 2014 nicht im Stich lassen. Nur wenn Afghanistan diese Perspektive für die Zeit nach 2014 hat, wird
übrigens auch der Übergabeprozess bis dahin gelingen.
Nur dann wird auch der Prozess gelingen, dass die Sicherheitsverantwortung in Afghanistan mehr und mehr
von den afghanischen Stellen übernommen wird.

Die afghanischen Sicherheitskräfte tragen bereits
heute die Verantwortung für 75 Prozent der Bevölkerung. Mitte 2013 wird ganz Afghanistan in der sogenannten Transition sein, sich also im Übergabeprozess
befinden. Afghanistan kann mehr und mehr für die eigene Sicherheit sorgen. Die Übergabe der Verantwortung in Verantwortung läuft.

Wir anerkennen die Fortschritte, aber wir sind uns
ebenso bewusst, dass noch ein schwieriger Weg vor uns
liegt. Es wird auch weiterhin Rückschläge geben. Dauerhaften Frieden in Afghanistan kann es nur in einem politischen Prozess der innerafghanischen Aussöhnung und
der Verständigung geben. Das ist ja der Strategiewechsel, der auf der Londoner Afghanistan-Konferenz Anfang des Jahres 2010 beschlossen worden ist. Das ist in
Wahrheit auch die Strategie, die jetzt Jahr für Jahr, wenn
wir die Mandate besprechen, überprüft werden muss.
Wir sind der Überzeugung, dass diese Strategie, die wir
in London beschlossen haben und die darin besteht, zu
erkennen, dass es keine militärische Lösung, sondern
eine politische Lösung geben wird, die militärisch gesichert werden muss, mehr und mehr aufgeht, trotz mancher schrecklicher Rückschläge und neuer Herausforderungen.

Unter dem Strich kann man wirklich sagen: Dieser
Strategiewechsel von Anfang des Jahres 2010 war überfällig und notwendig. Es ist richtig, dass er jetzt umgesetzt wird. Wir sollten daraus lernen; denn eines ist völlig klar: Dieser Einsatz, der jetzt mittlerweile im elften
Jahr ist, kann nicht noch einmal zehn oder elf Jahre dauern. Das weiß hier jeder. Deswegen ist es richtig, dass
wir - hoffentlich mit einer großen Mehrheit in diesem




Deutschen Bundestag - diese neue Strategie, die die
Bundesregierung auf den Weg gebracht hat, umsetzen.

In meinen Augen ist das Ausdruck der Verantwortung
des Deutschen Bundestages für unsere Parlamentsarmee.

Natürlich müssen am Ende des Versöhnungsprozesses
Bedingungen und Kriterien erfüllt sein: der Bruch mit
dem internationalen Terrorismus, der Verzicht auf Gewalt, die Anerkennung der afghanischen Verfassung einschließlich ihrer Gebote zum umfassenden Schutz der
Menschenrechte. Diese Bedingungen sind nicht verhandelbar. Das hört sich relativ abstrakt an. Wer von Ihnen
- das sind die meisten, die jedenfalls an dieser Debatte
teilnehmen - in Afghanistan gewesen ist und Gespräche
geführt hat, wird mir recht geben: Vor allen Dingen viele
Vertreter der Zivilgesellschaft und viele Frauen machen
sich große Sorgen darüber, was aus ihnen nach der Übergabe der Verantwortung wird. Deswegen ist es von ganz
großer Bedeutung, dass wir gegenüber den afghanischen
Partnern mit großem Nachdruck immer wieder darauf
bestehen, dass die fundamentalen Menschenrechte
- dazu zählt vor allen Dingen auch der Respekt vor
Frauen und den Rechten der Frauen - geschützt bleiben.

Wir dürfen andererseits kein Machtvakuum hinterlassen. Der historische Fehler, der uns schon einmal in
Schwierigkeiten gebracht hat, darf sich nicht wiederholen. Deswegen ist es auch richtig, dass wir bei der internationalen Afghanistan-Konferenz in Bonn, aber auch
bei der Folgekonferenz in Tokio eine Perspektive in doppelter Hinsicht gegeben haben. Zum einen gibt die internationale Gemeinschaft die Perspektive, dass wir Afghanistan nach 2014 nicht im Stich lassen. Umgekehrt muss
Afghanistan selber aber auch zeigen, dass es nicht in
eine Zeit zurückwill, in der Menschenrechte nichts galten, in der der Respekt gegenüber Frauen und Minderheiten alles andere als die Regel war. Wir müssen also
auch von Afghanistan erwarten, dass die Aufgaben, die
es übernommen hat, erfüllt werden.

Dazu zählt ausdrücklich auch die Korruptionsbekämpfung, dazu zählt mit Sicherheit auch die Bekämpfung der
organisierten Kriminalität - ich denke insbesondere an
die Drogenkriminalität - und vieles Weitere. Da ich davon ausgehe, dass wir diesbezüglich einen überparteilichen Konsens in diesem Hause haben, ist es nicht erforderlich, darauf noch weiter einzugehen.

Meine Damen und Herren, das ISAF-Mandat steht
unverändert auf der völkerrechtlichen Grundlage eindeutiger Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen, zuletzt der Resolution 2069 vom 9. Oktober
dieses Jahres.

Wir haben dieses Mandat nach entsprechenden Vorgesprächen mit den Fraktionen, auch mit den Oppositionsfraktionen, dieses Mal auf 13 Monate ausgeweitet. Das
hat einen ganz praktischen Grund. Wenn man sich den
politischen Kalender anschaut, dann muss man sagen, es

ist vernünftig, dass ein neuer Deutscher Bundestag und
die nächste Bundesregierung - wer auch immer sie stellen wird - im Herbst des nächsten Jahres Gelegenheit
haben, die Dinge - im Bündnis und nach innen - so
solide zu beraten, dass dann wirklich eine sachlichfachliche, unaufgeregte Beratung des AfghanistanMandates in der entscheidenden Schlussphase stattfinden kann. Ich denke, das ist sinnvoll.

Meine Damen und Herren, es gab Überlegungen - das
will ich nicht verschweigen -, ob man es noch ein Stück
erweitert. Aber aus allen Fraktionen ist sehr viel Wert
darauf gelegt worden, es bei diesen 13 Monaten zu belassen, weil es vernünftig ist. Ein Mehr hat auch die
Sorge geweckt, dass dadurch die parlamentarische Kontrolle reduziert werden könnte. Das wollen wir nicht.
Das war nicht unsere Absicht. Deswegen ist es richtig,
dass wir uns auf diesen Konsens verständigen.

Das Mandat ist alles andere als Routine. Die Tatsache, dass wir es zu so später Stunde beschließen, in der
wir gewissermaßen unter uns sind und nur einige interessierte Zuhörerinnen und Zuhörer dieser Debatte folgen,

bedeutet nicht, dass das Mandat, das wir jetzt erteilen,
Routine geworden wäre oder weniger wichtig wäre. Es
ist und bleibt eine der wichtigsten außenpolitischen Aufgaben der Bundesrepublik Deutschland, dass wir diesen
Einsatz verantwortungsvoll zu Ende bringen. Genau das
tun wir. Die Abzugsperspektive, die wir erarbeitet
haben, wird jetzt umgesetzt. Das betrachte ich als einen
guten Erfolg der internationalen Gemeinschaft, auch als
einen guten Erfolg der Bundesregierung und der Außenpolitik der christlich-liberalen Koalition.

Dieser Einsatz ist zu anderen Zeiten und auch von anderen in Regierungsverantwortung begonnen worden.
Das sollte ein Grund sein, jetzt auch bei der Beendigung
dieses Einsatzes verantwortungsvoll mitzuwirken. Ich
möchte mich ausdrücklich an den Teil der Opposition
wenden, der sich dieser Verantwortung, die er vorher in
der Regierung wahrgenommen hat, auch in der Opposition nicht entzieht. Ich halte das für die richtige staatspolitische Herangehensweise, wenn Sie mir erlauben,
das so zu sagen.

Wir haben das Gespräch mit Ihnen gesucht. Sie haben
das Gespräch entsprechend angenommen. Deswegen,
meine Damen und Herren, lassen Sie uns den Soldatinnen und Soldaten danken. Lassen Sie uns aber auch den
Frauen und Männern danken, die nicht in Uniform in
Afghanistan Dienst tun. Es ist eine wirklich schwierige
Aufgabe. Diese Frauen und Männer haben es eigentlich
verdient, dass wir unsere Verantwortung als Parlament
überparteilich wahrnehmen. Das ist auch mein Appell an
die Opposition, in dem Fall dem Beispiel der größten
Oppositionsfraktion zu folgen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, dass wir in dieser Debatte parteiübergreifend
- mit einer Ausnahme vielleicht - eine große Gemeinsamkeit haben: Wir alle sehen die Relevanz, wir alle sind
nicht der Meinung, dass Mali alle anderen angeht, nur
nicht uns Europäer, sondern wir können ein unmittelbares eigenes Interesse daran erkennen, durch unsere Politik daran mitzuwirken, Mali insgesamt zu stabilisieren.

Der Kampf gegen den Terrorismus auch im Norden
von Mali ist keine Angelegenheit anderer, es ist unsere
gemeinsame Angelegenheit. Deswegen will ich vorab
ein Wort des Dankes an all die Frauen und Männer richten, die Soldatinnen und Soldaten - Afrikaner und Franzosen -, die jetzt in Mali ihr Leben riskieren, um unsere
Freiheit vor Terrorismus zu schützen. Ich möchte in diesen Dank aber auch diejenigen einschließen, die, wie
zum Beispiel unsere deutschen Soldaten, die unter großer Lebensgefahr in Afghanistan ihren Dienst verrichten, anderswo auf der Welt gegen Terrorismus kämpfen.
Sie stehen hier gerade für unsere Freiheit und für unsere
europäischen Werte.

Ich will zum Ausdruck bringen, dass es in einer solchen Debatte natürlich normal ist, dass sich die Opposition Dinge sucht, die sie anders machen würde und kritisiert. Das soll auch so sein. Ich darf aber noch einmal in
Erinnerung rufen, was sowohl die Spitzen der Fraktion
der SPD, Herr Kollege Steinmeier, Herr Kollege
Steinbrück, als auch die Spitzen der Fraktion der Grünen, jedenfalls Herr Kollege Trittin, dazu gesagt haben,
und stelle fest, dass sich das sehr weit mit unserer grundsätzlichen Bewertung der Lage deckt.

Das mag in einem Jahr, in dem alle offensichtlich
schon an Wahlen denken, nicht opportun erscheinen,
aber ich glaube, es ist gar nicht schlecht, dass wir bei einer solch fundamentalen Frage auch den Bürgerinnen
und Bürgern zu erkennen geben, dass wir hier über die
Richtung und Substanz unserer Mali-Politik in Wahrheit
überparteilich eine ganz ähnliche Einschätzung haben
und so auch die Entscheidungen treffen.

Das hat ja auch die Debatte, die hier in der letzten
Woche stattgefunden hat, durch die bemerkenswerten
Ansprachen von Bundeskanzlerin Angela Merkel und
des französischen Staatspräsidenten François Hollande
und auch durch die Wortmeldungen aus verschiedenen
Fraktionen von uns und natürlich auch aus Frankreich
zum Ausdruck gebracht.

Ich will zum Zweiten sagen, was die Ursachen dieses
Konflikts sind. Ich glaube, Frau Wieczorek-Zeul war es,
die am Anfang gesagt hat, es wäre zu einfach, dies mit
einem Konflikt, also mit dem Krieg in Libyen und damit
monokausal, zu erklären. Ich teile das.




Die Entwicklung im Norden Malis hat vor allen Dingen drei Ursachen:

Die erste Ursache ist die wichtigste - darauf komme
ich gleich im Anschluss noch -, nämlich das leider immer noch herrschende und in Teilen auch berechtigte
Gefühl der Bevölkerung im Norden Malis, dass sie nicht
in vollem Umfange an den Entwicklungschancen von
ganz Mali, vom Kernland Mali, partizipieren kann. Mit
anderen Worten: Dass der Norden Malis unterprivilegiert ist, ist eine der Hauptursachen für den Konflikt.

Deswegen müssen wir hier auch mit einer politischen
Lösung ansetzen und ist es wichtig, dass wir hier auch
vernetzt denken, auch ausdrücklich im Bereich der wirtschaftlichen Unterstützung und der Entwicklungszusammenarbeit.

Die zweite Ursache ist natürlich auch das - es hat ja
keinen Sinn, darum herumzureden -, was durch den
Konflikt in Libyen entstanden ist. Es sind Kräfte und
Kämpfer mit Waffen in die gesamte Sahelzone eingedrungen, die insbesondere ein spezielles Momentum im
Norden Malis genutzt haben, um ihren Ungeist, ihre
Aggression und ihre Gewalt zu verbreiten.

Bevor ich zur dritten Ursache komme, darf ich mir
eine Bemerkung zwischendurch erlauben: Frau Kollegin
Wieczorek-Zeul, ich habe den Hinweis auf Herrn
Gaddafi nicht ganz verstanden. Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat Herrn Gaddafi jedenfalls
nie im Zelt besucht, und sie hat auch nie zugelassen,
dass er im Tiergarten beim Kanzleramt ein Zelt aufstellen konnte.

Ich wollte das hier nur noch einmal erwähnen, bevor
sich hier etwas Falsches festsetzt.

Die dritte Ursache ist auch von ganz großer Bedeutung: Im Frühjahr letzten Jahres hat dort natürlich ein
Putsch stattgefunden. Das heißt, die malischen Kräfte,
die ohnehin schon mit großen inneren Zerwürfnissen zu
tun hatten, wurden dadurch, dass im März letzten Jahres
ein Putsch stattgefunden hat, abermals geschwächt. Man
hat also erlebt, dass die eigentliche Staatsgewalt - das,
was man dort Staatsgewalt nennt; das wäre mit unseren
Vorstellungen übrigens nur schwer vereinbar - noch einmal geschwächt worden ist.

Zumindest diese drei Ursachen stehen im Mittelpunkt
der Entwicklung. Wenn man diese drei Ursachen kennt,
dann kennt man meiner Einschätzung nach auch die
politischen Schlussfolgerungen. Das Ziel muss nämlich
sein, dass wir eine nachhaltige politische Lösung erarbeiten. Eine politische Lösung muss eben ausdrücklich
auch einen Fahrplan beinhalten: Rückkehr zu einer verfassungsmäßigen Ordnung, innerer Ausgleich, wirtschaftliche und soziale Teilhabe des Südens, aber eben
ausdrücklich auch des Nordens.

Herr Kollege Gehrcke, natürlich ist es richtig, dass
wir unverändert - hier sind wir uns mit Frankreich und
übrigens auch mit allen afrikanischen Staaten, die sich
jetzt engagieren, völlig einig - eine politische Lösung
brauchen. Wenn Frankreich in dieser zugespitzten Lage

vor ganz kurzer Zeit aber nicht eingegriffen hätte, wenn
Frankreich nicht bereit gewesen wäre, militärische Nothilfe zu leisten, dann hätten wir heute überhaupt gar
keinen Raum mehr für irgendwelche Gespräche und irgendeinen politischen Ausgleich. Bamako wäre eingenommen worden. Dass das die Absicht war, wusste man
spätestens, seitdem die Extremisten in Richtung Mopti
gezogen sind und auf dem Weg dorthin eine Stadt nach
der anderen erobert haben.

Es war erkennbar: Die Franzosen, die die Kräfte vor
Ort hatten, auch aufgrund des geschichtlichen Hintergrundes, haben gehandelt. Wir helfen den Franzosen vor
allen Dingen am besten dadurch, dass wir jetzt, genau
wie es die Vereinten Nationen in der Resolution 2085
fordern, die Afrikaner selbst befähigen, ihre Aufgabe für
die Stabilisierung im Norden Malis wahrzunehmen. Das
ist nicht nur die Haltung der Bundesregierung. Das ist
auch die erklärte Haltung der Franzosen. So hat sich Präsident Hollande hier in der letzten Woche geäußert. So
verstehen wir auch Partnerschaft. Das ist kein Gegeneinander. Im Gegenteil: Diese Partnerschaft verbindet uns.

Schließlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, dass es natürlich nicht reicht, in der Regierung eine
Roadmap zu verabschieden, sondern dass sie auch implementiert werden muss. Das heißt, wir brauchen die
Zustimmung aller politischen Kräfte. Wir brauchen vor
allen Dingen die Zustimmung des Parlaments.

- Aller Kräfte, habe ich ja gerade gesagt. - Dass wir den
Ernst der Lage als Bundesregierung erst gesehen hätten,
nachdem die Situation eskaliert ist, diese Einschätzung
kann ich nicht teilen, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul. Ich
selbst bin im November in Bamako gewesen, und wir
haben dort Gespräche geführt. Wir haben die Gespräche
deshalb geführt, weil wir der Überzeugung sind, dass
sich hier die Lage zuspitzt und dass es unbedingt notwendig ist, eine politische Lösung zu befördern. Daran
werden wir auch weiter arbeiten.

Deutschland ist bereit, sich wie in den 90er-Jahren bei
einem politischen Prozess besonders zu engagieren. Dieses Angebot ist gemacht worden, dieses Angebot ist
auch angenommen worden. Darüber hinaus helfen wir
logistisch.

Was die Ausbildungsmission angeht, so muss ich Ihnen sagen, Herr Kollege Gehrcke: Wir haben doch hier
gemeinsam festgestellt - ich habe es in Besprechungen
mit Ihnen und anderen immer wieder gesagt -: Wir pflegen engsten Austausch mit dem Deutschen Bundestag.
Wenn wir auch nur in die Nähe einer Mandatspflicht
kommen, werden wir sofort den Deutschen Bundestag
um ein Mandat bitten. Wenn Sie sagen, unser Verhalten
sei rechtswidrig, dann bitte ich Sie ausdrücklich, die Gerichte anzurufen; denn das kann man nicht machen, hier
zu behaupten, die Bundesregierung würde sich rechtswidrig verhalten, sich aber dann als Abgeordneter hinzusetzen und nichts zu tun. Wir verhalten uns streng völkerrechtlich korrekt, streng gebunden an die Verfassung
und selbstverständlich auch strengstens gebunden an das





Parlamentsbeteiligungsgesetz. Einen anderen Eindruck
kann man hier nicht stehen lassen.

Meine Damen und Herren, natürlich bleibt es so, dass
wir in Europa noch eine Menge zu tun haben. Natürlich
bleibt es so, dass wir immer tarieren und auch sehen
müssen, was in der spezifischen, konkreten Lage wirklich erforderlich ist. Das heißt, wir sind auch in der Lage,
nachzusteuern. Das werden wir auch tun. Aber bitte vergessen wir eins nicht: Vergessen wir nicht das Schicksal
der Menschen. Die humanitäre Hilfe bleibt natürlich unparteiisch, sie bleibt neutral. Aber wir müssen in Anbetracht dieses militärischen Konfliktes auf jeden Fall auf
die Menschen, auf die Opfer schauen, die es dort gibt.
Humanitäre Hilfe ist umso notwendiger.

Es ist vorbildlich, was hier Deutschland leistet. Wir
haben viel Respekt für das bekommen, was wir gestern
in Addis Abeba in anderer Hinsicht angekündigt haben.
Wir sind eines der stärksten Geberländer. Wenn man alles zusammenrechnet, auch unseren Anteil an dem, was
Europa tut, kommen wir auf einen Betrag von 100 bis
120 Millionen US-Dollar. Ich finde, Deutschland muss
sich nicht verstecken, sondern Deutschland kann wirklich sagen: Wir verhalten uns international in jeder Hinsicht vorbildlich. Deswegen möchte ich sagen: Ich verstehe, dass Sie da und dort Kritik üben, aber ich denke,
in Wahrheit teilen Sie in der Substanz die Mali-Politik
der Bundesregierung. Ich finde, das ist für keinen von
uns zum Schaden.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Arnold, zunächst eine
Bemerkung vorab: Dass Sie angekündigt haben, dass Sie
die Mandate, die die Bundesregierung in Person des Verteidigungsministers eben hier eingebracht hat, mutmaßlich unterstützen werden, begrüße ich natürlich. Ich verstehe auch, dass Sie das eine oder andere Wort nach





innen an Ihre eigene Partei richten müssen und Fragen
aufwerfen, die keine deutsche Bundesregierung beantworten kann. Wären wir als Bundesregierung in der
Lage, Ihnen ein Patentrezept mit entsprechenden Fahrplänen vorzulegen,

wie die Stabilität und der Frieden in der gesamten Sahelregion wiederhergestellt werden könnten, würden wir
keinen Augenblick zögern.

Wir wollen auch nicht so tun, als sei dies eine Angelegenheit, die allein von Europa aus beeinflusst oder gestaltet werden könnte. Letzten Endes geht es auch bei
diesem Mandat darum, dass wir Europäer erkennen müssen, dass das hier, wie es auch die Vereinten Nationen
beschlossen haben, zuallererst in afrikanischer Verantwortung liegt. Wir sind betroffen; aber es ist in afrikanischer Verantwortung. Deswegen trainieren und bilden
wir die Afrikaner so aus, dass sie ihren eigenen Beitrag
zur Stabilisierung im Norden Malis wahrnehmen können. Aber wir können nicht alles leisten, und wir dürfen
gegenüber unseren Bürgerinnen und Bürgern auch nicht
die Illusion erwecken, als sei der Deutsche Bundestag in
der Lage, allein die Mali-Krise zu lösen.

Das sind wir nicht. Wir leisten einen Beitrag, und alles
andere ist für das eigene heimische Parteipublikum, aber
dieser Debatte nicht angemessen.

Drei Ursachen haben uns in diese Lage gebracht.
Wenn ich „uns“ sage, dann unterstütze ich ausdrücklich
auch das, was Sie, Herr Kollege Arnold, und auch der
Verteidigungsminister Thomas de Maizière gesagt haben.

Erstens. Wir als Europäer sind betroffen, weil der
Norden Malis eine Staatsgrenze vom Mittelmeer entfernt
ist. Wir können nicht zusehen, wie im Norden Malis ein
sicherer Hafen für den Terrorismus gebaut wird, der
dann wiederum auch für uns eine Bedrohung in unserem
eigenen Land in Mitteleuropa bedeutete. Dies ist der eigentliche Grund für das Mandat, und das müssen wir
auch unseren Bürgerinnen und Bürgern sagen. Wir helfen also nicht nur altruistisch Menschen vor Ort - das
tun wir auch -, sondern in einer zusammenwachsenden
Welt geht es auch darum - vor allen Dingen das müssen
wir unseren eigenen Bürgerinnen und Bürgern sagen -,
unsere Freiheit, unsere offene Gesellschaft und die Art,
wie wir in Europa leben, zu verteidigen.

Dies beschreibt die Aufgabe, die jetzt im Norden Malis
wahrgenommen wird.

Die Schwierigkeiten sind kurzfristig durch den Putsch
im März letzten Jahres entstanden. Dies hat dazu geführt, dass eine massive Auseinandersetzung stattgefunden hat, in der die ohnehin sehr schwachen staatsorganisatorischen Kräfte noch einmal geschwächt worden sind.

Es hat - darauf haben Sie, Herr Kollege Ströbele, auch
keine Antwort - innerhalb der malischen Armee also erhebliche Kämpfe und Auseinandersetzungen gegeben.

- Ich komme darauf. - Dies einfach zu sagen und dann
nichts zu tun, ist die falsche Schlussfolgerung.

- Herr Kollege Ströbele, wirklich! Nur weil man einen
Panorama-Bericht gesehen hat, hat man sich mit diesem
Thema noch nicht richtig befasst. Das muss ich Ihnen
wirklich einmal sagen. Das, was Sie hier einbringen, ist
sehr oberflächlich.

Zweitens. Das, was in Libyen stattgefunden hat, hat
enormes Potenzial an Kraft und Gewalt und leider auch
an Waffen und an Geld in Umlauf gesetzt.

Dies hat zusammen mit dem Putsch, der im März stattfand, den Konflikt natürlich noch einmal zugespitzt.

Jetzt kommen wir zu dem, worüber ich hier eigentlich
sprechen möchte, nachdem der Verteidigungsminister
das Mandat, wie ich finde, richtigerweise umfassend begründet und eingebracht hat: Die eigentliche Ursache,
die Hauptursache, auf die wir uns im politischen Prozess
konzentrieren müssen, liegt darin, dass die Benachteiligung des Nordens als eine gesamtstaatliche Aufgabe angegangen werden muss. Das heißt, die Situation Malis
nördlich des Nigerbogens zeigt nicht erst neuerdings,
sondern mindestens seit dem Tuareg-Aufstand in den
90er-Jahren, dass die Bevölkerung dort berechtigterweise das Gefühl hat, dass sie unterprivilegiert ist, dass
sie vom Kernland Mali nicht ausreichend berücksichtigt
wird und dass sie an der besseren wirtschaftlichen Entwicklung im Kernland Malis nicht teilhat. Das hängt
auch sehr stark mit den Grenzen, die gezogen worden
sind, zusammen. Wir wissen natürlich alle, was dies mit
der europäischen Geschichte zu tun hat. Das wollen wir
nicht verschweigen. Die Menschen, die dort leben, haben nicht die soziale und die wirtschaftliche Teilhabe.

Ich war dort und habe Gespräche geführt. Ich habe
auch mit den Repräsentanten der Tuareg gesprochen. Sie
sagten: Verwechseln Sie nicht diejenigen, die jetzt
kämpfen, mit uns und unseren berechtigten Interessen.
Wir haben mit diesen Terroristen nichts zu tun. Es sind
in weiten Teilen Terroristen aus dem Ausland, die in das
Land hineingebracht worden sind

und die uns jetzt quälen und unterdrücken. - Das ist die
eigentliche Ursache. Darauf konzentriert sich auch der
politische Prozess.

Herr Kollege Arnold, natürlich ist die Frage bezüglich
der Roadmap, die Sie aufwerfen, berechtigt. Die Road27460 



map ist übrigens mit europäischer und deutscher Unterstützung verabschiedet worden. Wir haben über die
Roadmap gesprochen. Wir haben mit den Betroffenen
verhandelt. Diese Roadmap sieht vor, dass man zur verfassungsmäßigen Ordnung zurückkehrt. Das beantwortet
übrigens auch Ihre Frage, Herr Kollege Ströbele. Nur die
Rückkehr zur verfassungsmäßigen Ordnung wird auch
staatliche Ordnungskraft wiederherstellen und dafür sorgen, dass ein Primat der Politik in der Lage sein wird,
zum Beispiel Streitkräfte einzusetzen und nach innen
wie nach außen zu kontrollieren. So ist es.

Es ist richtig, die Frage zu stellen: Sind Wahlen im
Sommer möglich? Nach den Gesprächen, die ich mit
François Hollande und vor allem mit dem Außenminister Laurent Fabius am Montag geführt habe, ist mein
Eindruck, dass die Franzosen und die afrikanischen Partner die Herausforderung, ob ein solcher Wahlprozess
zum avisierten Zeitpunkt möglich ist, sehr genau sehen.
Was ist aber die Alternative? Die Wahlen abzusagen und
in eine Jahreszeit zu verschieben, in der man über
Monate nicht mehr wählen kann? Das funktioniert nicht.
Deswegen wäre es falsch, wenn wir die Roadmap, die
gerade in Mali beschlossen worden ist, von Europa aus
infrage stellen würden, weil wir Zweifel haben. Das
Wichtigste ist, dass der politische Prozess in Gang gekommen ist. Dazu zählt die Roadmap. Die Bundesregierung unterstützt diesen politischen Prozess und auch
diese Roadmap und stellt sie nicht infrage. Es ist nämlich wirklich der Hoffnungsschimmer in einer ohnehin
sehr schweren Lage, meine sehr geehrten Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir werden natürlich bei der Umsetzung der Roadmap helfen. Das haben wir angeboten. Das ist nichts
Neues. Das haben auch die Regierungen vor uns getan.
In den 90er-Jahren hat Deutschland eine wichtige Rolle
gespielt, zum Beispiel beim politischen Vermittlungsprozess. Diese werden wir wieder einnehmen. Die europäische Entwicklungszusammenarbeit hat den Kontakt
mit Mali wieder aufgenommen. Das heißt, dort, wo die
Roadmap sichtbar ist, also der politische Prozess begonnen hat, den wir bei früheren Debatten im Deutschen
Bundestag zu diesem Thema verlangt haben, sind wir
umgekehrt bereit, die Entwicklungszusammenarbeit
wieder aufzunehmen und zu forcieren. Das ist auch für
die Menschen wichtig, weil im Norden oftmals schon
wenig eine ganze Menge ist, um soziale, politische und
wirtschaftliche Partizipation voranzubringen.

Auf die beiden Mandate muss ich nicht mehr eingehen, weil sie umfassend begründet worden sind. Im
Zusammenhang mit dem politischen Prozess muss man
sich schon mit etwas Hintergrund und Tiefgang mit diesen Themen befassen. Ich möchte Ihnen nur mitteilen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen, dass derzeit in New
York bei den Vereinten Nationen diskutiert und erörtert
wird, ob das zweite Mandat, also nicht das europäische
Ausbildungsmandat, das von europäischer Ebene auf
15 Monate angelegt worden ist - wir legen es auf
12 Monate an, weil das die Regelung zwischen Bundestag und Bundesregierung ist -, sondern das unmittelbare

logistische Unterstützungsmandat - so nenne ich es einmal -, in eine Blauhelmmission überführt werden kann.
Ich kündige das hier nicht an - das habe ich den Obleuten in unserem Gespräch am Dienstag auch gesagt -,
will Sie aber nicht im Unklaren darüber lassen.
Herr Gehrcke, Sie wissen das: Ich habe da nie etwas im
Unklaren gelassen. Wir beraten derzeit darüber, ob es ein
solches Blauhelmmandat der Vereinten Nationen geben
wird. Das wäre aber frühestens ab Mai möglich, und bis
dahin können wir weder die Afrikaner noch die Franzosen im Stich lassen.

Deswegen ist es richtig, dass wir so handeln, wie vorgesehen, und die Afrikaner befähigen. Ich glaube, es ist
auch für die Franzosen die beste Form der Unterstützung, jetzt die Afrikaner zu befähigen, ihrer eigenen Verantwortung in Mali nachzukommen. Das tun wir im
Rahmen eines sehr gut überlegten politischen Prozesses.
Hier stellen sich viele Fragen, die weder die deutsche
Regierung noch, wie ich glaube, irgendeine Regierung
der Welt derzeit beantworten kann. Dennoch ist es richtig, dass wir so handeln. Es versteht sich von selbst, dass
wir jederzeit bereit sind, mit dem Bundestag zu reden
- vielleicht auch über ein neues Mandat -, wenn sich
Dinge, zum Beispiel in New York, verändern. Sie sehen:
Es handelt sich eben nicht um eine Politik, die sich ausschließlich auf das Mandat konzentriert. Vielmehr ist
und bleibt der politische Prozess im Vordergrund unserer
Bemühungen. Er birgt die einzige Möglichkeit, langfristig für einen Ausgleich und für eine Stabilisierung in
Mali zu sorgen.

Damit wir uns hier nicht missverstehen, sage ich Ihnen nur eines: Es verhält sich genau so, wie es der Bundesverteidigungsminister gesagt hat. Das Mandat ist
ernst. Auch die Lage in Mali ist ernst. Ich fürchte, wir
werden in den nächsten Monaten und Jahren über islamistischen Terror und über den Aufbau neuer Terrorzellen, und zwar an Stellen, die wir heute gar nicht auf dem
Radarschirm haben, reden müssen. Dennoch ist es richtig und auch geboten, dass wir jetzt so handeln, damit
wir unseren Beitrag dazu leisten, dass vor unserer Haustür keine Bedrohung für uns, unsere eigene Sicherheit
und unsere offene Gesellschaft entsteht. Diese Menschen
werden nicht von uns angegriffen, sondern sie wollen
unsere offene Art zu leben bekämpfen. Da müssen wir
eine wehrhafte Demokratie sein, nach innen wie nach
außen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Erlauben Sie mir bitte, dass ich mich jenseits
des Protokolls an Frau Kollegin Zapf wende. Frau Kollegin, ich möchte mich aus Anlass der Rede, die Sie gleich
halten werden, sehr herzlich für die exzellente Zusammenarbeit insbesondere in der Abrüstungs- und Sicherheitspolitik und in der Außenpolitik insgesamt bedanken
und meinen Respekt für Ihr langjähriges Wirken in diesem Hause zum Ausdruck bringen. Es wird möglicherweise die letzte Gelegenheit sein, dieses anlässlich einer
Rede von Ihnen zum Ausdruck zu bringen. Herzlichen
Dank im Namen der Bundesregierung und vielleicht
auch im Namen der anderen Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Abrüstung,
Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung sind ein
Schwerpunkt deutscher Außen- und Sicherheitspolitik.
Schon in der Präambel des Grundgesetzes sind die beiden Kernpfeiler unserer Außenpolitik benannt, nämlich
in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen.

Friedenspolitik, Abrüstung, Rüstungskontrolle und
die Nichtverbreitung insbesondere von Massenvernichtungswaffen, das ist ein klarer Zusammenhang, den wir
hier alle gemeinsam über die Parteigrenzen hinweg betonen und sehen. Wir wollen das Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt erreichen. Wir wollen an dem Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt arbeiten. Deswegen setzen wir uns
ein für Frieden, für Sicherheit, natürlich auch für Stabilität durch weniger Waffen, die Verhinderung von Proliferation und höhere Transparenz.

Wir alle wissen aus den Erfahrungen der Geschichte,
dass Abrüstungspolitik einen langen Atem braucht. Abrüstungspolitik braucht gelegentlich auch strategische

Geduld, aber Abrüstungspolitik muss gerade dann mit
langem Atem betrieben werden, wenn die großen Erfolge nicht gleich auf den ersten Blick greifbar sind.

Dennoch, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt: Auch
wenn wir in den letzten Jahren in manchen Bereichen bei
der Abrüstung gern weiter gegangen wären, können sich
die Erfolge der letzten Jahre weltweit sehen lassen. Wir
haben einen sehr erfolgreichen Abschluss der Überprüfung des NATO-Verteidigungs- und Abschreckungsdispositivs beim NATO-Gipfel in Chicago im letzten Jahr
gehabt. Dort wurde das Profil der Allianz auch in Abrüstungs- und Rüstungskontrollfragen gestärkt. Wenn man
die NATO-Strategien der letzten Jahrzehnte betrachtet,
kann man sagen: So viel Abrüstungsbekenntnis in der
NATO gab es noch nie.

Das ist ein klarer Erfolg und ein wichtiges Anliegen;
denn wir wissen alle, dass Verteidigung und Sicherheit
engstens zusammengehören.

Der Gipfel in Chicago ist noch kein Durchbruch gewesen, aber es ist ein Aufbruch. Umso wichtiger ist es,
dass weitere Abrüstungsschritte ins Auge gefasst werden. Dazu gibt es ermutigende Zeichen, auch durch die
Administration der Vereinigten Staaten von Amerika.
Mit neuem Elan treibt Präsident Obama die Abrüstungsagenda voran. Dabei werden wir Präsident Obama natürlich unterstützen. Wir wollen dabei alle Beteiligten mit
an Bord nehmen.

Jetzt gilt es aber, den Dialog mit Russland voranzubringen. Das Angebot der NATO, auch die substrategischen, die sogenannten taktischen Nuklearwaffen in den
Abrüstungsprozess einzubeziehen, steht. Dass sich hierauf die NATO geeinigt hat, trotz mancher Meinungsunterschiedlichkeit innerhalb der NATO-Mitgliedsländer,
ist ein guter Erfolg auch der deutschen Abrüstungspolitik.

Wir wollen die Abrüstungsschritte zwischen den USA
und Russland weiter unterstützen. Wir werden weiter auf
eine Reduzierung der in Europa stationierten Waffen
hinarbeiten.

Die Bundesregierung ist den Zielen, die sie sich zu
Beginn der Legislaturperiode gegeben hat, näher gekommen. Wir haben noch nicht alles erreicht - das war auch
nicht zu erwarten -, aber wir werden unbeirrt und mit
langem Atem an der Abrüstungspolitik einschließlich
der nuklearen Abrüstung festhalten.

Die Bundesregierung ist natürlich auch für Fortschritte bei der konventionellen Rüstungskontrolle; denn





jeder sieht, dass das eine nicht durch Führbarkeit von
konventionellen Kriegen erkauft werden darf. Das heißt,
auch die konventionelle Rüstungskontrolle in Europa
bleibt ein zentrales und unverzichtbares Element einer
kooperativen Sicherheitsarchitektur.

Ich will in diesem Zusammenhang ein Wort zur Raketenabwehr sagen. Die Haltung der Bundesregierung ist
in dieser Frage glasklar: Wir wollen mehr Sicherheit und
Stabilität in Europa. Wir sind der Überzeugung: Das ist
nur mit Russland und nicht gegen Russland erreichbar.
Wir wollen, dass Russland eingebunden wird. Wir wollen, dass Russland bei einer kooperativen Lösung und
beim Dialog, wenn es um die Raketenabwehr geht, konsequent eingebunden wird. Dies ist ein wichtiges Angebot, das die Bundesregierung in der NATO durchgesetzt
hat: Es geht hier nicht darum, sich gegen Russland aufzustellen. Es geht um ein Projekt, das gemeinsam mit
Russland für mehr Sicherheit auf unserem Kontinent und
in unserer Weltregion sorgen soll.

Weil mir nur wenige Minuten Redezeit gegeben sind,

will ich zum Schluss noch auf zwei Dinge eingehen,
nämlich einmal auf Iran und Nordkorea, und dann folgt
noch ein letzter Gedanke. Im Konflikt mit Iran verfolgt
die Bundesregierung gemeinsam mit den Partnern im sogenannten E3+3-Format ihren Doppelansatz von Verhandlungsbereitschaft und Druckausübung. Wir können
eine nukleare Bewaffnung des Irans nicht akzeptieren.
Wir wollen das auf diplomatischem und politischem
Wege verhindern. Das ist die gemeinsame Auffassung.
Alles andere, was uns unterstellt wird, ist Propaganda:
gegen uns, gegen den Westen, gegen die westlichen und
allgemeinen Sicherheitsinteressen.

Iran hat auf unser Verhandlungsangebot in Almaty
mit positiven Worten reagiert; das würdige ich ausdrücklich. Ich mache mir keine Illusionen, aber es ist erkennbar zumindest schon einmal ein Fortschritt, dass ein weiterer Prozess vereinbart werden konnte. Aber Gespräche
nur um der Gespräche willen reichen nicht, sondern es
braucht substanzielle und greifbare Ergebnisse. Ein
Spielen auf Zeit ist kein Weg, den wir akzeptieren können.

Dasselbe gilt auch im Hinblick auf Nordkorea. Die
Bundesregierung verurteilt in aller Schärfe den Nukleartest sowie die jüngsten Drohungen Nordkoreas mit einem nuklearen Erstschlag und der Aufkündigung des

Nichtangriffspaktes mit Seoul. Wir sind alle gemeinsam
der Auffassung: Die Kriegsrhetorik des Regimes in
Nordkorea muss beendet werden.

Ich begrüße deshalb ausdrücklich die konstruktive
Rolle Chinas. Wir appellieren an China, diese konstruktive Rolle auch in den sogenannten Sechsergesprächen
weiter wahrzunehmen. Dass China sich an den jüngsten
Sanktionsverschärfungen in New York beteiligt hat, ist
ein wichtiges Signal auch an das Regime.

Meine Damen und Herren, natürlich geht es um unsere Nichtverbreitungs- und Abrüstungsinitiative; vor allen Dingen geht es aber auch um die Postkonfliktbewältigung. Wir bleiben dabei, bei der Vernichtung von
Waffen einen wesentlichen Anteil zu leisten. Deutschland hat eine große Expertise bei der Vernichtung zum
Beispiel von chemischen Waffen. Wir zeigen das in
Libyen und auch an anderen Orten. Wir sind bereit, diese
Expertise und dieses Wissen mit einzubringen.

Wir haben noch wichtige Aufgaben vor uns: der
Kampf gegen die Verbreitung auch von Kleinwaffen in
fragilen Staaten oder beispielsweise auch unser deswegen großes Bemühen für ein weltweit gültiges Waffenhandelsabkommen. Bei den anstehenden Verhandlungen wollen wir einen Erfolg.

Wir wollen, dass Antipersonenminen und Streumunition endlich von der Welt verschwinden. Wir setzen hierbei auf Transparenz, Dialog und Diplomatie in einer engen Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft.

Alles in allem ist der Abrüstungsbericht ein Erfolgsbericht, ein Bericht auch über gute Fortschritte in der
Abrüstungspolitik. Wir werden uns nicht auf ihm ausruhen, sondern im Interesse des Friedens in der Welt mit
großem Nachdruck, mit großer Energie, aber vor allen
Dingen mit großer Ausdauer weiter auf Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung hinarbeiten.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident! - Meine sehr geehrte
Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen! Atalanta
ist eine erfolgreiche Mission. Seit Beginn des Einsatzes
konnte sichergestellt werden, dass über 150 im Auftrag
des Welternährungsprogramms durchgeführte Schiffstransporte ihre somalischen Zielhäfen sicher erreichten.
Insgesamt konnte 1 Million Tonnen Nahrungsmittel und
Hilfsgüter nach Somalia gebracht werden. Das ist der eigentliche Grund, warum wir diese Mission begonnen haben. Wir wollen den Menschen helfen.

Es ist auch einen Dank wert, dass die Frauen und
Männer der Bundeswehr so erfolgreich gearbeitet haben.

Als wir hier vor einem Jahr über Atalanta debattierten, waren sieben Schiffe und über 200 Geiseln in den
Händen von Piraten. Heute sind es noch zwei Schiffe
und 60 Geiseln. Die letzte Entführung eines Schiffes
liegt fast ein Jahr zurück. Auch die Zahl der versuchten
Kaperungen ist eindeutig rückläufig. Das heißt nicht,
dass alles gut ist. Wenn sich die Dinge gut entwickeln,
dann sollte man aber einfach einmal einen Augenblick
innehalten und die Geschehnisse Revue passieren lassen.
Dabei stellt man fest, dass die Bedenken, die im letzten
Jahr bezüglich der Anpassung des Atalanta-Mandates
geäußert worden sind, von der Realität augenscheinlich
nicht bestätigt worden sind. Mit anderen Worten: Ich
bitte die Opposition, die dem Mandant damals nicht zugestimmt hat, weil sie Zweifel an der Ausweitung des
Mandats hatte, diesem Mandat heute ihre Unterstützung
zu gewähren. Die Bedenken, die Sie geäußert haben, waren augenscheinlich nicht zutreffend.

Das ist eigentlich ein guter Anlass, wieder zu einer gemeinsamen Haltung des Deutschen Bundestages zurückzukehren.

Das Engagement der Europäischen Union mit deutscher Unterstützung war erfolgreich. Die Mandatserweiterung, nach der die Europäische Union bzw. unsere Soldatinnen und Soldaten jetzt auch Waffen und Ausrüstung
der Piraten am Strand zerstören dürfen, war beim letzten
Mal Gegenstand einer großen Kontroverse. Heute sehen
wir: Das war eine wirksame Mandatserweiterung. Ich
meine, das wäre ein guter Anlass, die Verweigerung der
Zustimmung vom letzten Jahr dieses Mal nicht zu wiederholen.

Natürlich ist der militärische Einsatz am Horn von
Afrika in einen politischen Gesamteinsatz für Somalia
eingebettet. Bei der Verfolgung der Hintermänner der
Piraterie und der Aufdeckung ihrer Finanzen können wir
Fortschritte verzeichnen. Auf Betreiben der Bundesregierung erhält dieses Thema auf internationaler Ebene
nun deutlich mehr Aufmerksamkeit. Wir haben neue
Strukturen geschaffen und die Zusammenarbeit der Polizeibehörden verbessert. Das erhöht den Druck auf die
Hintermänner der Piraten. Es darf auf keinen Fall vergessen werden, dass es nicht ausreicht, die Piraten zu bekämpfen, indem man sie von ihren unrechtmäßigen
Handlungen abhält. Es ist auch wichtig, die Hintermänner bei der Ausübung ihres blutigen Handwerks zu stören. Auch diesbezüglich ist durch die politische Arbeit
einiges vorangekommen.

Die Sicherheitslage in und um Mogadischu und in
Teilen Süd- und Zentralsomalias hat sich deutlich verbessert. AMISOM, also die Mission der Afrikanischen
Union in Somalia, hat bei der Verdrängung Al-SchababMilizen gute Erfolge erzielt. Die jüngsten Anschläge haben aber auch gezeigt, dass die Lage immer noch fragil
ist. Das heißt, es ist richtig und geboten, dass wir mit unserem Engagement zum Beispiel die Schifffahrtsrouten
weiter schützen, dass wir als Handelsnation die Seefahrtswege verteidigen, dass wir unsere Staatsbürger,
aber auch die Bürger unserer Partner weiter schützen.

Beim Aufbau der staatlichen Strukturen in Somalia
gibt es ebenfalls Fortschritte. Seit September hat Somalia mit Hassan Sheikh Mohamud einen neuen Präsidenten und seit November eine vom Parlament bestätigte
Regierung. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
hat bereits am 18. September letzten Jahres einstimmig
das Ende der Übergangsphase anerkannt. In vier Jahren
soll es dann zu allgemeinen Wahlen kommen. Ich darf
Ihnen mitteilen, dass Deutschland seit kurzem wieder
durch eine Botschafterin bei der somalischen Regierung
akkreditiert und Deutschland damit wieder vor Ort vertreten ist. Damit konnten wir eine mehr als 20-jährige
Phase ohne förmliche Vertretung beenden. Auch das ist
Ausdruck der Normalisierung der Lage in Somalia.
Abermals will ich aber hinzufügen, dass die Lage unverändert fragil ist.

Es ist also nicht alles gut in Somalia. Es bleibt noch
viel zu tun, bevor wir von einer stabilen Staatlichkeit in

Somalia sprechen können. Aber wir sind auf dem richtigen Weg. Wir wollen den eingeschlagenen Weg entschlossen fortsetzen: durch politische Unterstützung,
durch Entwicklungszusammenarbeit - übrigens auch
durch humanitäre Hilfe, wo sie weiterhin nötig ist - und
nicht zuletzt durch unsere Beteiligung an der EU-geführten Operation Atalanta.

Die völkerrechtlichen Grundlagen dieses Einsatzes
bilden weiterhin die Resolutionen des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen, die Beschlüsse des Rates der
Europäischen Union sowie die Zustimmung der somalischen Regierung.

Für die Bundesregierung beantragen der Bundesverteidigungsminister und ich hier die Verlängerung des
Mandats ohne inhaltliche Veränderung. Was wir im letzten Jahr beschlossen haben, hatte Hand und Fuß. Es war
erfolgreich. Wir sollten es in diesem Jahr fortsetzen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Nur anderthalb Jahrzehnte nach Krieg, schweren Menschenrechtsverletzungen und Vertreibung integrieren wir Kroatien in das
große europäische Friedensprojekt. Kroatien ist geschichtlich und auch kulturell ein zutiefst europäisches
Land, und jetzt wird es auch Teil unserer politischen Familie. Ich denke, wir können parteiübergreifend feststellen: Diese Debatte mag unspektakulär und unaufgeregt
verlaufen, aber das Ergebnis ist historisch. Wir gratulieren Ihnen, Herr Botschafter, stellvertretend für das kroatische Volk.

Kroatien hat unter großen Anstrengungen sein Staatswesen aufgebaut und seit seinem Beitrittsantrag 2005
seine politische, wirtschaftliche und rechtliche Entwicklung am Standard der Europäischen Union ausgerichtet.
Bei der Erfüllung der Kriterien und Auflagen für die
Mitgliedschaft gab und gibt es keine Rabatte. Kroatien
wird als vollwertiges europäisches Mitglied den allgemeinen Überwachungsmechanismen unterworfen sein.




Ich begrüße die Versicherungen der kroatischen Regierung, auch nach dem Beitritt bei den Reformanstrengungen nicht nachzulassen. Dies ist nicht der Schlusspunkt
einer Entwicklung. Die Entwicklung geht weiter.

Der Beitritt Kroatiens zeigt, dass die Strahlkraft der
Europäischen Union ungebrochen ist. Europa ist eben
nicht nur Krise. Die europäische Perspektive ist der
Treibstoff für den Reformmotor in unserer Nachbarschaft. Diejenigen, die schon länger in diesem Hohen
Haus Mitglied sind, erinnern sich bestimmt an manche
Debatte, die wir gerade über den Balkan geführt haben.
Was haben wir hier manchmal mitgelitten? Was haben
wir über die Kriege gesprochen, über die Tausende von
Toten? Was haben wir über die vielen Vertriebenen gesprochen, die Flüchtlinge, die auch in unser Land gekommen sind? Denken wir einmal daran, welche Debatten es in den 90er-Jahren gab, zum Beispiel unsere
Beratungen im alten Deutschen Bundestag in Bonn.
Dass wir heute so weit sind, erfüllt mich und, wie ich
glaube, alle Kolleginnen und Kollegen mit ganz großem
Glück.

Europa ist attraktiv - das ist die Nachricht, die heute
an alle Bürgerinnen und Bürger Europas gesendet wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Vor gut einem Monat, am 19. April, unterzeichneten der serbische Premierminister und sein kosovariBundesminister Dr. Guido Westerwelle
scher Amtskollege eine Erste Vereinbarung von Prinzipien zur Regelung der Normalisierung der Beziehungen.
Hinter diesem sperrigen Titel verbirgt sich eine ganz bedeutende politische Entwicklung, die wir würdigen wollen; denn die Normalisierung der Beziehungen ist die
Voraussetzung dafür, dass das, was vor anderthalb Jahrzehnten als Krieg und Unglück über die gesamte Region
und Europa gekommen ist, durch Stabilität und Ausgleich überwunden werden kann.

Natürlich ist eine solche Vereinbarung nur ein erster
Schritt. Der Implementierungsplan, der vor wenigen Tagen in Brüssel unterzeichnet worden ist - übrigens unter
sehr konstruktiver Beteiligung von Cathy Ashton und des
Europäischen Auswärtigen Dienstes -, ist der zweite.
Jetzt geht es darum, dass mit konkreten, nachprüfbaren
Umsetzungsschritten der Implementierung dieser Normalisierung nachgegangen wird.

Der Plan ist ambitioniert, aber er hat eine positive Dynamik erzeugt. Beide Seiten zeigen den politischen Willen zur Normalisierung und zur Umsetzung der eingegangenen Verpflichtungen. Wenn ich die Beschlüsse des
Deutschen Bundestages, dieses Hohen Hauses, der letzten Jahre richtig bewerte, werden wir über die Fraktionsund Parteigrenzen hinweg diese Entwicklung der Normalisierung gemeinsam begrüßen.

Ich habe auch persönlich den Eindruck gewonnen,
dass Belgrad und Pristina die Einigung wollen. Trotz aller gebotenen Vorsicht kann man sagen, dass die politische Führung in Belgrad eine strategische Entscheidung
getroffen hat: Sie will die Beziehungen zu Kosovo normalisieren. In dieser entscheidenden Weichenstellung
wollen wir sie bestärken. Deshalb war und ist es richtig,
die Frage der Aufnahme von Beitrittsverhandlungen
zwischen der Europäischen Union und Serbien mit der
Frage der Normalisierung des serbisch-kosovarischen
Verhältnisses zu verknüpfen. Unsere Botschaft ist ganz
klar: Die territoriale Integrität von Staaten auf dem westlichen Balkan darf nicht infrage gestellt werden.

Wir konnten erste Etappenerfolge erzielen. Das liegt
nicht zuletzt auch an dem Stabilisierungseinsatz, an dem
sich Deutschland seit nunmehr 14 Jahren beteiligt. Die
NATO-geführte Operation KFOR hat Entscheidendes
geleistet. Das militärische Engagement der Bundeswehr
hat sich bewährt und eine politische Lösung des Ausgleichs und der Annäherung ermöglicht. Letzten Endes
wird es eine langfristige Perspektive für Frieden und Stabilität auf dem westlichen Balkan nur durch eine entsprechende politische Entwicklung geben; aber unsere
Frauen und Männer der Bundeswehr, das internationale
Engagement im Rahmen der Operation KFOR, haben
Entscheidendes geleistet. Dies ist ein Beispiel dafür,
dass wir mit der richtigen Balance von politischen Ansätzen und militärischer Unterstützung gemeinsam Großes bewirken können.

Über viele und oft sehr unruhige Jahre hinweg war
KFOR das Rückgrat der Sicherheitspräsenz in Kosovo.
Inzwischen ist die Lage in Kosovo insgesamt grundsätzlich ruhig und stabil. Im Norden musste KFOR allerdings auch im vergangenen Jahr mehrfach aktiv werden.
Ich will ausdrücklich sagen: Zwischenfälle bleiben weiter möglich; denn wir wissen, dass es sich dort zum Teil
auch um organisierte Kriminalität handelt. Es gibt eine
Form von Radikalität, der wir gewahr sein müssen. Deswegen ist es wichtig, dass wir weiter wachsam bleiben.

Ermutigend ist neben den politischen Vereinbarungen
zwischen Belgrad und Pristina auch der Aufbau einer
kosovarischen Polizei und von kosovarischen Sicherheitskräften, die rechtsstaatlichen Grundsätzen genügen.
Dem Ziel multiethnisch organisierter und professionell
geführter Einheiten ist Kosovo schon viel näher gekommen.

Viele Kolleginnen und Kollegen in diesem Saal kennen die Entwicklungen in diesem Bereich seit 15 Jahren
und erinnern sich sicher auch noch an die Debatten, die
wir im alten Plenarsaal des Deutschen Bundestages in
Bonn geführt haben. Viele sind selbst in der Region gewesen und werden auch die Truppen besucht haben. Ich
finde, es ist Anlass, gerade dann, wenn sich ein Erfolg
abzeichnet, in Dankbarkeit auf diejenigen zu schauen,
die diesen Erfolg in eineinhalb Jahrzehnten ermöglicht
haben, indem sie dort ganz persönlich mit ihrer Gesundheit, mit Leib und Leben, geradegestanden haben.

Wir wollen diesen erfolgreichen Stabilisierungseinsatz fortführen. Der Bundesverteidigungsminister und
ich empfehlen Ihnen - das beantragen wir auch -, dass
Personalobergrenze, Auftrag und Einsatzgebiet unverändert bleiben. Unverändert bleiben auch unsere Ziele,
nämlich Kosovo stabil zu halten und den Frieden in der
Region zu sichern. Dafür arbeitet KFOR. Im Namen der
Bundesregierung bitten wir deshalb um die Zustimmung
zu diesem Mandat.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Kolleginnen und Kollegen! Die jüngsten Entwicklungen in der Türkei bereiten uns große Sorgen.
Deswegen ist es gut und richtig, dass der Deutsche
Bundestag sich jetzt in einer Aktuellen Stunde mit der
Situation in der Türkei befasst. Wir wollen dem Ernst
der Lage mit großer Ernsthaftigkeit in der Debatte begegnen.

Die Bilder, die uns vom Taksim-Platz in Istanbul und
aus anderen Städten in der Türkei erreichen, sind verstörend. Dazu gehört der erneute massive Polizeieinsatz bei
der Räumung des Platzes. Die türkische Regierung sendet mit dieser Eskalation das falsche Signal - das falsche
Signal ins eigene Land, aber auch das falsche Signal
nach Europa.

Versammlungsfreiheit und das Recht auf freie Meinungsäußerung sind unveräußerliche Grundrechte in
jeder Demokratie und in jedem modernen Staat.

Jetzt muss sich zeigen, dass sich die Modernisierung
der Türkei nicht nur auf die Wirtschaft beschränkt. Diese
Modernisierung muss auch gesellschaftliche Pluralität
und Bürgerrechte umfassen. Das ist die wohl größte Bewährungsprobe der türkischen Regierung seit Amtsantritt der Partei von Ministerpräsident Erdogan. Die türkische Regierung muss Europa und der Welt zeigen, dass
sie sich von den Grundsätzen leiten lässt, zu denen sie
sich im Rahmen des Europarates verpflichtet hat: Demokratie, Freiheitsrechte und die Herrschaft des Rechts.

Die Gewalt muss ein Ende haben. Der Konflikt wird
nicht durch harsche Rhetorik, sondern nur durch Dialog
und Deeskalation zu lösen sein. Deswegen möchte ich
um eine differenzierte Debatte bitten und erlaube mir
den Hinweis, dass es in der Türkei sehr differenzierte
Reaktionen gibt. Ich möchte hier ausdrücklich die sehr
besonnene Reaktion von Staatspräsident Gül positiv erwähnen und würdigen. Jetzt geht es darum, dass die Gesellschaft durch eine scharfe Eskalation der Worte und
durch eine Eskalation der Taten eben nicht gespalten
werden darf, sondern dass gesellschaftlicher Zusammenhalt gestiftet werden muss, um die Rechte der Einzelnen
zu schützen.

Ich kann Ihnen versichern, dass die deutsche Bundesregierung durch ihre diplomatischen und konsularischen
Vertretungen die Vorgänge, wie Sie mutmaßlich persönlich wissen, sehr genau verfolgt, nicht nur das, was in
den Nachrichten gesendet wird, die Bilder vom TaksimPlatz, sondern auch weitere Vorkommnisse, zum Beispiel gegenüber Rechtsanwälten, die zu kostenlosen Verteidigungen und Rechtsberatungen bereit gewesen sind.

Ich denke, dass wir hier keine Differenz zwischen
dem Parlament und der Regierung oder der Opposition
und der Koalition haben. Wir werden gemeinsam, jeder
an seiner Stelle, diese Entwicklungen genauestens beobachten und unsere Sorge zum Ausdruck bringen. Die
türkische Regierung muss jetzt sicherstellen, dass die
Bürger ihre Grundrechte wahrnehmen können. Demonstrationen, wie sie jetzt stattfinden, sind ein Zeichen der
Reifung und der Stärkung der Zivilgesellschaften. Darüber muss man sich freuen, und davor darf man sich
nicht fürchten.

Ich erwarte, dass Ministerpräsident Erdogan im
Geiste europäischer Werte deeskaliert und einen konstruktiven Austausch und friedlichen Dialog sucht.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir können nicht
über die Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
UNIFIL-Mission debattieren, ohne unseren Blick auf die
Lage im Nachbarland Syrien zu richten. Die Hinweise
auf den Einsatz chemischer Substanzen in Syrien nehmen wir sehr ernst. Wir werden den Informationsaustausch über die Faktenlage intensiv fortsetzen. Wir drängen auf eine Beratung über die neu vorgetragenen
Berichte im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, mit
dem Ziel, dass es zu einer gemeinsamen Position des Sicherheitsrates kommt.

Deutschland wird weiter darauf hinwirken, dass es zu
der geplanten internationalen Syrien-Konferenz kommt.
Auch wenn die Chancen einer solchen Syrien-Konferenz
derzeit nicht überragend groß sind, sollten und werden
wir unsere Bemühungen um eine politische Lösung fortsetzen.

Dauerhafter Frieden in Syrien wird nur mit einer politischen Lösung möglich sein. Wenn ich die Reaktion richtig deute, scheint dies die Auffassung des überwiegenden Teils des Hohen Hauses zu sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen so schnell wie möglich ein Ende der Gewalt und
den Einstieg in einen politischen Prozess.

Deutschland selbst wird keine Waffen nach Syrien liefern. Wir respektieren, wenn Partner von uns zu einer
anderen Bewertung kommen. Aber wer Waffenlieferungen ins Auge fasst, muss sicherstellen, dass diese Waffen
nicht in falsche Hände geraten. Was es für Folgen haben
kann, wenn Extremisten und Terroristen moderne Waffentechnologie in die Hände bekommen, haben wir anderswo - mit sehr ernsten Folgen - bereits gesehen.

Die Bundesregierung, meine sehr geehrten Damen
und Herren, hat inzwischen über 160 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt, das meiste davon für humanitäre
Hilfe, die den Flüchtlingen und Binnenvertriebenen zugutekommt. Deutschland ist damit einer der stärksten
Geber. Ich kann Ihnen aber versichern: Wir werden weitere Möglichkeiten der Unterstützung prüfen.

Die Gefahr eines Flächenbrandes ist real. Der Konflikt in Syrien greift immer stärker um sich. Kämpfer der
Hisbollah haben sich an den Kämpfen aufseiten des Regimes beteiligt. Im Libanon stehen erneut konfessionelle
Konfliktlinien unter Spannung. Neue Gewaltausbrüche
können nicht ausgeschlossen werden.

Die ohnehin schwierige innenpolitische Lage im Libanon wird durch die Flüchtlingsströme aus Syrien weiter verschärft. 1 Million syrische Flüchtlinge allein im
Libanon entsprechen etwa einem Viertel der Gesamtbevölkerung des Landes. Das Land kommt damit zweifelsohne immer mehr an seine Belastungsgrenze.

Inzwischen haben wir in Deutschland die Voraussetzungen für die Aufnahme von 5 000 Flüchtlingen geschaffen, die vor allem aus dem Libanon zu uns kommen
sollen. Zudem gilt für alle Menschen, die seit April 2011
aus Syrien zu uns nach Deutschland gekommen sind, ein
sogenannter Rückführungsstopp. Das betrifft allein
11 000 Asylsuchende. Niemand wird nach Syrien abgeschoben.

Die Unterstützung durch UNIFIL bei der Ausrüstung
und Ausbildung der libanesischen Streitkräfte bleibt unerlässlich. Die Mission leistet einen entscheidenden
Beitrag, um einen Flächenbrand in der Region zu verhindern. Es ist im internationalen, aber auch in unserem ureigenen Interesse, die deutsche Beteiligung an
UNIFIL fortzusetzen.

Mit der Verlängerung des Mandats entsprechen wir
auch den Wünschen Israels, des Libanon selbst und der
Vereinten Nationen. Diese haben ausdrücklich um die
Fortführung der deutschen Beteiligung gebeten. Das
Bundestagsmandat für die Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband soll unverändert um zwölf Monate bis zum
30. Juni 2014 verlängert werden. Die Personalobergrenze bleibt unverändert bei 300 Personen.

Im Namen der Bundesregierung bitte ich Sie um Ihre
Zustimmung zu diesem Mandat.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Da ich selber zu den
etwas dienstälteren Mitgliedern dieses Hohen Hauses
zähle, möchte auch ich die Gelegenheit nutzen, Herrn
Kossendey und Herrn Fritz herzlich für die langjährige
Zusammenarbeit zu danken. Ich wünsche Ihnen beiden
viel Glück, viel Gesundheit und viel Aktivität im Unruhestand. Alles Gute!

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Februar
dieses Jahres haben wir in großer Einigkeit die deutsche
Unterstützung für die Mission der Afrikanischen Union
in Mali, AFISMA, beschlossen. Ich habe bereits damals,
als ich das Mandat eingebracht habe, darauf hingewiesen, dass die Mission AFISMA in eine Mission der Vereinten Nationen überführt werden könnte. Am 25. April
2013 hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
genau das beschlossen. Jetzt sollen die Aufgaben von
AFISMA auf MINUSMA übertragen werden. Der Einsatz der internationalen Unterstützungsmission AFISMA
endet damit. Die Personalobergrenze von 150 Soldatinnen und Soldaten soll wie bisher weitergelten und überführt werden.

Mali hat erste Schritte auf dem Weg zur Rückkehr zur
verfassungsmäßigen Ordnung und zur demokratischen
Regierungsführung sowie zur nationalen Einheit unternommen. Ich betone ausdrücklich alle drei Dinge, weil
diese zusammengehören. Die Sicherheitslage hat sich im
Norden Malis im Vergleich zum Februar verbessert, aber
sie bleibt fragil.

Ein wichtiger nächster Schritt ist die Durchführung
freier, fairer, transparenter und vor allen Dingen inklusiver Präsidentschafts- und Parlamentswahlen. Hierzu bedarf es einer möglichst weitgehenden Wiederherstellung
der staatlichen Autorität auch im Norden. Ich kann Ihnen
versichern, dass sich die malische Regierung nach Einschätzung der Bundesregierung tatsächlich in intensiven
und ernsthaften Gesprächen mit Vertretern der Bevölkerungsgruppen im Norden befindet. Der Zeitplan aber ist
ehrgeizig. Die Durchführung der Wahlen wird sicherlich
nicht einfach. Der Kreis, der zu dieser Stunde der Debatte folgt, weiß, welche rein praktischen und nicht nur
politischen Probleme damit verbunden sind. Die Verschiebung der Wahlen um einige Wochen könnte nötig
werden; ich sage das ausdrücklich im Konjunktiv. Der
Wille zur baldigen Durchführung der Wahlen muss aber
klar erkennbar sein. Das ist auch unsere Botschaft an unsere malischen Partner.

Wichtig ist, dass die Wahlen auch in der Region Kidal
stattfinden können, die noch von der Tuareg-Rebellenorganisation MNLA kontrolliert wird. Der von der malischen Regierung eingeleitete Prozess des Dialogs und
der Versöhnung, den Deutschland aktiv unterstützt, wird
auch nach den Wahlen eine langfristige Aufgabe und
notwendig und sinnvoll bleiben.

MINUSMA ist vor dem Hintergrund der Herausforderungen in Mali breiter und umfassender angelegt, als
AFISMA es war. Dies umfasst die Stabilisierung wichtiger Bevölkerungszentren. Es beinhaltet die Unterstützung bei der Wiederherstellung der staatlichen Autorität
im ganzen Land und ausdrücklich auch die UnterstütBundesminister Dr. Guido Westerwelle
zung für die Umsetzung des Fahrplans für den Übergang, einschließlich des nationalen politischen Dialogs.

Der deutsche Beitrag wird geschätzt; das ist mir persönlich in der letzten Woche in New York noch einmal
versichert worden. Den Respekt und den Dank für unsere Landsleute im Einsatz möchte ich noch einmal ausdrücklich erwähnen und ihn gegenüber den Soldatinnen
und Soldaten zum Ausdruck bringen. Unsere Frauen und
Männer in Uniform, sie leisten Großartiges!

Das deutsche Engagement für Mali ist umfassend.
Anlässlich der Geberkonferenz für Mali am 15. Mai in
Brüssel hat die Bundesregierung, vertreten durch Minister Niebel, Mittel in Höhe von insgesamt 100 Millionen
Euro für 2013 und 2014 zugesagt. Wir haben diese Zusage ausdrücklich an Fortschritte im Transitionsprozess
geknüpft. Darüber hinaus unterstützt Deutschland seit
Jahren mit humanitären Maßnahmen die Menschen in
Mali wie auch malische Flüchtlinge in der Sahelzone.

Ich bin dankbar für die Einigkeit zwischen der Koalition und den überwiegenden Kräften der Opposition
über die Grundlinien der deutschen Mali-Politik. Ich
hoffe, dass uns diese Einigkeit auch bei der Beratung
und Verabschiedung von MINUSMA leitet. Ich bitte Sie
um eine breite Unterstützung für dieses Mandat.

Ich will nochmals ausdrücklich sagen - damit das hier
nicht als eine Routineangelegenheit am Freitagnachmittag verstanden wird -: Die Lage hat sich verbessert.
Aber sie bleibt unverändert fragil und ernst. Vor diesem
Hintergrund ist sich, denke ich, jeder bewusst, dass die
Überführung dieses Mandates ein ernster und verantwortungsvoller Vorgang ist. Dennoch beantragen wir sie
hier, weil wir davon überzeugt sind, dass der Einsatz
vernünftig ist, dass er erfolgversprechend ist und dass
dies ein wichtiger Beitrag ist, um die Afrikaner zu befähigen, in Afrika selbst für die Lösung ihrer Probleme die
entscheidende Verantwortung zu übernehmen.

Vielen Dank.


