Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich könnte mir durchaus vorstellen, daß wir uns in diesem kleinen Kreis an einen runden Tisch setzen und über Arbeitsschutz diskutieren, und zwar sicherlich in sehr sachlicher Art und Weise.
Die Abgeordneten der PDS unterstützen die in der Anfrage deutlich gewordenen Bemühungen um weitergehende gesetzgeberische Initiativen zum Ausbau des Arbeitsschutzes bzw. zur Verbesserung des Arbeitsschutzrechts. Wir befürworten nachdrücklich den umfassenden Ansatz für Arbeitsschutz, der als fundamentale Voraussetzung für den Schutz der gesamten Bevölkerung vor gesundheitlichen Risiken in der allgemeinen Umwelt verstanden wird.
Eine neuzufassende Arbeitsschutzgesetzgebung
sollte aber meines Erachtens vereinheitlicht werden,
um diesem Ansatz tatsächlich Rechnung tragen zu
können. Unabdingbar ist, daß eine humane Gestaltung der Arbeitsbedingungen die konkrete Mitwirkung des Arbeitnehmers, der Betriebs- bzw. Personalräte und der Gewerkschaften erfordert.
Ein wichtiger Schwerpunkt der Ausgestaltung des Arbeitsschutzes muß der arbeitsmedizinische Bereich sein. Das belegen einige Fakten aus der Pressemitteilung des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung vom 18. Oktober 1990 zum Unfallverhütungsbericht. Hier wird unter anderem ausgeführt. daß die Berufskrankheiten kontinuierlich steigen, daß es in der BRD mehr als 18 000 Fälle von schweren Hautkrankheiten und mehr als 10 000 Fälle von Lärmschwerhörigkeit gibt. 1989 starben mehr als 1 000 Bürger der Bundesrepublik, bei denen eine Berufskrankheit Todesursache bzw. Mitursache war. Von asbestbedingten Krebserkrankungen war hier schon die Rede. Es geht also nicht um irgendwelche prozentualen Anteile, sondern es geht um die tatsächlich Betroffenen.
Ich möchte hier auf zwei weitere Momente aufmerksam machen und unterstütze auch die Überlegungen des Abgeordneten Reimann. Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß in bezug auf die Anerkennung einer Berufskrankheit die Beweislast in hohem Maße beim Arbeitnehmer liegt, d. h. er muß nachweisen, daß er arbeitsbedingt krank ist. Unvertretbar ist aber vor allem, daß die Feststellung einer Berufskrankheit zumeist von den Firmen nahestehenden Ärzten erfolgt, deren Objektivität wohl stark anzuzweifeln ist. Der Einsatz unabhängiger Gutachter erscheint daher dringend geboten.
Zweifelsohne hätte im arbeitsmedizinischen Bereich die Möglichkeit bestanden, positive Erfahrungen aus der ehemaligen DDR aufzunehmen. Von daher darf die Antwort der Bundesregierung auf die zur Debatte stehende Anfrage vom März 1990 sozusagen als von der Geschichte überholt betrachtet werden.
Der sogenannte Einigungsvertrag schreibt unter anderem im Kapitel VII Art. 30 fest,
den öffentlich-rechtlichen Arbeitsschutz in Übereinstimmung mit dem Recht der Europäischen Gemeinschaften und dem damit konformen Teil des Arbeitsschutzrechts ... zeitgemäß neu zu regeln.
Für eine solche zeitgemäße Regelung hat sich der DGB bereits im August 1990 ausgesprochen. Ziel sei - so der DGB - der Abbau schwerwiegender Defizite bei den staatlichen Arbeitsschutzeinrichtungen der Bundesrepublik. Es stellt wohl tatsächlich einen eklatanten Mißstand dar, wenn bei der Bundesanstalt für Arbeitsschutz in Dortmund nur ein Arbeitsmediziner tätig ist.
Völlig unverständlich ist mir, daß es bisher keine Verständigung über eine weitere Profilierung des Zentralinstituts für Arbeitsmedizin in Berlin gibt. Es zählt neben anderen Einrichtungen - so in Mailand und Moskau - zu den erfahrensten auf der Welt. Es ist als solches international anerkannt. Die Entscheidung des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung, die Leitung einem Physiker zu übertragen, kann wohl kaum als Profilierung bezeichnet werden und deutet eher darauf hin, daß es in der Bedeutungslosigkeit verschwinden soll.
Einfach nicht zu begreifen ist, daß die Klinik und Poliklinik für Berufskrankheiten, die an das Institut angegliedert war und eine effektive Forschung auf dem Gebiet der Arbeitsmedizin erst ermöglicht hat, durch das Ministerium inzwischen abgekoppelt wurde. Hier besteht meines Erachtens dringender Handlungsbedarf. Ich fordere deshalb Herrn Blüm auf - vielleicht können Sie ihm das weitervermitteln -, sich umgehend mit der Klärung des letztgenannten Problems zu befassen.
Ich möchte noch eine Bemerkung außerhalb dieses Themas machen. Vielleicht können Sie meine Bemerkung Herrn Lippold weiterleiten. Ich finde es schlimm, wenn sich Leute wie er mit Arroganz und Überheblichkeit über die ehemalige DDR auslassen, ohne überhaupt die Befindlichkeit von Ex-DDR-Bürgern zu kennen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten abgeben.
Die Umsetzung der EG-Richtlinie über die Gleichbehandlung von Frau und Mann ist dringend notwendig. Aber nur Kenntnisnahme durch die Bundesregierung allein reicht nicht aus. Wesentliche Schlußf orderungen sind erforderlich. Trotz der Gleichbehandlungsgarantie nach Art. 3 des Grundgesetzes existieren real umfangreiche Benachteiligungen von Frauen in der Arbeitswelt, in der Gesellschaft, in der privaten Sphäre, aber auch in den Medien. Von bestimmten Äußerungen in diesem Parlament ganz abgesehen.
Die Arbeitswelt ist ausschließlich an der männlichen Erwerbsbiographie orientiert, an der männlichen Arbeitskraft ohne familiäre Belastungen. Es geht um die Handhabung von Auswahlkriterien. In den neuen Bundesländern zeigt sich ganz deutlich, daß Frauen, vor allen Dingen mit kleinen Kindern und Haushalt, bei der Vergabe von Arbeitsplätzen benachteiligt werden. Außerdem wird der weibliche Lebenszusammenhang in der Arbeitswelt ungenügend berücksichtigt. Das wirkt diskriminierend.
Nach wie vor sind berufstätige Frauen doppelt belastet. Allein mit Appellen zur Bewußtseinsänderung von Männern ist dieses Problem nicht zu lösen.
Indirekte Diskriminierung besteht ganz offenkundig bei der Entlohnung. Seit Jahren beklagen die Gewerkschaften ein durchschnittliches Einkommensdefizit bei Frauen gegenüber den Männern von 30 %. Dieses Problem ist nur mit einer grundsätzlichen Absage an patriarchalisch geprägte Entlohnungsnormen lösbar.
Notwendig ist die Neubewertung von sogenannten Frauenberufen und -tätigkeiten. Wenn das Europäische Parlament fordert, die Schutzvorschriften möglichst rasch im Hinblick auf das Problem der Vermeidung der indirekten Diskriminierung zu revidieren, reicht keine Kenntnisnahme. Konkrete Schlußfolgerungen und Gesetzesvorlagen sind dringend erforderlich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die uns hier vorliegende Drucksache hat bereits ein beträchtliches Alter erreicht. Sie wurde - wie hier schon erwähnt - im Oktober 1989 an die Bundesregierung und im Februar 1990 an den Bundestag geleitet. Es entzieht sich allerdings meiner Kenntnis, warum dieser Bericht erst jetzt verhandelt wird. Liegt das möglicherweise an einem Mangel an Interesse für Jugendarbeit?

Jedenfalls hat sich inzwischen einiges Gravierendes ereignet. Ich habe manchmal den Eindruck, daß das an Ihnen vorbeigegangen ist. Mir erscheint dieser Bericht dringend überholungsbedürftig.
Mit solchen Einschätzungen im Bericht, z. B. daß „der Mangel an Ausbildungsplätzen überwunden wurde und allenfalls in einigen Berufen noch ein Thema ist", oder daß „die Jugendarbeitslosigkeit in erheblichem Umfang abgebaut werden konnte", dürften Sie sich, Frau Merkel, kaum an die Öffentlichkeit der neuen Bundesländer wagen.
Große Teile der Jugend der ehemaligen DDR sind mit hohen Erwartungen in die deutsche Einheit gegangen; die Wahlpropaganda der Herren Kohl, Waigel und anderer hat ein übriges getan. Sie glaubten daran, daß Selbstverwirklichung, demokratische Partizipation, individuelle Freiheiten jetzt schnell möglich würden. Sie wollten weg von Bevormundung und kleinlicher Gängelei.
Diese Erwartungen haben sich bei vielen nicht erfüllt. Wieder können sie sich nicht in die Politik einbringen - man braucht sich nur hier im Bundestag umzusehen -; wieder wird über sie, nicht mit ihnen gesprochen; wieder stehen sie draußen, wenn die Entscheidungen fallen.
Freiheit, Demokratie, Solidarität, all das wird den alles beherrschenden Marktinteressen untergeordnet.
Aber da gibt es etwas, was eine völlig neue Erfahrung für Jugendliche aus der ehemaligen DDR ist:
Ihre Lebensperspektive wird durch die ständig steigende Arbeitslosigkeit bedroht. Es ist wenig aufmunternd, wenn der Kanzler in der Haushaltsdebatte die „besondere Verantwortung gegenüber jungen Leuten in den neuen Bundesländern" beschwört, ohne ein klares Konzept dafür zu haben.
Arbeitslosigkeit wird von den Jugendlichen als Schock erlebt; sie trifft sie völlig unerwartet, psychologisch nicht vorbereitet. Jugendarbeitslosigkeit löst massenhaft Gefühle von Unsicherheit, des An-sichselbst-Zweifelns und des Nichtgebraucht-Werdens aus.
 Ich würde gern meine Rede zu Ende halten.
Im Arbeitsamtsbezirk Eberswalde, im Land Brandenburg, beispielsweise hat sich die Arbeitslosenquote bei jungen Leuten unter 20 Jahren im Februar 1991 um 10 % gegenüber dem Vormonat erhöht.
In solch wichtigen Industriebetrieben des Bereichs wie dem ehemaligen PCK Schwedt, dem Kranbau Eberswalde oder dem Elektrolaminate Bernau wurden mehr als 1 000 Lehrstellen abgebaut. In Jena haben von 3 500 Schulabgängern des Jahres 1991 erst ca. 200 eine Lehrstelle.
An dieser Stelle sei angemerkt, daß es mir nicht möglich war, an konkrete Zahlen heranzukommen. Es gibt eine interne Weisung der Bundesanstalt für Arbeit, daß diese Fakten geheimzuhalten sind.
Offensichtlich will man hier mit geschönten Berichten auch hier wieder die Wahrheit unterdrücken und die Probleme wegretuschieren.
Neben der Reduzierung von Lehrstellen steht für eine ganze Reihe von Auszubildenden das Problem, daß ihre Lehrverträge abgebrochen wurden bzw. ihre Abschlüsse nicht anerkannt werden. Umschulungsprogramme beginnen erst, sind aber viel zu wenig und basieren nicht auf klaren Entwicklungsprogrammen für die Länder bzw. Regionen.
Umschulung und Weiterbildung aber als bloßer Ersatz für Arbeit sind kaschierte Warteschleifen mit gefährlichen Langzeitwirkungen für Jugendliche.
Die Perspektivlosigkeit, vor der viele Jugendliche in der ehemaligen DDR stehen, führt zum einen zu einer starken Abwanderung in die westlichen Bundesländer, führt aber auch zu steigender Jugendkriminalität, zu Alkohol- und Drogenmißbrauch. Im übrigen sind auch Drogen ein Problem, mit dem Jugendliche aus den neuen Bundesländern erst umzugehen lernen müssen.
Diese Perspektivlosigkeit führt weiter zu einer bedrohlich steigenden Suizidrate unter Jugendlichen, führt zu politischem Radikalismus nach extrem rechts und links,
führt zu Bandenbildung usw. usf. Die Ereignisse beim gestrigen Fußballspiel wurden hier bereits erwähnt.
Diese Probleme dürfen nicht unterschätzt werden, vor allem wenn man berücksichtigt, daß öffentliche Träger der Jugendhilfe erst im Aufbau begriffen sind und daß freie Träger nur unzureichend gefördert werden.
Hinzu kommt, daß es in der ehemaligen DDR einen deutlichen Trend der Hinwendung Jugendlicher zu Trägern offener Jugendarbeit gibt.
- Vielleicht hören Sie einmal zu; ich weiß, worüber ich rede.
Das steht im Widerspruch zu der traditionellen Jugendarbeit der Bundesregierung und damit auch zu Regelungen des Kinder- und Jugendhilfegesetzes.
Die schlechte finanzielle Situation der Kreise und Gemeinden führte z. B. dazu, daß Jugendclubs bzw. Jugendfreizeitzentren als oftmals einzige Einrichtungen, in denen Jugendliche sich treffen konnten, kur1088 
zerhand geschlossen wurden. Von ehemals 18 Jugendclubs in meinem Heimatkreis Bernau existieren heute nur noch 5.
Worin müssen meines Erachtens die Schwerpunkte der Jugendförderung in den neuen Bundesländern bestehen? Erstens ist es notwendig, endlich ein wirtschaftliches Struktur- und Entwicklungsprogramm auszuarbeiten, das auch den Jugendlichen berufliche Perspektiven eröffnet. Jugendförderung kann nur im Gesamtkontext gesellschaftlicher Entwicklung verstanden werden.
Zweitens geht es um die Bereitstellung weiterer finanzieller Mittel, die ausdrücklich für Jugendarbeit Verwendung finden müssen.
Es ist zu begrüßen, daß 48 Millionen DM mehr zur Verfügung gestellt werden sollen. Es ergibt sich aber die Frage, ob diese Mittel tatsächlich dort ankommen, wo Jugendliche ihr Leben selbst gestalten wollen. Das schließt meines Erachtens unter Berücksichtigung der besonderen Situation in den neuen Bundesländern auch die gleichberechtigte Förderung öffentlicher und freier Träger der Jugendhilfe ein.
Jugendarbeit muß sich an den Interessen der Jugendlichen orientieren.
Drittens geht es um weitreichende strukturelle und personelle Unterstützung beim Aufbau der kommunalen Jugendhilfe. Das bedeutet die Einstellung erfahrenen Personals aus den westlichen Bundesländern, heißt aber auch und gerade in diesem sensiblen Bereich, Leute heranzuziehen, die in der ehemaligen DDR auf pädagogischem Gebiet gearbeitet haben
und in der Lage sind, sich in die Situation Jugendlicher hineinzuversetzen.
- Dazu sind Sie offensichtlich nicht in der Lage.
Diese Leute müssen fähig sein, die spezifische psychische Lage von Jugendlichen zu erfassen. Das schließt die Anerkennung vorhandener pädagogischer Abschlüsse ebenso ein wie berufsbegleitende Weiterbildungsmaßnahmen.
Meine Damen und Herren, nicht selten ist die Vorstellung, Jugendliche in der ehemaligen DDR hätten die geringsten Schwierigkeiten beim Übergang zur Sozialen Marktwirtschaft. Dem ist nicht so, und ich warne vor jeder Vereinfachung des Problems. Gerade Jugendliche sind in starkem Maße von Schwierigkeiten betroffen, die sich zwangsläufig aus dem Überstülpen des einen auf das andere System ohne mildernde Anpassungsregelungen ergeben. Jugendliche in den neuen Bundesländern müssen erst Problembewußtsein entwickeln; sie müssen lernen,
sich in einer Welt der Konkurrenz durchzusetzen und selbständig für ihre Interessen einzutreten.
Hier hilft in der Politik nur ein realistisches Bild.
Frau Merkel, Sie sprachen von der Jugend als wichtigem Hoffnungsträger der Gesellschaft. Die Jugend wird diese Rolle aber nicht spielen können und wollen, wenn ihr sämtliche Hoffnungen auf ein gesichertes, selbstbestimmtes Leben genommen werden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Rednerliste zu dieser Debatte spricht nicht gerade für ein Bemühen um Gleichstellung von weiblichen und männlichen Abgeordneten.
Aber das nur als Einstieg.
Ich möchte zu Beginn meiner Rede ebenfalls die Gelegenheit nutzen, aus Anlaß der Debatte um den Jahresbericht des Petitionsausschusses den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes für ihre oftmals sehr mühevolle, aufwendige Arbeit Dank zu sagen. Ich möchte gleichfalls ein Wort über die sachliche, zumeist konstruktive Zusammenarbeit im Ausschuß selbst verlieren. Das hebt sich wohltuend von manchen Plenardebatten, die im Bundestag geführt werden, ab.
.
Ich wünschte mir - ebenso wie mein Kollege Nolting - eine solche Sachlichkeit und einen solchen kulturvollen Umgang von Abgeordneten bei der gesamten Tätigkeit des Bundestages.
- Ich fasse das als Zustimmung auf.
Der Petitionsausschuß ist auf besondere Weise mit den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes verbunden. Das im Grundgesetz verankerte Petitionsrecht eröffnet ihnen die Möglichkeit, ihre Bitten, Beschwerden, ihre Sorgen und Probleme sozusagen auf höchster Ebene loszuwerden. Demzufolge werden große Erwartungen an die Arbeit des Ausschusses geknüpft.
Meine Erfahrung der letzten Monate ist, daß das vor allem auch auf Petenten aus den neuen Bundesländern zutrifft. In der ehemaligen DDR war, so vermerkt es der vorliegende Bericht, die „Eingabefreudigkeit ... bereits sehr hoch". Dabei haben die Bürgerinnen und Bürger zwei für sie bedeutsame Erfahrungen gemacht, die darin bestanden, daß die Wirksamkeit ihrer Eingaben entweder davon abhängig war, an welche Ebene der staatlichen Verwaltung diese gerichtet wurden, oder aber davon, wann die nächsten Wahlen stattfinden sollten.
Je näher dieser Termin lag, um so erfolgversprechender konnte eine Eingabe sein.
Nach dem Anschluß der DDR an die Bundesrepublik
ist die Anzahl der Petitionen aus den neuen Bundesländern drastisch angestiegen. Ihr Anteil, gemessen an den Einwohnerzahlen, liegt heute deutlich über dem der alten Bundesländer. Diese Zunahme hat meines Erachtens mehrere Ursachen. Sie liegen sowohl in einer großen Unsicherheit vieler Bürgerinnen und
Bürger im Umgang mit den neuen Gesetzlichkeiten, den Behörden, den Zuständigkeiten usw. als auch in den zahlreichen im Einigungsvertrag unzureichend gelösten Problemen begründet.
Oftmals haben sich die Bürgerinnen und Bürger vor dem Einschalten des Petitionsausschusses des Bundestages bereits an andere staatliche Stellen oder parlamentarische Organe gewandt und dort entweder kein Gehör oder keine Abhilfe gefunden. Nach meinem Verständnis zeugen viele Petitionen von zwei sich nur scheinbar widersprechenden Erscheinungen: Sie zeugen von gewachsener Mündigkeit der Bürger gegenüber dem Staat und von wachsender Müdigkeit oder auch Verdrossenheit dem Staat gegenüber.
Der Inhalt der Petitionen und die Stellungnahmen von betroffenen Behörden und Ämtern zeugen sehr oft von bürokratischem, engherzigem Handeln. Sie zeugen auch von dem Gefühl der Ohnmacht gegenüber einer allmächtigen Bürokratie und Staatsmaschinerie. Oftmals scheint der Petitionsausschuß die letzte Rettung zu sein,
eine Hoffnung, die aber eben leider nur selten erfüllt werden kann.
In diesem Zusammenhang ist es untragbar, wenn in einigen Stellungnahmen derer, über die Beschwerde geführt wird, Beklagte zu Klägern werden; Kollege Peter hat bereits auf Beispiele dafür hingewiesen.
Wünschenswert wäre auch eine generelle unabhängige Begutachtung, die nicht nur rechtliche, sondern auch soziale, ethisch-moralische, einfach menschliche Aspekte des konkreten Einzelfalls berücksichtigen würde, also die Frage des Härtefalls.
Meiner Auffassung nach sind aber gerade die Petitionen aus den neuen Bundesländern nicht selten ein Anzeiger dafür, daß manches, was in der Regierung bzw. im Bundestag quasi am grünen Tisch entschieden wurde, praktisch nicht funktionieren kann. Sie belegen in bezug auf eine Reihe von Kernproblemen die Inkompetenz und die fehlende Sachkenntnis dieser Bundesregierung.
Oder sollte ich besser sagen: Sie sprechen für die fehlende Bereitschaft der Bundesregierung, die tatsächlichen Probleme in den neuen Bundesländern zur Kenntnis zu nehmen?
Das betrifft meines Erachtens insbesondere Petitionen, deren Inhalt sich auf die Regelung offener Vermögensfragen, die Sicherung der medizinischen Versorgung, die Rehabilitierung und das Rentenrecht beziehen. Hier ist die Bundesregierung gefordert, konsequent und schnell zu reagieren. Das wird aber wohl auch in Zukunft eine Illusion bleiben, stellt doch selbst der vorliegende Bericht fest - ich zitiere -:
... daß die Bundesregierung im Berichtsjahr 1990 wiederum in einer Reihe von Fällen Berücksichtigungsbeschlüssen des Bundestages nicht oder nicht im vollen Umfang gefolgt ist, obwohl diese Beschlüsse das Ersuchen des Bundestages beinhalten, für Abhilfe zu sorgen.
Was in diesem Bericht da so harmlos klingt, heißt im Klartext, daß 1990 z. B. von 90 Petitionen, die der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen wurden, lediglich 28 positiv erledigt wurden. Hier muß sich die Bundesregierung fragen lassen: Wie ernst nimmt sie eigentlich die Beschlüsse des Bundestages, wie ernst nimmt sie die Abgeordneten dieses Hohen Hauses, wie ernst nimmt sie vor allem die Bitten und Beschwerden der Bürgerinnen und Bürger?
Der Bericht macht deutlich, daß verstärkt darüber nachgedacht werden sollte, wie eine höhere Verbindlichkeit erreicht werden kann, daß also Berücksichtigungsbeschlüsse des Bundestages eben auch Berücksichtigung durch die Regierung erfahren müssen. Petitionsausschuß und Bundestag sollten ihr Kontrollrecht gegenüber der Regierung mit mehr Nachdruck und Konsequenz wahrnehmen.
Abschließend noch einige Bemerkungen aus aktuellem Anlaß. Am Freitag wird der Bundestag in zweiter und dritter Lesung das Rentenüberleitungsgesetz beraten. Gegen diesen Entwurf sind bereits eine Reihe von Petitionen und Unterschriftensammlungen, u. a. der Brandenburgischen Rentnerinitiative, eingegangen. Ihre Anliegen sollten vor der Entscheidung -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einst kam ein Mann zu einem Weisen und beklagte sich über einen Nachbarn. Der Weise sprach: „Du hast recht. " Kurze Zeit nach dem Gehen kam der Nachbar und legte seine Meinung dar. Da sprach der Weise: „Du hast recht. " Darauf sagte die Frau des Weisen: „Mann, du kannst doch nicht beiden recht geben." Darauf der Weise: „Da hast du auch wieder recht."
In ähnlicher Situation scheinen sich die Abgeordneten des Deutschen Bundestages zu befinden.
- Danke.
Bei allen stapeln sich Briefe, Gutachten, Stellungnahmen, Drohungen und Bitten, inzwischen auch CDs und Videos, alles mit dem Ziel, jeweils eine Meinung zu unterstützen. An jedem Argument ist auch etwas dran. Jeder hat irgendwie recht. Mehr noch: Von der Entscheidung über den Sitz von Regierung und Parlament sind auf jeden Fall Menschen betroffen. Ich glaube aber nicht, daß ein wie eingangs geschildertes Beiden-Bewerbern-recht-Geben dem Anliegen gerecht wird. Eine eindeutige Entscheidung tut not. Zwei Hauptstädte oder zwei halbe, das ist letztlich für alle unbefriedigend.
Die Teilung der Funktionen, um keinem weh zu tun, könnte auch zu einem Zuschlag für Göttingen führen, da es geographisch, so gesehen, ziemlich in der Mitte liegt. Auch die kürzlich vorgeschlagene Variante, Bonn einfach in Berlin umzubenennen, löst das Problem nicht.
Obwohl mir die Entscheidung schwerfällt, spreche ich mich eindeutig für Berlin aus.
Erstens. Viele Jahre wurde Berlin diese Funktion versprochen, wurden Millionen auch unter diesem Gesichtspunkt ausgegeben.
Bonn wurde immer als Provisorium angesehen. Das aber ist für mich nicht das Entscheidende; denn hier ist in den letzten Monaten viel versprochen und nicht gehalten worden. Das wäre also nichts Neues.
Wichtiger aber ist mir zweitens: So angenehm die Arbeit in Bonn dank fleißiger Menschen der Bundestags- und der Stadtverwaltung auch sein mag, ich wünsche uns, daß Parlament und Regierung näher an die Probleme in Deutschland herankommen. Die größten Probleme gibt es aber in den neuen Bundesländern. Vielleicht hilft das, gegebene Versprechen etwas länger im Gedächtnis zu behalten.
Ich möchte hier auch an eine Aussage von Herrn Kohl erinnern, der in der „Welt" 1982 formulierte:
Meine These, daß die zwei Quadratkilometer um Bundeshaus und Kanzleramt nicht typisch sind für die Bundesrepublik Deutschland, hat sich für mich eindeutig bestätigt.
Hier stimme ich ausnahmsweise - ich betone: ausnahmsweise - mit Herrn Kohl überein.
- Ja, natürlich.
Bonn ist nicht typisch für diese neue Bundesrepublik, die heute aus 16 Ländern besteht und 16 Millionen neue Einwohner hat. Berlin ist viel eher typisch für die Probleme dieser neuen Republik.
Drittens. Berlin als Kultur-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Politikmetropole wird maßgeblich das Umland der Stadt beeinflussen. Sie werden mir als Abgeordneter des Landes Brandenburg sicher nicht verübeln, daß ich auch unter diesem Aspekt entscheide. Ich erwarte wichtige Impulse für wirtschaftsstrukturelle Veränderungen aus dieser Entscheidung und damit möglichst viele neue Arbeitsplätze in einer Region, in der solche gegenwärtig in starkem Maße abgebaut werden.
Viertens. Nicht zuletzt ist eine Entscheidung für Berlin ein deutliches Zeichen dafür, daß wir es mit dem Zusammenwachsen Ost- und Westeuropas und mit der Gestaltung eines einheitlichen Europa ohne neue Mauern wirtschaftlicher Gegensätzlichkeiten ernst meinen.
Um es dem anfangs zitierten Weisen etwas nachzumachen, möchte ich meinen Ausführungen hinzufügen, daß eine Entscheidung für Berlin unbedingt mit einem Programm für Bonn einhergehen muß. Das Schicksal, das Millionen von ehemaligen DDR-Bürgern tragen müssen, nämlich den Zusammenbruch von Strukturen, Abwicklung, Massenarbeitslosigkeit
und Stagnation, sollte den Menschen in der Region Bonn erspart bleiben.
Ich danke Ihnen.
 U-Bahnen haben auch irgendwie mit Verkehr zu tun.
Aber ich komme zum Thema: Natürlich haben die Gegner der Einführung eines Tempolimits recht: Die bestehenden Probleme werden damit nicht gelöst. Die Lösung der Probleme setzt eine generelle, eine fundamentale Änderung der Verkehrspolitik und komplexe gesamtgesellschaftliche Veränderungen voraus. Die Einführung der vorgeschlagenen Geschwindigkeitsbeschränkungen sind aber ein möglicher Beitrag, die bestehenden vielschichtigen Probleme zu entschärfen und eine weitere Zuspitzung zu verhindern.
Erstens zur Verkehrspolitik. Herr Minister Krause, verkehrspolitisch ist dringend ein neuer Ansatz erforderlich. Als Stichpunkte dafür seien genannt: wirksame Maßnahmen zur Dämpfung der Verkehrsnachfrage, u. a. durch Senkung der Mobilitätsanforderungen; konsequente Verlagerung des Güterfernverkehrs von der Straße auf Schienen und Wasserwege; Begünstigung des öffentlichen Personennah- und -fernverkehrs gegenüber dem Auto. Das aber heißt eben Abkehr von einer Politik der Bevorteilung der Automobillobby, wozu konservativliberale Kräfte in diesem Lande aber offenkundig nicht bereit sind.
Diese argumentieren mit Umsatzzahlen und lobpreisen das schnelle - natürlich am besten deutsche - Automobil und schlagen zur Bewältigung der immer häufigeren Staus logistische Verbesserungen vor. Abgesehen von der Realitätsferne eines solchen Vorschlages - wie viele Schilder, Ampeln oder sonstige Signale wollen Sie denn auf Bundesautobahnen anbringen, Herr Kollege Fischer? -, berücksichtigt dieser Modus in keiner Weise andere damit in Zusammenhang stehende Probleme, wie Unfallgeschehen, Umwelt- und Energieverbrauch und die, die sich aus dem europäischen Einigungsprozeß ergeben.
Auch wird unterstellt, daß die freie Wahl der Geschwindigkeiten eine höhere Verstetigung des Verkehrsflusses zur Folge habe. Das aber ist einer der vielen Denkfehler des Bundesministers für Verkehr
und anderer. Verstetigigung ergibt sich viel eher aus der Senkung der Differenzen der Geschwindigkeiten der Verkehrsteilnehmer.
Das Unfallgeschehen ist auch so ein Streitpunkt. Natürlich sind sichere Autos eine Maßnahme, Unf all-folgen zu mindern. Noch besser allerdings ist es, die Unfallhäufigkeit überhaupt zu senken, insbesondere die mit Personenschaden bzw. mit Todesfolge. Allein auf brandenburgischen Straßen starben in den ersten sieben Monaten dieses Jahres 503 Menschen, fast 200 mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum.
Das relativiert wohl einiges, was Sie vorhin über das Unfallgeschehen gesagt haben, Herr Kollege Fischer.
Experten sind sich einig, daß ein Tempolimit, insbesondere in den Wohngebieten, die Schwere der Unfälle senken wird. Wer es mit dem Schutz des menschlichen Lebens ernst meint, sollte also etwas tun, damit auf bundesdeutschen Straßen weniger abgetrieben wird.
Zweitens zur Umweltpolitik: Der Verkehrsbereich gehört zu den größten Umweltverschmutzern. Ihm allein werden etwa 20 % des Kohlendioxidausstosses zugerechnet. Berechnungen des Bundesumweltamtes sagen aus, daß bei Tempo 120 gegenüber der Richtgeschwindigkeit von 130 Kilometer pro Stunde auf bundesdeutschen Autobahnen Schadstoffminderungen bei Kohlenmonoxid von 21 %, Stickoxiden von 12 % und bei Kohlendioxid von 10 % zu erreichen sind. Herr Kollege Fischer, auch diese Zahlen sprechen für sich.
Aber selbst geringere Senkungsraten würden schon für die Einführung des Tempolimits sprechen. Wem der Wald tatsächlich am Herzen liegt, sollte unter den Fürsprechern eines Wandels des Temporausches auf unseren Autobahnen zu finden sein.
Drittens noch einige wenige Bemerkungen zum europäischen Einigungsprozeß. Immer wieder sind fast euphorische Töne in bezug auf den europäischen Einigungsprozeß zu hören, besonders dann, wenn sich bundesdeutsche Unternehmer und Politiker dabei Vorteile ausrechnen. Wieviel Ignoranz und altbekannte Überheblichkeit werden aber deutlich, wenn Empfehlungen und Erfahrungen der europäischen Nachbarn gerade in bezug auf die Tempolimitierung in den Wind geschlagen werden? - Die Bundesrepublik ist weltweit das einzige Land, in dem es keine Beschränkung der Geschwindigkeit auf Autobahnen gibt. Das sollte doch, so will ich meinen, zu denken geben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Töpfer, ich kann Ihnen leider nicht ersparen, mit der üblichen Forderung nach dem sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie zu beginnen. Die Richtigkeit dieser Forderung beweist sich in jeder Atomdebatte, die wir hier im Bundestag führen, egal ob wir über Stade, Tschernobyl, Greifswald, Kozloduj oder eben über Hanau sprechen.
Was Niedersachen recht ist, sollte Hessen billig sein, scheint das Motto von Herrn Töpfer zu sein. Böse Zungen nennen den Umweltminister gern „Ankündigungsminister".
Vielleicht wird es aber doch als Anweisungsminister in die Geschichte dieses Hauses eingehen. Anweisungen scheinen jetzt die Regel zu sein, um sich über berechtigte Bedenken von Länderbehörden und der betroffenen Bevölkerung hinwegzusetzen - so nun auch in Hanau.
Die Problematik der Doppelrolle des BMU, gleichzeitig Genehmigungs- und Aufsichtsbehörde zu sein, wurde von Juristen schon wiederholt dargestellt. Die Geschichte der Hanauer Nuklearbetriebe ist und bleibt die Geschichte von Skandalen, von Lügen und Verdrehungen über die angebliche Sicherheit von Atomanlagen. Mein Kollege Reuter hat bereits darauf hingewiesen.
An den größten Skandal sei hier noch einmal erinnert, die Verschiebung von Atommüll in das belgische Mol im Jahre 1987, bei der mit Bestechung und Falschdeklaration gearbeitet wurde.
Schon dieser Skandal hätte reichen müssen, die Hanauer Betriebe stillzulegen und gänzlich aus der Plutoniumswirtschaft auszusteigen. An und für sich wäre dieser Ausstieg ebenso logisch wie der Ausstieg aus der Brütertechnologie oder aus der Wiederaufbereitung,
wären da nicht die Exportinteressen der Atomwirtschaft generell und der Firma Siemens im speziellen.
So war der „Frankfurter Rundschau" vom 22. Oktober zu entnehmen, daß ein - ich zitiere - fetter Auftrag für plutoniumhaltige MOX-Brennelemente aus der Schweiz wegen des Auftragsstaus inzwischen an belgische Firmen weitergereicht worden ist und so der ALKEM entgangen ist. Hier soll also weiterhin das Geschäft mit dem Tod gemacht werden können. Es ist bekannt, daß plutoniumhaltige MOX-Brennelemente sehr viel gefährlicher sind als solche mit Natururan oder auch angereichertem Uran. Herr Töpfer muß sich fragen lassen, wessen Interesse er wohl hier vertritt.
Ein weiteres Problem sei hier noch erwähnt, die Proliferation, d. h. der Griff nach der Atombombe oder, um es vornehmer auszudrücken, die militärische Option.
In dem oben erwähnten Skandal von 1987 konnte lediglich nicht bewiesen werden, daß waffenfähiges, spaltbares Material etwa nach Libyen oder Pakistan verschoben wurde.
Nein, meine Damen und Herren, die gesamte Plutoniumwirtschaft arbeitet seit Jahren am Rande der Legalität. Kollege Schäfer hat in seiner Presseerklärung vom 31. Oktober darauf hingewiesen. Doch was treibt Herrn Töpfer außer der Tatsache, daß die Hanauer Betriebe für die Ver- und Entsorgung bundesdeutscher Atomkraftwerke eine Schlüsselstellung einnehmen?
Will er Boden gegenüber seinem Kabinettskollegen Möllemann gutmachen, dessen Amoklauf in der Kohlepolitik u. a. der leicht zu durchschauende Versuch ist, der Atomkraftenergieversorgung die Pfründe zu sichern? Es mutet doch merkwürdig an, wenn Herr Töpfer kurz vor dem 8. November, an dem das Ergebnis der Schwachstellenanalyse über die Hanauer Atomfabrik vorgestellt werden sollte, mit Weisung droht. Sind die Gründe, warum der Umweltminister so nervös ist, dieselben, aus denen Siemens zunächst keine unabhängigen Gutachterinnen und Gutachter ins Werk lassen wollte? Weniger merkwürdig kommt uns der Beschluß der Reaktorsicherheitskommission vor, der Anlage einen Persilschein auszustellen, wenn wir wissen, daß z. B. Herr Professor Nickel und natürlich auch andere ihrer Mitglieder zu strammen Atomkraftbefürwortern zählen.
Ich denke, alle hier Anwesenden würden gern wissen, wie es wirklich in Hanau aussieht.
Wir sollten daher, einschließlich Herrn Töpfer, erst einmal abwarten, was die Analyse, die bereits seit Montag in Wiesbaden vorliegt und heute geprüft wird, erbringt.
Besonders gern würden die Mitglieder des Hauses etwas über die Zustände im Brennelementebunker wissen. Bekanntlich wird dieser vom Bund und Siemens gemeinsam betrieben. Stimmen die Meldungen, daß der gesamte Bunker plutoniumverseucht ist? Fragen über Fragen, auf die wir gern eine Antwort hätten, Herr Töpfer. Eines scheint aber schon jetzt sicher zu sein: Ein weiteres schmutziges Kapitel der so sauberen Atomenergie wird offengelegt werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Beschleunigungsminister! - Im übrigen, Herr Kollege, auch ich komme aus einem der neuen Bundesländer und habe trotzdem eine andere Sichtweise als Sie.
Stellen Sie sich einmal vor, daß sich alle 31 Millionen in der Bundesrepublik zugelassenen PKW zur gleichen Zeit auf der Straße befinden. Dann würden bei gegenwärtig 501 000 km Straße jedem einzelnen Auto nicht mehr und nicht weniger als 16 m Straße zur Verfügung stehen - so berechnet im „Stern". Das ist
eine Horrorvision angesichts des jetzt bereits total überlasteten Straßennetzes.
Nach einer Shell-Studie - auch das war eine Meldung der letzten Wochen - sollen im Jahre 2010 in der Bundesrepublik mindestens 41 Millionen, wahrscheinlich aber über 45 Millionen Pkw zugelassen sein. Wollte man nun den 41 Millionen Pkw weiterhin die bereits erwähnten 16 Meter gewährleisten, dann müßten etwa 155 000 km Straße mit einem Flächenaufwand von mehr als 1 000 qkm neu gebaut werden. Soweit die nüchternen Zahlen.
Völlig ausgeklammert bleiben dabei aber die gleichzeitig wachsende enorme Umweltbelastung, die Gefährdung menschlichen Lebens, die Zunahme von Streß und Aggressivität. All das sind Probleme, die schon heute für jeden immer offenkundiger und zu einem deutlichen Warnsignal werden. Für jeden? Anscheinend nicht so für Herrn Krause & Co. Dort, wo verantwortungsbewußtes Handeln dringend angezeigt ist, fährt Herr Verkehrsminister Krause einen Crash-Kurs. Mit Volldampf in die Sackgasse!
Dabei offenbart der Minister auch, daß ihm demokratische Spielregeln offenbar fremd sind. Sollten diejenigen, die ihn einen Betonstalinisten nennen, doch recht haben? Wie anders ist es sonst zu verstehen, daß durch den Gesetzentwurf die rechtzeitige Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, Gebietskörperschaften und Naturschutzverbänden spürbar beschnitten werden soll?
Der vorgesehene Rechtsweg mit lediglich einer Instanz widerspricht zudem einem Grundprinzip der Rechtsstaatlichkeit. Unter dem Deckmantel der Hilfe für die neuen Bundesländer sollen quasi per Gesetz zentralistische Elemente en gros in die Regierungspolitik eingeführt werden. Herr Krause ließ dieser Tage die Katze vollständig aus dem Sack: Die neuen Bundesländer spielen die Versuchskaninchen für die alten. Was sich dort künftig bewähren sollte, ist reif für die gesamte Bundesrepublik.
Um nicht mißverstanden zu werden: Ich bin selbst oft genug im Land Brandenburg unterwegs und weiß, daß und in welchem Unfang etwas getan werden muß. Kurzfristig kann die Situation durch die Sanierung des vorhandenen Straßen-, Wege- und Schienennetzes spürbar entschärft werden.
Für die Zukunft dagegen ist ein völlig neues Verkehrskonzept erforderlich. Der Grundstein für ein solches Konzept muß aber heute gelegt werden,
wenn die eingangs geschilderte Horrorvision von über 41 Millionen Pkw auf völlig verstopften Straßen verhindert werden soll. Die Proteste in Hamburg und in anderen Städten sollen den verantwortlichen Politikern Anlaß sein, über Ursachen des Chaos auf unseren Straßen und notwendige Schlußfolgerungen stärker nachzudenken.
Eckpunkte eines neuen Verkehrskonzepts müßten meines Erachtens sein:
Erstens Primat der Verkehrsvermeidung, also kurze Wege, Senkung der Zahl der Leerfahrten, Verringerung der gesellschaftlichen Mobilitätsanforderungen und anderes,
zweitens Minimierung des Alltagsverkehrs, des Berufs-, Einkaufs- und Freizeitverkehrs,
insbesondere durch eine Veränderung des Städtebaus und der Raumordnung. So ist es doch unvertretbar, daß statt gut erreichbarer Einkaufsmöglichkeiten in unmittelbarer Wohnnähe Supermärkte in 15 bis 20 km Entfernung vor den Städten entstehen, die tatsächlich nur mit dem Auto zu erreichen sind.
Der dritte Eckpunkt ist der Ausbau und die Bevorzugung des ÖPNV im Zusammenhang mit einer Preisgestaltung, die den öffentlichen Personennahverkehr zu einer tatsächlichen Alternative zum Individualverkehr werden läßt, also das System Parken & Reisen, Busspuren, Halbpreispaß, Umwelttickets und anderes.
Der vierte Eckpunkt ist die Bevorzugug des nicht motorisierten Verkehrs, also Fußgänger und Radfahrer.
Fünftens gehört dazu eine konsequente Verlagerung des Güterfernverkehrs auf Schienen und Wasserwegen und sechstens die Einstellung des Binnenflugverkehrs.
Die Abgeordneten der PDS werden den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen. Wir wollen nicht dafür schuldig werden, daß die Bürgerinnen und Bürger der neuen Bundesländer in weniger als fünf Jahren die Fehler nachholen sollen, die in mehr als 20 Jahren in der Bundesrepublik gemacht wurden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die neunjährige Katja H. aus Bernau im Land Brandenburg verunglückte im November vorigen Jahres bei einem Verkehrsunfall tödlich. Nur wenige Tage zuvor war das Ortseingangsschild so versetzt worden, daß der Schulweg von Katja und vielen anderen Kindern von einem Tag zum anderen zur Fernverkehrsstraße wurde. Die willkürliche Versetzung des Ortseingangsschildes stellte eine akute Unfallgefahr dar, weil damit in einem Wohngebiet, vor einer Kaufhalle und vor allem vor einer Schule die Geschwindigkeit von 80 km pro Stunde gestattet worden war.
Hinweise von Eltern und Lehrern darauf beim zuständigen Straßenbauamt Strausberg sofort nach der Versetzung des Schildes blieben ungehört. Nicht einmal der schwere Verkehrsunfall, sondern erst massive Proteste und die Ankündigung von Straßenblokkaden bewegten die Verantwortlichen dazu, Geschwindigkeitsbegrenzungen einzuführen.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik hält einen traurigen Rekord: Sie nimmt den unrühmlichen ersten Platz in der internationalen Kinderunfallstatistik ein. Da sprechen Sie, Herr Kollege Gries, von den sichersten Straßen in Deutschland! Das allein wäre - jedenfalls für mich - ein Grund, für ein allgemeines Tempolimit zu stimmen.
Darüber hinaus belegen Berechnungen des Bundesumweltamtes, daß eine Verminderung der Geschwindigkeit auf Autobahnen von 130 auf 120 km pro Stunde beispielsweise den Kohlenmonoxidausstoß bereits um 21 % senkt. Die Erfahrungen unserer europäischen Nachbarn mit einer Tempolimitierung belegen überzeugend deren nachhaltige Wirkung auf Verkehrssicherheit und Senkung der Umweltbelastung. Sie sollten nicht überheblich ignoriert werden.
Dennoch - hier, Herr Minister Krause, befinde ich mich ausnahmsweise in Übereinstimmung mit Ihnen -, Tempolimits können die bestehenden gravierenden Verkehrsprobleme nicht dauerhaft lösen. Aber die Lösung liegt auch nicht im weiteren und vor allem beschleunigten Ausbau des Straßennetzes oder beim Bau immer schnellerer und technisch raffinierterer Autos. Wo schon der Verkehrsminister den Bau von Straßen beschleunigt, kann man von den Benutzern wohl keine angemessene Geschwindigkeit erwarten. Es ist heute allerhöchste Zeit, nicht nur an die nächste Wahl zu denken, sondern weit darüber hinauszuschauen und ein neues Verkehrskonzept zu entwickeln, das eine echte Alternative zum drohenden Verkehrskollaps darstellt.
Die Alternative kann nur dort liegen, wo folgende Prämissen gesetzt werden: Wirksame Maßnahmen zur Dämpfung der Verkehrsnachfrage, unter anderem durch Senkung der Mobilitätsanforderungen, Vermeidung von Leerfahrten usw.; radikale Umkehrung des Prinzips „Vorrang der Straße zu Lasten der Schiene", eine deutliche Verlagerung des Güterfernverkehrs auf die Schiene und eine sinnvolle Anbindung des Nahverkehrs; Ausbau und umfassende Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs, also eine annehmbare Fahrpreisgestaltung, Bus- und Taxispuren, Rufbussysteme und anderes; eine verkehrspolitisch vernünftige Raum- und Städteplanung sowie die Schaffung günstiger Bedingungen für den nichtmotorisierten Verkehr, also für Fußgänger und Radfahrer.
Es muß endlich Schluß gemacht werden mit der Bevorzugung der Autolobby. Warum eigentlich fordert der Verkehrsminister nicht, daß auf jeder Autoreklame die Aufschrift „Mit Alkohol am Steuer im Temporausch gefährden Sie Ihre und die Gesundheit anderer" steht? Es war von Aufklärung die Rede. Das könnte ein Beispiel sein.
Daß es auf dem Verkehrsgebiet so wie bisher nicht weitergehen kann - immer mehr, immer schneller und auch immer aggressiver -, hat inzwischen die Mehrheit der Bundesbürger begriffen. 72 % der
Befragten einer im Auftrag des Bundesumweltministeriums erstellten Untersuchung sprachen sich für Geschwindigkeitsbegrenzungen aus. Es gibt also auch andere Untersuchungsergebnisse, Herr Kollege Bauer. Zeigen Sie, meine Damen und Herren, daß Ihnen die Meinung einer Mehrheit nicht egal ist, stimmen Sie für ein Tempolimit und verhindern Sie Verkehrszustände, wie sie heute schon am Popocatepetl zu erleben sind!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie Herr Birkhofer, Geschäftsführer der Gesellschaft für Reaktorsicherheit, vor kurzem vor der Presse erklärte, ist mit Nachrüstungskosten in Höhe von 500 Millionen bis 2 Milliarden DM pro Reaktorblock in Osteuropa zu rechnen. Den Tschernobyls und Kozlodujs soll also viel Geld nachgeworfen werden. Hintergrund dieser Aktion ist keinesfalls die Sorge urn die Sicherheit der Reaktoren im Osten. Nein, es geht vor allem um die Sicherheit der Gewinne der bundesdeutschen Atomindustrie.
Auf der anderen Seite hat die westliche Atomlobby offenbar auch eine panische Angst davor, die Länder Osteuropas könnten mit dem Ausstieg aus der Atomenergie beginnen. Möglicherweise sieht sie ihre Felle schon davonschwimmen.
Wir fordern, dieses Geld nicht in die atomare Nachrüstung zu stecken, sondern Osteuropa ausschließlich Hilfe zur Selbsthilfe für den konventionellen Kraftwerkspark zur Verfügung zu stellen. Es ist sinnvoller, kurzfristig die vorhandenen konventionellen Kraftwerke in einem Notprogramm zu modernisieren. Langfristig müssen alternative Energiekonzepte umgesetzt werden. Es geht nicht an, daß z. B. Bulgarien zugunsten der Investitionen in den Nuklearbereich die Modernisierung der konventionellen Kraftwerke seit Beginn dieses Jahres ausgesetzt hat. Obendrein gibt es bisher noch keine ausreichende Energiebilanz, die die Auswertung von Greenpeace widerlegt hätte, daß nämlich Bulgarien auch ohne Atomstrom über den Winter kommen könnte.
Nachrüstungsgeschäfte für Atomkraftwerke sind tödlich, und deshalb dürfen auch keine Ersatzteile zum Weiterbetrieb aus Greifswald nach Kozloduj geliefert werden. Kozloduj muß ebenso wie Greifswald sofort endgültig stillgelegt werden. Jede Mark, die in die marode Atomwirtschaft investiert wird, ist eine Mark zuviel. Wenn trotz des Wissens um die akute Gefährdung durch Kozloduj Ersatzteile aus Greifswald für den Weiterbetrieb geliefert werden und diverse Firmen mit diesen Reaktoren ihre Geschäfte machen, wirft das ein bezeichnendes Licht auf die hierfür Verantwortlichen, also auch auf Sie, Herr Töpfer. Es sind die gleichen Leute, die uns in der Öffentlichkeit weismachen wollen, daß die Atomkraftwerke in den westlichen Ländern sicherer seien, weil sie, die Verantwortlichen, verantwortungsvoller damit umgingen.
Der letzte Brand in Tschernobyl beweist: Nur die sofortige Stillegung aller Reaktoren des TschernobylTyps RBMK kann weitere Katastrophen verhindern. Das kann jedoch nicht darüber hinwegtäuschen, daß andere Bauarten ihr eigenes, spezifisches Störfallprofil haben. Sie sind deshalb nicht wesentlich sicherer, auch nicht im Westen. Westliche Sicherheitstechnik wird keinen schweren Störfall im AKW Kozloduj in Bulgarien verhindern können. Auch in Druckwasserreaktoren sind Störfälle möglich, siehe Harrisburg, siehe Biblis A. Alle Atomanlagen müssen stillgelegt werden. Es gibt keine absolut sicheren Atomkraftwerke, nur unsichere und solche, die noch unsicherer sind.
Natürlich würde ein Energie-Crash-Programm die Länder Osteuropas in Schwierigkeiten bringen, so wie auch Frankreich Probleme mit der Stromversorgung bekommen würde. Eine verfehlte Energiepolitik, das Setzen auf die mit der militärischen Nutzung untrennbar verbundene Atomenergie, zeitigt hier ihre Folgen. Die Katastrophe in Tschernobyl, die 1986 stattgefunden hat, beweist jedoch: Dieses Thema kann niemandem egal sein. Allen, die ausstiegswillig sind, jedoch durch diesen Schritt massive wirtschaftliche und soziale Schwierigkeiten bekommen, sollte geholfen werden. Insbesondere die reichen EG-Staaten sind hier in der Pflicht.
Eine Energiesparcharta muß Osteuropa den Ausstieg aus der Atomenergie ermöglichen. Statt Geld für weitere, fragwürdige Sicherheitstechnik auszugeben, sollte umgehend im Rahmen einer europäischen Energiesparcharta - ich wiederhole diesen Begriff extra - der Ausstieg aus der Atomenergie in Angriff genommen werden. Durch effiziente Energienutzung und Energieeinsparung kann eine umweltfreundliche, sozialverträgliche und ressourcenschonende Energieversorgung in Ost- und Westeuropa verwirklicht werden. Die Technologien sind vorhanden. Allein der politische Wille fehlt.
Die PDS/Linke Liste fordert daher von der Bundesregierung und der EG, keine weiteren Gelder mehr für die Förderung der Atomenergie auszugeben. Wir werden deshalb gegen den Antrag der Koalition stimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Thema der Aktuellen Stunde lautet „Dramatische Abnahme der Ozonschicht und politische Konsequenzen". Die politischen Konsequenzen, Herr Kollege Harries, habe ich in Ihrer Rede leider vermißt.
Während über dem Südpol die Zerstörung der Ozonschicht schneller voranschreitet, als ursprünglich erwartet, hat es uns nun auch auf der Nordhalbkugel eiskalt erwischt. Neueste Meldungen - auch darüber haben Sie u. a. ja gesprochen - berichten von einer dramatischen Reduzierung der Ozonkonzentration auch über der Arktis mit Ausläufern weit nach Europa, Asien und Nordamerika hinein. Im Treibhauseffekt und in der Zerstörung der Ozonschicht - beide Vorgänge werden teilweise von identischen Stoffen, allen voran dem FCKW, verursacht, die in die Atmosphäre eingebracht werden - bündeln sich sämtliche ökologische Fehlentwicklungen moderner Industriegesellschaften.
Gerade für die Ozonzerstörung ist eine Chemiesierung nahezu sämtlicher Lebensbereiche der Menschen in den Industriestaaten, allen voran Nordamerika, den EG-Staaten und Japan, verantwortlich. Das betrifft nicht nur Reinigungs- und Lösungsmittel sowie FCKW in Kühl- und Klimaanlagen. Ein Beispiel möchte ich einmal herausgreifen. Es betrifft die sogenannten Montageschäume, die mit FCKW oder teilhalogenierten Treibmitteln von der FCKW-Halon-Verbotsverordnung vorläufig ausgenommen sind. In riesigen Mengen werden heute Montageschäume in der Bauwirtschaft verwendet. Es scheint niemand mehr in der Lage zu sein, Fenster und Türen eines Hauses mit herkömmlichen Dämmstoffen, also weitgehend chemiefrei einzusetzen und zu isolieren. Die Schnellmontage mittels Montageschaum bringt schnelles Geld für die Bauwirtschaft und die Chemieindustrie auf Kosten nicht nur der Ozonschicht; denn diese Stoffe emittieren auch für Menschen schädliche Gase.
Zur Aufklärung der Wirkung solcher Baustoffe auf das Ökosystem ist noch viel Forschungsarbeit notwendig. Die geforderte Chemie-Enquetekommission kann hier einiges an Aufklärung leisten. Allerdings hoffen wir auf mehr Folgen als bei der Klima-Enquete-Kommission.
Doch zurück zur aktuellen Lage: Alle Pläne einer
stufenweisen Reduzierung werden angesichts der neuesten Meßergebnisse plötzlich zu Makulatur. Selbst konservative Zeitgenossen reden vom sofortigen Ausstieg - ein Wort, das die Regierung ja nicht allzu gerne hört - aus Produktion und Anwendung der Ozonkiller. Und da reicht es eben nicht, bestimmte vollhalogenierte FCKW durch teilhalogenierte zu ersetzen. Hier würde die Lösung des Problems lediglich verlangsamt, das Problem selbst aber würde nicht gelöst werden.
Es ist z. B. nicht einzusehen, warum Reinigungsmittel aus Methylchloroformen - wie von der Bundesregierung vorgesehen - erst im Jahre 2000 aus dem Verkehr gezogen werden sollen.
Und die vorgeschriebene Kennzeichnung weiter verwendeter Sprays, Kältemittel etc. mit der Aufschrift „Enthält ozonabbauenden FCKW" erinnert mich fatal an die Schildbürgerei mit dem Grünen Punkt. Wieder wird dem Verbraucher der Schwarze Peter zugeschoben.
Ich denke, die wichtigste und politische Konsequenz, die aus der aktuellen Situation gezogen werden sollte, ist die, daß die Gewinne der Chemieindustrie kein Tabu mehr sein dürfen. Wir müssen raus aus der Chlorchemie, und zwar so schnell wie möglich. Das kostet natürlich etwas. Wenn es jedoch heißt,

zwischen hohen UV-Konzentrationen am Boden und den bereits nachweisbaren Folgen - das geht u. a. aus dem „Spiegel"-Artikel hervor - für Flora und Fauna oder den hohen Chemiegewinnen zu wählen, sollte uns die Wahl nicht schwerfallen.
Die PDS/Linke Liste fordert daher eine Überarbeitung der FCKW-Halon-Verbotsverordnung vom 6. Mai 1991 mit erheblich kürzeren Ausstiegszielen und eine Politik, die sich zur ersatzlosen Streichung von solchen Produkten durchringen kann, die nicht umweltverträglich herzustellen sind. Die Bundesregierung sollte sich darüber hinaus im Rahmen der noch in diesem Jahr geplanten Revision des Montrealer Abkommens für einen früheren Ausstieg aus der Produktion und Anwendung von FCKW weltweit einsetzen. Die Zeichen stehen auf Sturm und sind unübersehbar.
Wir dürfen nicht so tun, als ob uns das heute alles nichts angeht, so nach dem Motto: Nach uns die Sintflut. Es geht um unsere Kinder und Enkelkinder.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am gestrigen Tag hatten sich mehr als 1 900 Brandenburger und
Berliner Bürgerinnen und Bürger auf den Weg nach Bonn gemacht, um hier verantwortliche Politikerinnen und Politiker auf ihre Sorgen und Probleme aufmerksam zu machen. Bei Hearings, Gesprächen, auf der Kundgebung auf dem Münsterplaz forderten die Bürgerinnen und Bürger Verlängerung der Schutzfristen für Mieterinnen und Mieter, generellen Kündigungsschutz für Schwerbeschädigte und Bürger ab dem 70. Lebensjahr, ein Mietenmoratorium, die Umkehr des Prinzips Rückgabe vor Entschädigung, die Aufhebung der völlig unsinnigen Stichtagsregelung bei der die Redlichkeit eines Kaufs nach dem 18. Oktober 1989 generell in Frage gestellt wird , die gesetzliche Neuregelung der Überlassungsverträge, eine angemessene Entschädigung von Alteigentümern.
Als Bürgerin des Landes Brandenburg unterstütze ich diese Forderungen voll und ganz. Ich verstehe z. B. die Verbitterung der jungen Frau aus Potsdam, deren Kaufvertrag nur deshalb, weil die Notarin krank wurde, plötzlich nach dem Stichtag liegt, die Unredlichkeit somit durch Krankheit begründet wird. Ich verstehe die Verbitterung derer, die mit maßlosen Forderungen, Rechtsanwälten, Kameras, Drohbrief en und ähnlichen „rechtsstaatlichen Hilfsmitteln" verunsichert und aus ihren Wohnungen und Häusern vertrieben werden sollen,
in die sie Arbeit, Zeit und oftmals ihr ganzes Geld gesteckt haben. Sie haben im Gegensatz zu den Alteigentümern kein Geld, über Jahre Prozesse führen zu können.
Ich habe genauso viel Unverständnis für Äußerungen der Bundesregierung wie z. B. die von Kanzler Kohl: „Hätte sich Herr Dalk" - das ist, zu Ihrer aller Erinnerung, der Abgeordnete aus dem Kreistag Bernau, der in den Freitod gegangen ist - „an mich gewandt, ich hätte ihm geholfen. " Auch die Äußerungen von Frau Schwaetzer, Herrn Kinkel und anderen
die Palette ließe sich fortführen - sprechen eher dafür, daß ihnen die Befürchtungen und Ängste der betroffenen Menschen völlig egal sind, daß sie weder Herz noch Verstand für diese Menschen haben.
„Mieterinnen und Mieter im Osten Deutschlands auf den Bund gekommen" , wie auf einem der Plakate gestern zu lesen war? Meine Damen und Herren, nehmen Sie die Sorgen der Menschen im Osten Deutschlands ernst. Es geht um mehr als 1 Million Betroffene. Ihre Entscheidung zu den vorliegenden Anträgen wird nicht im Bundestag bleiben. Sie müssen sich vor Ihren Wählerinnen und Wählern verantworten. Es darf hier nicht um Parteienprofilierung
gehen, sondern einzig und allein um die Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern,
um ihr Recht auf Wohnung, um den Schutz ihrer Interessen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Berichterstatterin einer Petition zum Landwirtschaftsanpassungsgesetz möchte ich gegen den Umgang des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten mit ihm zugeleiteten Petitionen protestieren.
In einer Eingabe vom 25. März 1991 wandten sich Kreisbauernverbände aus Rathenow, Brandenburg und Belzig - alles liegt im Land Brandenburg - gegen den damals vorliegenden Entwurf eines Landwirtschaftsanpassungsgesetzes und formulierten ihre Forderungen. Das umgehend vom Petitionsausschuß an das Ministerium weitergeleitete Schreiben wurde dort erst am 22. Juli 1991 beantwortet, d. h. Wochen nachdem das Gesetz vom Bundestag bereits verabschiedet worden war.
Abgesehen davon, daß die Antwort des BML den Kern der Frage des Petenten, z. B. nach einer Sicherung des Vorerwerbsrechts für ostdeutsche Landwirte, nicht traf, hatte sich die Petition quasi von selbst erledigt. Hier bleibt die Frage offen, ob es sich um eine absichtliche Verzögerung der Beantwortung oder um Schlamperei im Ministerium handelte.
So jedenfalls sollte mit Bürgerinnen und Bürgern, die sich mit ihren Problemen an die Regierung wenden, nicht umgegangen werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um Dornröschen wachzuküssen, braucht man natürlich auch einen Prinzen. Das ist Herr Krause sicher nicht.
Deutsche Verkehrspolitik im geeinten Europa - das stellt in der Tat eine Herausforderung dar, zumal es sich um das Land handelt, das durch den EG-Binnenmarkt und durch die Öffnung der Märkte Osteuropas zum Transitland Nummer eins wird. Es stellt die Herausforderung dar, die Pfade der gescheiterten Verkehrspolitik von immer mehr Straßen, immer größeren Lkws und immer mehr Verkehr im Namen des wirtschaftlichen Aufschwungs endlich zu verlassen und Konzepte zu entwickeln, wie das Verkehrsaufkommen reduziert sowie ökologisch und sozial verträglich organisiert werden kann.
- Den will ich, aber ich will kein Verkehrschaos.
Die einzige Herausforderung für Herrn Krause scheint allerdings in der möglichst prompten Bedienung der Interessen der Straßenbaulobby zu liegen. Per Beschleunigungsgesetz werden „lästige" Mitsprache- und Einspruchsrechte beschnitten, und wo dies immer noch nicht reicht, wird fix mal ein Maßnahmegesetz aus der Schublade gezaubert. Mit demokratischem Planungsrecht hat dies nicht mehr viel zu tun.
Die Tatsache, daß sich unter den jetzt vorgelegten Projekten, die nach dem Beschleunigungsgesetz neu gebaut oder erweitert werden sollen, auch äußerst umstrittene Projekte, z. B. die A 44, befinden, macht schneller als erwartet deutlich, daß mit dem Beschleunigungsgesetz trotz gegenteiliger Beteuerungen von Anfang an ein Instrumentarium geschaffen werden sollte, das Opposition möglichst im Keim erstickt.
Der EG-Binnenmarkt und Verkehr - was heißt das in Zahlen? Herr Krause hat heute schon mit vielen Zahlen jongliert. Ich würde ein paar dazusetzen wollen. In den kommenden zehn bis 15 Jahren wird mit einem um 40 % höheren Verkehrsaufkommen in Europa gerechnet. Der Güterverkehr wird dabei einen Zuwachs von rund 100 % haben. Für den Verkehr zwischen West- und Osteuropa wird sogar eine Steigerung um 1 000 % prognostiziert. Um dies einmal plastisch zu machen: Würden die von der Prognos AG für das Jahr 2000 jährlich im Güterverkehr zwischen der Bundesrepublik und den 50 westlichen Nachbarländern vorausgesagten 464 Millionen Tonnen in einer einzigen Schlange von Lkws rollen, so würde diese Schlange mehr als fünfmal den Äquator umfassen.
- Aber ich denke, das wird für Sie dann etwas deutlicher, wenn man mit solchen Beispielen arbeitet.
Oder eine andere Rechnung! Ein weiteres Beispiel dafür, daß die Mobilitäts- und Verkehrskonzepte der Industrieländer in die Sackgasse bzw. in den ökologischen Kollaps führen: 18 % der Menschheit weltweit verfügen über 80 % der Pkw. Würde man die gesamte Menschheit auch nur mit dem Motorisierungsgrad der DDR beim Stand von 1985 ausstatten, dann wären 800 Millionen Pkw erforderlich und die Ölvorräte in 25 Jahren aufgebraucht.
- Gott sei Dank nicht.
Obwohl sich unser Verkehrssystem als ökologisch und sozial unverträglich herausgestellt hat, ist es trotz 10 000 Verkehrstoten in der Bundesrepublik pro Jahr, trotz Waldsterbens und Klimaveränderung immer noch so, daß der ansteigende, scheinbar objektive Verkehrsbedarf als die wichtigste Größe in der Verkehrspolitik betrachtet wird. Hier wäre ein anderer Ansatz dringend nötig, nämlich die Vorgabe von gesundheitlichen und ökologischen Belastungsgrenzen, an denen sich dann die Verkehrspolitik so zu orientieren hat, so daß die Verkehrsmengen und ihre
Auswirkungen diese Grenzen nicht überschreiten. Die Verkehrsmenge wäre dann keine objektive Prognosezahl, die sie ohnehin nicht ist, weil sie von der Politik vorgegeben wird - das hat Herr Krause hier sehr eindrucksvoll bestätigt -, sondern eine abgeleitete Größe. Die Verkehrspolitik müßte also in ihrer Gesamtheit auf ihre Umweltverträglichkeit hin überprüft werden, nicht nur einzelne Baumaßnahmen. Das wäre wirklich Umweltvernunft, Herr Krause.
Wie hätte also eine europäische Verkehrspolitik in diesem Sinne auszusehen?
Zunächst: Verkehr fällt nicht vom Himmel, sondern ist eine in großem Maße künstliche und erzwungene Größe. Die sich verfestigende internationale Arbeitsteilung läßt es z. B. als gängige Praxis erscheinen, daß der französische Thomson-Konzern auf Malta elektrische Widerstände herstellt, diese in Heidelberg weiterverarbeitet und anschließend zurück nach Malta schickt, von wo aus sie, in Präzisionspumpen eingebaut, den Weg zurück nach Deutschland nehmen. Für ein paar Prozentpunkte mehr Umsatz dieser Konzerne leiden Millionen Menschen unter Lärmbelästigung, Luftverschmutzung und Gefährdung durch den Verkehr.
Das schon fast Zynische an der Situation ist, daß die betroffene Bevölkerung zum großen Teil auch noch für die Transportkosten aufkommen muß.
Nach Berechnungen des Heidelberger Umwelt- und Prognoseinstituts deckt der Verkehr die von ihm verursachten ökologischen, gesundheitlichen und sozialen Kosten gerademal um ein weniges mehr als 10 %; den Rest subventioniert der Staat. Im Güterverkehr werden sogar Teile der Wegekosten von der Allgemeinheit getragen.
Das oberste Prinzip einer anderen Verkehrspolitik muß also die Verkehrsvermeidung sein. Bei Einführung des Vollkostenprinzips würden sich die eben beschriebenen Transportaufwendungen ebenso wenig mehr lohnen wie Just-in-time-Produktion, die „moderne" Form von Lagerhaltung auf der Straße. Im Gegenteil steht aber zu befürchten, daß im Zuge der sogenannten Harmonisierung mit der Liberalisierung des Güterverkehrs eine weitere Verbilligung der Dienstleistung Transport einhergehen wird. In diesem Zusammenhang fordern wir, daß Tarife, Konzessionen und Verbote als Instrumente der Verkehrspolitik erhalten bleiben. Ein EG-Recht, das nationale Fortschritte im Verkehrsrecht, z. B. bei Grenzwerten, verhindert, lehnen wir entschieden ab.
Notwendig wäre eine stärker auf die Region ausgerichtete Wirtschaftspolitik, eine Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe. Begleitet durch regionale Transportkonzepte könnte dann eine effektive Arbeitsteilung im Güterverkehr erreicht werden. Im Fern- und Massenverkehr wären die Bahn und das Binnenschiff die Verkehrsträger. Der Lkw sollte nur noch für die Verteilung im Nahverkehr genutzt werden. Gewerbegebiete und Firmen müßten einen direkten Schienenanschluß erhalten. Das bringt allerdings nur dann wirklich etwas, wenn nicht jede Gemeinde ihren Gewerbepark hat, wie es sich momentan in den neuen Bundesländern entwickelt.

Stillgelegte Schienenstrecken müßten wieder in Betrieb genommen werden, damit die Bahn auch in der Fläche präsent sein kann. Ein Lückenschlußprogramm, wie es beispielsweise der Verkehrsclub der Bundesrepublik Deutschland für Bahnstrecken zwischen den alten und den neuen Bundesländern fordert, müßte mit Priorität verfolgt werden.
Wenn ich mir allerdings den Entwurf der Fernverkehrswegebestimmungsverordnung - ein furchtbares Wort! - ansehe, komme ich zu einem anderen Ergebnis. Dort stehen zwölf Projekte für Eisenbahnstrecken dem mehr als Dreifachen im Straßenbau gegenüber.
Auch durch eine andere, auf Dezentralisierung orientierte Raumplanungs- und Städtebaupolitik läßt sich Verkehr in erheblichem Maße einsparen. Untersuchungen haben ergeben, daß nicht die Anzahl der Zielbewegungen, die ein Mensch pro Jahr ausführt, sich erhöht hat, wohl aber ganz enorm die Distanzen, die im Alltagsleben zurückgelegt werden müssen. Notwendig ist eine Strukturpolitik, die Städte und Regionen der kurzen Wege schafft sowie die Voraussetzungen, daß sich die Menschen den Raum Straße wieder als sozialen Raum aneignen können. Dazu wären für die Städte und Gemeinden rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen zu schaffen, die ihre Handlungs- und Gestaltungsmöglichkeiten so erweitern, daß sie jeweils angemessene ordnungspolitische, preispolitische und infrastrukturelle Maßnahmen ergreifen können.
Grundsätzlich - das gilt für alle Bereiche der Verkehrspolitik - sind eine Demokratisierung des Planungsrechts und eine Dezentralisierung der Kompetenz- und Entscheidungsebenen längst überfällig. Bei vielen Entscheidungen in der Städtebau- und Verkehrsplanung wird nur zu deutlich, daß der typische Planer - männlich, zwischen 30 und 50 Jahre alt und Autofahrer - nicht in dem Maße von den Auswirkungen seiner Maßnahmen betroffen ist wie der Großteil der Bevölkerung, nämlich Frauen, Kinder, alte und sozial schwache Menschen.
Immer mehr Städte beschließen, ihre Innenstädte für den Autoverkehr zu sperren; vor kurzem erst Straßburg. Wir begrüßen dies außerordentlich und erwarten vom Bund, daß er seinen schönen, aber leider bisher hohlen Worten vom „Vorrang für die Schiene und den ÖPNV" endlich Taten folgen läßt, Städten und Kommunen bei der Entwicklung von Nahverkehrskonzepten finanziell unter die Arme greift.
Ein Blick in den Etatposten „Verkehrsforschung" im Haushalt des Verkehrsministers spricht Bände: knapp 50 %, nämlich 37 Millionen DM, für Forschungs- und Entwicklungsarbeiten auf dem Gebiet des Straßenwesens, aber für Forschungsarbeiten im Bereich des ÖPNV oder zur Verbesserung der Situation von Fußgängerinnen und Fußgängern und Radfahrerinnen und Radfahrern keine müde Mark.
In diesem Zusammenhang muß ich kurz auf das Lieblingsspielzeug der Herren Forschungs- und Verkehrsminister zu sprechen kommen: den Transrapid. Obwohl er ökologisch unsinnig und landschaftsplanerisch katastrophal ist, bisher Unsummen an Förderungsmitteln verschlungen hat - ein Ende ist dabei noch nicht abzusehen -, obwohl er gegenüber einer modernisierten Rad-Schiene-Technik auf Strecken, wie sie in der Bundesrepublik derzeit befahren werden, kaum Zeitersparnis bringt, da ähnlich wie beim Flugzeug die langen Anfahrtswege zu den Haltepunkten in den Außenbezirken bleiben - was übrigens auch wieder Verkehr erzeugt -, und obwohl kein anderes europäisches Land, wohl aus der klugen Einsicht heraus, daß der Transrapid für europäische Verkehrsverhältnisse nicht geeignet ist, die Entwicklung dieser Schwebetechnik betreibt, - trotz alledem hält die Bundesregierung am Transrapid fest, und Thyssen darf sich freuen.
Herr Krause, diese Gelder wären in einem längst überfälligen Entschuldungsprogramm für die Bahn wirklich sinnvoller angelegt.
Als ein Beitrag zur Unterstützung des ÖPNV kann natürlich auch die Senkung der Promillegrenze gesehen werden. Wir hätten sie gern um weitere 0,5 Promillepunkte gesenkt, als in dem SPD-Antrag vorgesehen ist.
Angesichts der vielen Toten und Verletzten im Straßenverkehr kann uns die Sicherheit nicht weit genug gehen. Hinzu käme der psychologische Effekt, daß ein komplettes Alkoholverbot am Steuer die Überlegungen und die Versuchung, ob es denn noch ein Glas Wein oder noch ein kleines Bier sein darf, von vornherein erübrigen würde.
Zu diesem Antrag wird im Ausschuß noch gründlich zu beraten sein. Ich wünsche mir für die Beratung im Ausschuß auch die Heranziehung von Experten, z. B. der Ärztekammer.
Herr Minister Krause, Sie tragen die Verantwortung dafür, wie heute die Weichen für die Verkehrspolitik des nächsten Jahrtausends gestellt werden. Werden Sie dieser Verantwortung gerecht!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS/Linke Liste im Bundestag fordert ein grundsätzliches Verbot von Sondermüllexporten. Wenigstens in dieser Forderung scheinen wir uns heute hier im Plenum einig zu sein.
Wir sind der Ansicht, der Trikont, die sogenannte Dritte Welt, eigentlich der Hinterhof der reichen kapitalistischen Industriestaaten, darf nicht zum Müllabladeplatz der chemischen Industrie, von Bayer, Hoechst und BASF, werden.
Dies gilt ebenso für die Länder Ost- und Südosteuropas, die zunehmend von der giftigen Hinterlassenschaft der herrschenden Produktions- und Konsumtionsweise überschwemmt werden.
Auch die beliebte Umdeklarierung von Abfall zu Wirtschaftsgut, von der hier schon mehrmals die Rede war, um ihn doch noch über die Grenzen abzuschieben, muß verhindert werden.
Wir fordern statt dessen ein grundsätzliches Umsteuern in der Chemiepolitik: Wir fordern die Einführung von Stoffbilanzen und „ Nichtvermeidbarkeitsnachweisen " für Abfall. Es müssen endlich konkrete Schritte zur Abfallvermeidung getan werden, denn trotz Gefahrstoffverordnung und anderer staatlicher Maßnahmen ist die chemische Industrie immer noch eine der gefährlichsten Risikoindustrien. Die Industrie hat uns in der Vergangenheit chemische Zeitbomben in den Boden gesetzt; heute soll der Müll exportiert oder verbrannt werden.
Nach wie vor spielt die Produktion nicht naturverträglicher halogenierter Kohlenwasserstoffe eine große Rolle und werden Jahr für Jahr Hunderte neuer Stoffe in Umlauf gebracht, deren Wirkung kaum erforscht ist. Mit dem Einstieg in harte Gen- und Biotechnologien beschreitet die chemische Industrie einen Weg, der zu noch schlimmeren Risiken und Problemen führt, da die Wirkung gentechnisch manipulierter Organismen auf andere Ökosysteme unkalkulierbar ist.
Auch das sofortige Verbot bestimmter abfallrelevanter und umweltschädlicher Produkte und Produktionsverfahren, wie großer Teile der Chlorchemie und von FCKW, ist ein Teil der Abfallvermeidung. Auch davon war hier mehrmals die Rede. Wir dürfen allerdings nicht so lange warten, sondern müssen wirklich schnell aussteigen. Das haben wir aber schon in einer anderen Aktuellen Stunde besprochen.
Eine an ökologischen Kriterien orientierte Chemiepolitik muß den Abbau besonders problematischer Produktionslinien wie PVC, FCKW, Phosgen, halogenierte Kohlenwasserstoffe, Gentechnologie usw. zum Ziel haben. Erforderlich ist der Umbau der übrigen chemischen Produktion in Richtung Natur-, Gesundheits- und Sozialverträglichkeit sowie der Aufbau einer „sanften" Chemie.
Eine notwendige Entgiftungspolitik muß auf eine drastische Reduzierung der Produktion derjenigen Stoffe zielen, die in natürlichen Stoffwechselprozessen nicht vorkommen und daher natürlich nicht abgebaut werden können. Hierzu gehören auch die Produktionsverfahren der elektronischen Industrie, die zu den in hohem Maße umweltbelastenden Industrien gehört, wie die Erfahrung von Silicon Valley in den USA belegt. „Sanfte" Chemie fördert hingegen Produktionsverfahren, die zu Stoffen führen, die von Mensch und Natur ohne Schaden abgebaut und in ökologische Kreisläufe integriert werden können.
Wir wissen, daß die nötigen Konzepte für den Umstieg auf „sanfte" Chemie erst in einigen wenigen Bereichen entwickelt sind. Ich erinnere nur an Naturfarben, Nahrungsmittel, Medikamente, Kosmetika, Kleidung und anderes. Die nötige Chemiewende muß daher in einem ersten Schritt durch politische Vorgaben - Gebote, Verbote, Steuern und Abgaben - einen Ausstieg aus besonders gefährlicher Produktion fördern, während gleichzeitig Mittel und Institutionen geschaffen werden, die eine Neukonzeption der Chemiepolitik, eine durchgreifende Technologiebewer7054 
tung, Produktionslinienanalysen und eine ausreichende ökologische Produktkontrolle ermöglichen.
- Gut, das werden wir machen; aber Sie wissen, wie stark unsere Gruppe ist, Herr Kollege Feige.
Konkret fordern wir eine Ergänzung des Gefahrenabwehrprinzips im Chemikaliengesetz durch ein Umweltvorsorgeprinzip, das ein Verbot umweltgefährdender Stoffe erleichtert, möglichst bevor sie auf den Markt gelangen und letztlich zu giftigem Haus-bzw. Sondermüll werden und in Afrika oder in Osteuropa landen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst sagen, daß auch die Abgeordneten der PDS/Linke Liste eine Neuorganisation der Flugsicherung für dringend notwendig halten. Allerdings fragen wir uns, ob das mit einer Privatisierung der Flugsicherung zu erreichen ist. „Die Fachleute warnen freilich vor den übertriebenen Hoffnungen, wie sie auch von einigen Politikern an die Neuorganisation der Flugsicherung geknüpft werden", so schrieb das hinsichtlich seiner politischen Neigung sicher unverdächtige Lobbyblatt der deutschen Luftfahrtindustrie, die „Flug-Revue", im vergangenen Monat.
Dem kann nur zugestimmt werden. Der ohnehin schon knappe Luftraum über der Bundesrepublik kann nicht beliebig erweitert werden. Die durch den EG-Binnenmarkt stattfindende Deregulierung im Luftverkehr wird die Flugsicherung an die Grenzen ihrer Belastbarkeit treiben.
Es erhebt sich auch die Frage, ob die vorgesehene Privatisierung des Luftverkehrs, die so sanft daherkommt, nicht die Einstiegsdroge für weitere Privatisierungen im Bereich hoheitlicher Aufgaben des Bundes ist. Schlechte Erfahrungen mit der Privatisierung gibt es in den Kommunen zuhauf, übrigens auch in SPD-regierten Ländern. Nach der Privatisierung kommunaler Betriebe - beispielsweise von Stadtwerken - klagten nicht wenige Kommunalvertretungen hinterher über mangelnde Einflußmöglichkeiten und demokratische Kontrolle dieser zur gemeinschaftlichen Daseinsfürsorge gehörenden Betriebe. Dies wird bei der Privatisierung der Flugsicherung möglicherweise nicht anders sein.

Außerdem: Es kann der Regierung und der Öffentlichkeit nicht egal sein, in welcher Verfassung sich eine privatisierte Flugsicherung befindet oder ob sie gar Konkurs anmelden muß. Spätestens dann ist der Staat wieder in der Pflicht.
Es ist sicher nicht abwegig, hier das eherne Prinzip herrschender bundesdeutscher Wirtschaftspolitik zu entdecken, das da heißt: Privatisierung der Gewinne, Sozialisierung der Verluste oder, anders ausgedrückt, Privatisierung öffentlicher Betriebe und Einrichtungen, solange damit Gewinne erwirtschaftet werden können, aber Abwälzung der Kosten auf die Allgemeinheit, d. h. auf die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen, wenn gesellschaftlich notwendige Aufgaben Zuschußgeschäfte sind oder werden.
Und letztlich: die bisherigen Aussagen der Bundesregierung zur Zukunft des Personals - es wird von „Möglichkeiten" gesprochen - sind zumindest für uns nach wie vor unbefriedigend. Wir können daher dem Zehnten Gesetz zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes und der Grundgesetzänderung nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion der SPD hat einen grundsätzlich unterstützungswürdigen Gesetzentwurf zur Änderung des § 240 des Strafgesetzbuchs vorgelegt, der beweist, daß eine juristische Bewältigung der von den Petenten aufgezeigten Probleme sehr wohl möglich ist. Konsequent wäre dann aber ein Straffreiheitsgesetz.
In der Geschichte der Bundesrepublik gab es schon einmal eine ähnliche Situation, in der politisches Strafrecht geändert und weniger restriktiv gestaltet wurde, ganz entsprechend den großen Protesten Ende der sechziger Jahre, die unter anderem durch das bis dahin geltende politische Strafrecht und die daraus hervorgegangen politischen Verfolgungen ausgelöst wurden. Nach jahrelangen Auseinandersetzungen wurde dieses Strafrecht Ende der sechziger Jahre in wesentlichen Punkten verändert.
Die Stationierung von Mittelstreckenraketen in Europa hat erneut zu heftigen politischen Auseinandersetzungen geführt, auch zu Blockaden, die aber im Rahmen friedlicher Demonstrationen und stets in begrenztem Maß stattfanden. Der § 240 des Strafgesetzbuchs wurde erneut als Waffe gegen diese Demonstrationen eingesetzt. Eine politische Auseinandersetzung, in die alle Schichten der Bevölkerung einbezogen waren, wurde als verwerflich im strafrechtlichen Sinne verurteilt. Sie wurde kriminalisiert.
Es stimmt, das Bundesverfassungsgericht hat den § 240 im Jahr 1986 für nicht verfassungswidrig erklärt. Das sollte uns aber nicht daran hindern, 1992 über seine Änderung bzw. Streichung intensiv zu beraten. Das Problem liegt meines Erachtens wesentlich tiefer. Es liegt dort, wo sich die Bundesregierung nach wie vor weigert, die Geschichte der Bundesrepublik aufDr. Dagmar Enkelmann
zuarbeiten und offensichtliche politische Fehler einzugestehen sowie zu korrigieren.
Hier werden auch weiterhin juristische Formalien vorgeschoben. Es geht nicht nur um Bewältigung von 40 Jahren DDR. Die Gruppe PDS/Linke Liste im Bundestag ist der Auffassung, daß der § 240 vor allem wegen seiner unrühmlichen Vergangenheit während der faschistischen Diktatur und seiner gegenwärtigen Auslegung ganz gestrichen werden müßte und daß die Betroffenen rehabilitiert werden müßten.
Der vorgelegte Gesetzentwurf der SPD bereitet uns insofern Probleme, als er nach wie vor eine Hintertür für politische Tagesüberlegungen zum Thema „Strafbarkeit von Demonstrationen" offenläßt. Hier muß, wenn der Entwurf endlich im Bundestag eingebracht worden ist, in den Ausschüssen weiterberaten werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, lassen Sie mich eines vorwegschicken: Auch ich begrüße Ihre Erklärung, daß die erste Nachfolgekonferenz von Rio in Berlin bzw. in der Bundesrepublik stattfinden soll. Ich hoffe nur, daß sie nicht - wie die UNO-Menschenrechtskonferenz - aus Geldmangel kurzfristig vorher abgesagt wird.
Meine Damen und Herren, die Konferenz in Rio soll - ich zitiere - „Strategien und Maßnahmen ausarbeiten, die durch stärkere nationale und internationale Anstrengungen die Auswirkungen der Umweltzerstörung stoppen und umkehren und eine nachhaltige Entwicklung fördern". Von den Vorgaben dieser im Dezember 1989 beschlossenen UN-Resolution ist allerdings nicht mehr viel geblieben. Realistisch erscheint da die Plattform des Forums der brasilianischen Nichtregierungsorganisationen, die den UNCED-Prozeß folgendermaßen einschätzen: „Es ist möglich, daß Rio eine taube Nuß wird, ein Zirkus, wo das Jonglieren mit Worten das Fehlen lebendiger Praxis verschleiert und die Spotlights der politischen Selbstdarstellung die finstere Lage der Welt überstrahlen. " - Kanzler Kohl hat heute ein anschauliches Beispiel dafür geliefert.
Die Hoffnung, erstmals in großem Rahmen die Zusammenhänge zwischen der Armut in den Ländern des Südens, der globalen Umweltkrise und den ressourcenplündernden Ökonomien des Nordens zu diskutieren und Strategien zur Überwindung von Armut und Umweltzerstörung zu entwickeln, hat sich zerschlagen. Wie kaum anders zu erwarten, zeigt sich in den Industrieländern keinerlei Bereitschaft zu einer Politik, die über eine Umstrukturierung der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen den Ländern der Dritten Welt überhaupt erst einmal den nötigen Handlungsspielraum einräumen würde, um den Teufelskreis von Armut und Umweltzerstörung zu durchbrechen. Statt dessen geht es den Ländern des Nordens

zum einen um eine möglichst kostengünstige ökologische Abfederung ihrer verschwenderischen Wirtschaftssysteme, zum anderen um die Sicherung des Zugriffs auf die natürlichen Ressourcen der sogenannten Dritten Welt.
Die Länder des Südens konnten sich nicht durchsetzen mit ihren berechtigten Forderungen nach Verhandlungen über die für sie elementaren Fragen wie globale Wirtschaftsreformen, Anpassung des Nordens, d. h. Maßnahmen für die ökologische und weltwirtschaftlich gerechte Umstrukturierung der Ökonomien der Industrieländer, globale Armutsbekämpfung sowie Schaffung demokratischer Institutionen als Nachfolgemechanismen der UNCED - insbesondere im Finanzbereich -, eines von der Weltbank unabhängigen Fonds. Geleitet von nationalstaatlichen Interessen haben die Industrieländer statt dessen ihren sektoralen Ansatz durchgesetzt, nämlich getrennte Verhandlungen über Konventionen zu Klima, Wäldern und Artenvielfalt.
Von der ursprünglich geplanten Erdcharta bindenden internationalen Rechts - ähnlich der Charta der Menschenrechte, die alle Nationen zur Erhaltung der Lebensgrundlage auf unserem Planeten verpflichten sollte - ist nur noch die sogenannte Rio-Erklärung über Umwelt und Entwicklung geblieben, die weder die historische Schuld der Industrieländer noch deren parasitären Charakter benennt und schon gar keinen Ansatz liefert, den immanenten Widerspruch zwischen Umwelt und Entwicklung aufzulösen.
Blättert man in der Fülle von Veröffentlichungen und Erklärungen bundesdeutscher Parteien, Politiker und Politikerinnen in den letzten Wochen, so könnte man glauben, die Damen und Herren redeten von einer gänzlich anderen Veranstaltung. Man stolpert über so schöne Rhetorik wie: „Auf dem Weg zu einer weltweiten Umweltpartnerschaft" ; so der Untertitel einer Veranstaltung der CDU. Wenn das, was der UNCED-Prozeß bisher geboten hat und voraussichtlich noch bieten wird, für die CDU für Partnerschaft steht, so kann man nur froh sein, von dieser Art Partnerschaft verschont zu bleiben.
Herr Töpfer gar rühmte in einem Interview mit dem Süddeutschen Rundfunk die - ich zitiere - „harte und wirklich fordernde Position, wie sie die Bundesregierung vertritt". Welche harte und wirklich fordernde Position kann Herr Töpfer meinen?, frage ich mich. Denn nur zwei Tage zuvor konnte man den Zeitungen entnehmen: „Bundesumweltminister Klaus Töpfer betrachtet den Kompromiß bei der New Yorker Klimakonferenz als Erfolg." - Wie kann die Bundesregierung, die sich anmaßt, eine Vorreiterrolle in Sachen Klimaschutz einzunehmen, mit einem Ergebnis zufrieden sein, das weder mengenmäßige noch zeitliche Verpflichtungen zur Reduzierung der Treibhausgase vorsieht? Ist es das, was die CDU mit globaler Umweltpartnerschaft meint? Der weltweit größte Umweltverschmutzer, die USA, die alleinverantwortlich für den Ausstoß von 25 % der Treibhausgase sind, erklärt: Weiteres Wirtschaftswachstum und der Erhalt von Arbeitsplätzen müssen Vorrang vor vielleicht überflüssigen Umweltschutzvereinbarungen haben. Mehr als 150 Staaten beugen sich diesem Diktat? Wo, Herr Töpfer, bleibt die harte und wirklich
fordernde Position der Bundesregierung? Hier jedenfalls sind Sie auch heute eine Antwort schuldig geblieben.
Oder ist man in Bonn vielleicht ganz froh über den breiten Rücken des Herrn Bush, hinter dem man sich jetzt verstecken, die Hände in Unschuld waschen und ansonsten alles beim Alten lassen kann? Über den deutschen EG-Industriekommissar Martin Bangemann war jedenfalls zu hören, er habe in vorderster Reihe gestanden, als einige EG-Kommissare die Verhandlungen über die Einführung einer EG-weiten Energiesteuer zu blockieren versuchten.
Die EG-Kommission hat mittlerweile beschlossen, die Einführung einer kombinierten Energie- und CO2-Steuer in den zwölf EG-Ländern vorzuschlagen. Aber auch sie hat schnell den breiten Rücken zum Verstecken gefunden, um ihre vollmundigen Bekundungen nicht umsetzen zu müssen; denn, Herr Kollege Grüner, mit Rücksicht auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit der westeuropäischen Industrie könne die Steuer nur dann eingeführt werden, wenn sich wichtige andere Industrieländer auf der Rio-Konferenz zu einem ähnlichen Schritt verpflichteten. Mit den „wichtigen anderen Ländern" sind vor allem die USA gemeint. Und hier beißt sich die Katze in den Schwanz. Also ein weiterer Akt auf der Bühne für ökologische Wortakrobatik zur Einschläferung des Weltgewissens.
Konzepte zur Reduzierung der klimarelevanten Treibhausgase sowie zur Energieeinsparung gibt es zu Genüge: Gute, weniger gute und schlechte. Allein heute liegen uns acht verschiedene Anträge bzw. Berichte vor. Was fehlt, ist der Wille, diese Konzepte umzusetzen. Verkehrsbedingte CO2-Emissionen z. B. werden Prognosen zufolge bis zum Jahre 2005 weiter drastisch ansteigen, wenn keine grundsätzliche Wende in der Verkehrspolitik stattfindet. Liest man jedoch den ersten gesamtdeutschen Verkehrswegeplan, so wird deutlich, daß von einer Abkehr von der autofixierten Verkehrspolitik nicht die Rede sein kann. Eine mittlerweile deutliche Mehrheit der bundesrepublikanischen Bevölkerung fordert die Einführung eines Tempolimits. Nicht einmal der allseits beliebte Verweis auf eine einheitliche europäische Regelung kann hier als Argument dagegen dienen. Denn es gibt nur eine einzige Ausnahme und das ist die Bundesrepublik.
Aber Herr Krause weigert sich weiterhin hartnäckig - die Automobilindustrie läßt grüßen. Dabei ist mittlerweile schon fast abzusehen, daß das selbstgesteckte Ziel der Bundesregierung, die CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 25 bis 30 % zu verringern, nicht zu erreichen sein wird. Übrigens, Herr Kollege Fischer - er ist leider nicht mehr hier -, fällt mir partout nicht ein, wo man Herrn Minister Krause hinschicken könnte, wo er keinen Schaden anrichten kann.
- Auch Ihnen offensichtlich nicht.
Zum Knackpunkt sämtlicher Verhandlungen in Rio wird die Finanzierung des zur Debatte stehenden Maßnahmenkatalogs werden. Die Industrieländer haben begriffen, daß sie für den Zugriff auf die
natürlichen Ressourcen der Dritten Welt, aber auch für eine zunehmend interessanter werdende Monopolstellung in der Verwaltung von Genen, der Nutzung der globalen Biovielfalt und der Handhabung gentechnischer Forschung etwas springen lassen müssen. Es ist also durchaus damit zu rechnen, daß den Ländern des Südens neue Finanzmittel zur Verfügung gestellt werden. Aber selbst die vom UNCED-Sekretariat berechnete Summe von 125 Milliarden Dollar, die einer Einlösung der alten UN-Forderung nach Entwicklungshilfeleistungen der Industrieländer in Höhe von 0,7 % des Bruttosozialprodukts gleichkäme, würde keine Umkehr des negativen Ressourcentransfers bedeuten. Berichte der Vereinten Nationen beziffern den Gesamtverlust des Südens allein für das Jahr 1990 auf rund 200 Milliarden Dollar.
Für eine Aufstockung der Finanzmittel für den globalen Umweltschutz werden die Dritte-Welt-Länder eine weitere Kröte schlucken müssen. Statt eines bei der UNO angesiedelten Grünen Fonds, wie ihn die Entwicklungsländer gefordert haben, wird die Weltbank mit der Verwaltung der erweiterten GEF-Mittel beauftragt werden, eine Institution also, die in der Vergangenheit durch ihre Vergabepolitik den Ländern des Südens sogenannte Strukturanpassungsprogramme aufgenötigt und damit nicht unwesentlich zur Verarmung der dort lebenden Bevölkerung beigetragen hat. So sieht das Zeichen aus, Herr Kollege Lippold, das hier gesetzt wird.
Die wahren Ursachen von Umweltzerstörung und Armut in der Welt müssen endlich beim Namen genannt werden. Es sind nicht die Menschen im Süden, sondern die auf Ausplünderung der Dritten Welt basierenden Ökonomien des Nordens, die sich über die von ihnen diktierten weltwirtschaftlichen Strukturen den Zugriff auf die zur Erhaltung ihres Verschwendungswohlstands notwendigen - endlichen - Ressourcen sichern und sich sehr freigiebig dieser Länder als Müllabladeplätze bedienen. Was heute dringend not tut, ist eine deutliche Trendwende, die dem Wachstums- und Entwicklungsmodell des Nordens auf Kosten des Südens eine klare Absage erteilt. Wir haben nur diese eine Erde. Es ist fünf Minuten vor zwölf.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein Armutszeugnis für diesen Bundestag, wenn nach einer fast dreistündigen Debatte jetzt auch eine Frau mal zu Wort kommen darf.
„Unsere Verantwortung in der Welt" - ein wahrhaft anspruchsvolles Thema, dem sich der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung gewidmet hat. Ich hätte mir allerdings gewünscht, daß er dieser Verantwortung auch in Rio gerecht geworden wäre. Statt dessen erfuhren die Teilnehmer, daß es die
Bundesregierung wohl doch nicht so ernst meint mit der Gestaltung einer sozial, ökologisch und ökonomisch gerechten Weltordnung.
Während der Bundesumweltminister in Rio wenigstens noch davon sprach, daß es notwendig sei, vor allem im Norden ein Umsteuern zu erreichen und sich der Verantwortung im Hinblick auf die Belastungen zu stellen, die die Gesellschaften der Industrieländer der Umwelt weltweit aufgelegt haben, speiste der Kanzler die Teilnehmer mit seiner „Botschaft der Solidarität" ab.
Der in Rio diskutierte Prozeß wird eine Lösung der Zukunftsfragen der Menschheit nicht im Automatismus a priori bringen. Ja, auch die Bundesregierung ist gefordert, die Dokumente von Rio mit Leben zu erfüllen und durch konkretes Handeln umzusetzen. Davon ist allerdings bisher herzlich wenig zu spüren: Verkehrsminister Krause hält nach wie vor an seinen wahnwitzigen Plänen einer allmählichen Betonierung der Bundesrepublik fest. Finanzminister Waigel fördert durch seine nur den kleinen Steuerzahler treffende Politik die Just-in-time-Produktion und damit den rasant zunehmenden Lkw-Verkehr auf den Straßen. Herr Minister Spranger betreibt eine Entwicklungspolitik, die verhindert, daß die tiefgreifenden sozialen Probleme in den Entwicklungsländern gelöst und damit zugleich die Ursachen für den Raubbau an der Natur beseitigt werden. Für Wirtschaftsminister Möllemann ist die ökologische Effizienz nur ein Thema auf Rang zehn.
Es ist höchste Zeit, zu begreifen, daß unsere Verantwortung in der Welt vor allem heißen muß, hier und heute zu hinterfragen, ob das, was als Wohlstand oder Lebensqualität definiert wird, nicht eher Ausdruck geistiger Verarmung ist und somit keinesfalls eine attraktive Perspektive für die Welt als Ganzes sein kann. Ein menschenwürdiges Leben beginnt eben nicht beim Auto mit dem Stern, sondern dort, wo Beziehungen entwickelt werden, die bedingungslose Konkurrenz, Neid und Haß ausschließen - und das nicht nur im nationalen Maßstab.
Eine gerechte Weltordnung erfordert zwingend gerechtes Teilen des Reichtums, aber auch der Belastungen. Wir alle tragen eine hohe Verantwortung für diese eine Welt und ihre Zukunft. Schöne Reden helfen da nicht weiter. Konkretes Handeln ist gefragt. Dazu gehört heute eine drastische Reduzierung des CO2-Ausstoßes durch Senkung der Mobilität auf ein notwendiges, vernünftiges Maß und damit Vermeidung von Verkehr; die endgültige Durchsetzung des Tempolimits als Einstieg für einen grundlegenden Wandel in der Verkehrspolitik; die Gestaltung eines ökologisch vertretbaren Energiesystems unter Einbeziehung vielgestalteter Energieträger; Abfallvermeidung, die Vorrang vor der Ausarbeitung immer neuer Abfallentsorgungstechnologien hat; wirksame, projektbezogene, direkte Entwicklungshilfe - diese Liste ließe sich beliebig fortsetzen.
Ein Wort noch zum Schluß: Gleichberechtigte Partnerschaft, Teilen - all das sind hehre Forderungen, die ich voll und ganz unterstütze.
Auf einem Umweltsymposium in Sao Paolo aus Anlaß des Rio-Gipfels fragte allerdings eine Schülerin der dortigen deutschen Schule, wie denn das Teilen in der Welt funktionieren sollte, wenn schon das Teilen zwischen Ost und West in Deutschland nicht funktioniert. Die Antworten darauf waren mehr als mager.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre wieder steht ein Bericht über die Arbeit des Petitionsausschusses zur Debatte. Ich begrüße sehr, daß man sich dieses Mal darüber verständigt hat, der Debatte dieses Berichtes im Plenum etwas mehr Zeit einzuräumen als im vergangenen Jahr, geht es doch nicht allein darum, mit welchen Anliegen sich Bürgerinnen und Bürger an den Ausschuß wandten, wie vielen entsprochen werden konnte und wie vielen Berücksichtigungsempfehlungen die Bundesregierung gefolgt ist oder auch nicht.
Wir müssen uns heute mit Entwicklungen auf dem Gebiet der Petitionen befassen, die ein deutlicher Anzeiger gesellschaftlicher Stimmungen oder besser gesagt: Mißstimmungen sind. Fast zweimal so häufig - im Vergleich zu den alten Bundesländern - richteten im vergangenen Jahr Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern ihre Beschwerden an den Bundestagsausschuß. Nun könnte mancher meinen, das sei Ausdruck eines gewachsenen Demokratieverständnisses und eines selbstbewußt in Anspruch genommenen Rechts.
- Ich darf noch zu Ende sprechen, nicht wahr?
Da ist sicher etwas dran. Ich habe allerdings auch noch eine andere Sicht dazu.
Vergleichen wir einmal die Inhalte von Petitionen, so fällt auf, daß aus den alten Bundesländern überwiegend Beschwerden zu beraten waren, deren Ursachen oftmals in einem bürokratischen Umgang mit den Gesetzen lagen oder die als Sonderfälle oder Härtefälle gesetzlich nicht erfaßt werden. Das waren Vorgänge, in denen z. B. ärztliche Gutachten angezweifelt wurden, in denen die komplizierte Gestaltung von Formularen beklagt wurde, denen jahrelange gerichtliche Auseinandersetzungen vorangingen oder in denen einfach auch nur eine Frau nicht mehr Anna sondern Erna heißen wollte.
Die Inhalte der Beschwerden aus den neuen Bundesländern dagegen betrafen wesentliche Probleme einer Vielzahl von Menschen, die gesetzlich nicht oder nur unzureichend gelöst waren. „Unzureichend gelöst" bedeutet hier für mich vor allem, daß in der Gesetzgebung des Bundes die tatsächliche Lebenslage der Menschen in den neuen Bundesländern, ihre Erfahrungen und Befindlichkeiten oftmals ignoriert werden. Was kümmert es die Bundesregierung, wenn Menschen im Osten durch die Ankündigung immer neuer Mieterhöhungen verunsichert werden? Welcher Minister oder welche Ministerin ist tatsächlich bereit, sich in die Lage derer zu versetzen, denen die Alteigentümer mit Räumung drohen? Wer sorgt sich denn wirklich um die Rentnerin oder den Rentner, deren Lebenshaltungskosten zwar schnell das westliche Niveau erreicht haben, nicht aber deren Renten?

Wer kann den entwürdigenden Gang zum Sozialamt nachempfinden? Ist nicht für die meisten Politikerinnen und Politiker dieser Regierung Arbeitslosigkeit nur aus der Sicht der Finanzierung von Arbeitslosenunterstützung ein Thema, also kein Problem von Menschenwürde und selbstbestimmtem Leben?
All diese Sorgen werden uns Mitgliedern des Petitionsausschusses sehr persönlich, sozusagen hautnah, vermittelt. Die Tatsache, daß sich viele Bürgerinnen und Bürger aus dem Osten an den Petitionsausschuß wenden, ist einerseits vor allem Ausdruck ihrer Hoffnung auf Hilfe; andererseits aber ist sie Ausdruck einer verfehlten Politik der Bundesregierung, die Bürgerinnen und Bürger außen vor gelassen hat.
Im übrigen sind einige Fälle nicht selten Folge der schlechten Vereinigungsverhandlungen. Hier ist das Problem der Rehabilitierung, vor allem der beruflichen Rehabilitierung, genannt worden. Es gab in der Volkskammer ein Gesetz, das nicht in den Einigungsvertrag übernommen wurde. Hier hätte man sich zwei Jahre Arbeit ersparen können.
Welche Erfahrungen sammeln Menschen, wenn sie sich an den Ausschuß wenden? Viele machen sicher die Erfahrung, daß ihnen in Einzelfällen unbürokratisch und schnell geholfen werden kann - und das oftmals parteiübergreifend; das möchte ich auch an dieser Stelle hervorheben.
Einige aber lernen lange Bearbeitungszeiten kennen, die unterschiedliche Ursachen haben. Beschwerden gegen das Renten-Überleitungsgesetz zum Beispiel liegen seit Monaten in irgendwelchen Schubladen der Ministerien. „Belanglose Zwischenbescheide" - so eine Petentin - „treffen in größeren Abständen ein. Die tatsächliche Klärung steht nach wie vor aus. "
Offenkundig absichtliche Verzögerungen in der Bearbeitung von Petitionen in einigen Ministerien führten schon dazu, daß sich Petitionen quasi von selbst erledigten. So geschehen u. a. mit einer Eingabe von Kreisbauernverbänden aus dem Land Brandenburg. In vielen Fällen begnügen sich Ministerien mit dem Hinweis auf die gesetzliche Lage, die nun einmal so ist; eine Änderung sei nicht vorgesehen.
So lernen die Bürgerinnen und Bürger auch, daß Petitionen allein nicht ausreichen, um auf ihre Probleme aufmerksam zu machen. Sie beginnen, sich für ihre eigenen Interessen zu engagieren, indem sie den Betrieb besetzen, in Demonstrationen ihre Forderungen artikulieren, indem sie mit einer Mahnwache vor dem Bundeskanzleramt - wie zur Zeit der Deutsche Mieterbund des Landes Brandenburg - auf ihre Probleme hinweisen.
Das Petitionsrecht ist zweifelsohne ein unverzichtbares demokratisches Element. Es sollte genutzt werden. Vor übertriebenen Hoffnungen aber sollten wir die Bürgerinnen und Bürger bewahren. Letzten Endes
entscheiden im Ausschuß wie hier im Parlament die bekannten Mehrheiten.
- Wir haben viele Fälle gehabt, in denen wir abgestimmt haben, bei denen klar war, wo die Koalition und wo die Opposition sitzt.
Trotz dieser Tatsache möchte ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für die kooperative Zusammenarbeit bedanken, auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes für die oft engagierte und doch sehr harte Arbeit, die sie leisten müssen.
Eine Bemerkung noch am Rande. Ich möchte alle Kolleginnen und Kollegen, die nicht im Petitionsausschuß sind, bitten, Petitionen, die ihnen von Bürgerinnen und Bürgern übergeben worden sind, an den Ausschuß weiterzuleiten. Es ist inzwischen bekannt, daß das nicht in jedem Fall geschieht. Hier wird viel an Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger verspielt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den schönsten Augenblicken im Leben einer Frau gehört die Geburt eines Kindes. Ich selbst habe drei Kinder zur Welt gebracht, und alle drei waren gewollt.
Ich selbst war bisher noch nicht in der Situation, mich gegen eine Schwangerschaft entscheiden zu müssen. Dennoch bin ich nicht bereit, diese meine persönliche Entscheidung zum Maßstab für die Entscheidung anderer Frauen zu machen, wie das offensichtlich heute passieren soll.
Ich weiß sehr wohl, daß es Momente im Leben einer Frau gibt, in denen Frauen meinen, Verantwortung für ein neues Leben nicht übernehmen zu können, in denen sie für sich entscheiden, eine Schwangerschaft nicht auszutragen. Ich jedenfalls kann eine solche Entscheidung akzeptieren; denn die übergroße Mehrheit handelt im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortung. Ich meine, daß diese Entscheidung keiner Frau abgenommen werden kann und soll.
Ich empfinde es als eine unerhörte Anmaßung, mit welchen Mitteln nun die Würde und das Selbstbestimmungsrecht der Frau mit Füßen getreten werden. In Art. 1 des Grundgesetzes heißt es - Herr Waigel hat es hier schon zitiert -:
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Im übrigen sind auch Frauen Menschen.
Welch Hohn dagegen die im sogenannten Gruppenentwurf vorgeschlagene Neuregelung des § 219 zur Pflichtberatung. Ich zitiere:
Die Beratung soll dazu beitragen, die im Zusammenhang mit der Schwangerschaft bestehende Not- und Konfliktlage zu bewältigen. Sie soll die Schwangere in die Lage versetzen, eine verantwortungsbewußte eigene Gewissensentscheidung zu treffen.
Frauen sind dazu also a priori nicht in der Lage? Welches Menschenbild, welches Frauenbild entpuppt sich hier. Der Frau muß Verantwortungsbewußtsein beigebracht werden? Sie hat es halt nicht? Welch eine

Arroganz und pure Frauenfeindlichkeit. Ich jedenfalls fühle mich durch eine solche Formulierung zutiefst gedemütigt und entwürdigt.
Noch ein Wort zum Gruppenentwurf: Dieser als Kompromiß so gefeierte Entwurf ist ein fauler Kompromiß. Es wäre ehrlicher, das zumindest den Frauen im Osten auch so deutlich zu sagen. Der mittelalterliche Strafrechtsparagraph 218, den schon meine Großmütter bekämpft haben, der in der DDR abgeschafft wurde, kommt wieder über uns.
Frau Wettig-Danielmeier hat eingangs ihrer Rede gesagt, das Strafrecht habe ausgedient. Das ist doch nicht so. Das den Frauen vorzugaukeln halte ich für unverantwortlich.
Mit der Androhung einer Strafe soll Frauen „geholfen" werden. Für diese Hilfe danke ich. Behandelnder Arzt - in den meisten Fällen ein wirklicher Arzt des Vertrauens - und beratender Arzt fallen auseinander; ein für mich deutlicher Eingriff in die Intimsphäre der Frau.
Meine Damen und Herren, nicht ganz klar ist mir, nebenbei gesagt, wie eine Beratung zur Vermeidung künftiger ungewollter Schwangerschaften beitragen kann. Ich dachte bisher, das geschieht mittels Pille, Kondomen, Spirale, Koitus interruptus usw. Ich wäre also sehr dafür, wenn man sich im tatsächlichen Interesse der Vermeidung ungewollter Schwangerschaften dazu durchringen könnte, Verhütungsmittel nicht nur bis zum 20. Lebensjahr kostenlos auszugeben, wenn man eine umfassende Aufklärung, beginnend im Kindesalter, vornehmen würde, wenn diese Gesellschaft nicht so prüde wäre und offener mit Sexualität und ihren Folgen umginge.
Noch ein Wort zum Schluß: Der Bundestag hat sich monatelang in intensiven Beratungen um die Neuregelung der Abtreibung bemüht. An zwei vollen Tagen wurde im Plenum das Thema debattiert. Ich fordere sie auf, sich künfig mit mindestens der gleichen Intensität um die Lebensbedingungen geborener Kinder zu sorgen, daß Sie mit großem Nachdruck das Recht der Kinder auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit, die bevorzugte Versorgung von Familien mit Wohnraum, die umfassende Hilfe für Alleinerziehende, die Ahndung jeglicher Formen physischer und psychischer Kindesmißhandlungen einklagen. Ich wünsche mir, auch im Namen meiner eigenen Kinder, dafür einen Tag ebenso engagierter Debatte in diesem Hohen Hause.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich hätte mir sehr gewünscht, daß die Beratung der Haushalte Verkehr und Umwelt zusammengepackt worden wäre, weil ich glaube, daß dann die Chance bestanden hätte, die unmittelbare Verflechtung beider Haushalte und ihre Abhängigkeiten deutlicher zu machen. Ich glaube ohnehin, daß das Problem dieser Haushaltsberatung vor allem darin besteht, daß es hier ein stures Töpfchendenken gibt. Das heißt, es wird nur von einem Topf in den anderen gedacht, aber nicht darüber nachgedacht, wie man möglicherweise sinnvoll bestimmte Mittel umverteilen kann, z. B. aus dem Verkehrshaushalt in den Umwelthaushalt.
Meine Damen und Herren, angesichts der immer offenkundiger werdenden Leitlinie der Bundesregierung „Umweltpolitik wird nur dann realisiert, wenn es der Industrie nützt!" wundert es uns nicht, daß der Haushaltsansatz 1993 des Ministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit - wobei das Schwergewicht, wie es scheint, auf dem letztgenannten Ressort liegt - um 3,5 % niedriger ist als 1992. 47,4 Millionen DM sollen in diesem vor allem für die Zukunft der Erde, unserer Kinder und Enkelkinder so wichtigen Bereich gesellschaftlicher Entwicklung im kommenden Jahr eingespart werden.
Die vollmundigen Ankündigungen einer Reduzierung des CO2-Ausstoßes bis zum Jahre 2005 werden von Umweltexperten und -expertinnen immer mehr in Zweifel gezogen, auf der ersten Verkehrsanhörung der Enquete-Kommission zum Schutz der Erdatmosphäre ebenso wie in einer im Auftrag des Bundesumweltamtes in Heidelberg erstellten Studie. Die Ergebnisse der letzteren haben Sie, Herr Kollege Töpfer, sicher nicht ohne Grund zuerst den CDU-Fachausschüssen vorgestellt, belegt sie doch ohne Wenn und Aber, daß bei Fortsetzung der bisherigen Politik - und daran läßt der Haushalt 1993 keinen Zweifel - der CO2-Ausstoß im Verkehrsbereich bis zum Jahre 2005 nicht um 25 % gesenkt, sondern um bis zu 50 % ansteigen wird. Auch der Dachverband Vereinigung Deutscher Elektrizitätswerke ließ in der vorigen Woche ausrichten, mehr als 12 % CO2-Reduzierung sei bis zum Jahre 2005 nicht möglich. Prompt kam ein Bleichlautendes Echo aus dem Umweltministerium.
Angesichts dieser Groteske frage ich mich, wer denn nun eigentlich die Regierung in diesem Staat ist und wessen Interesse sie vertritt. Sollte etwa der Satz von Tucholsky doch stimmen, der da heißt: „Sie glaubten, sie wären an der Macht; dabei waren sie nur an der Regierung. "?
Was wir brauchen, sind keine Sonderabschreibungen oder Investitionszulagen für die großen Energiekonzerne dieses Landes, die ihr verschwenderisches, CO2-speiendes und atommüllproduzierendes Energiesystem auf den Osten Deutschlands und darüber hinaus übertragen wollen, sondern gezielte finanzielle Hilfen für den flächendeckenden Aufbau einer umweltfreundlichen, sozialverträglichen und ressourcenschonenden Energieversorgung in kommunaler Hand. Wir brauchen konkrete Förderung von Energieeffizenzsteigerung, Energieeinsparung und Nutzung von regenerativen Energiequellen mit Mitteln aus dem Bundeshaushalt. Die Ausgaben für erneuerbare Energien und rationelle Energieversorgung betragen gerade einmal 268,5 Millionen DM, ein Fünftel weniger als im Haushalt 1992. Mehr als die zehnfache Summe, über 2,5 Milliarden DM, sind dagegen allein im Riesenhuber-Etat für Atomenergieforschung und -förderung veranschlagt,
über 272 Millionen DM dann noch in Herrn Töpfers Haushalt für 1993. - Ich zähle einfach einmal zusammen.
Hinzu kommen die Projektkosten für die geplanten Endlager Gorleben und Schacht Konrad sowie die Betriebskosten für Morsleben. Die 46,1 Millionen DM für Naturschutz, die zudem um 16,8 Millionen DM gegenüber 1992 gekürzt werden, fallen da kaum noch auf. Diese Kürzung trifft vor allem die Naturschutzgroßprojekte empfindlich, bei denen 20 % der Mittel gestrichen werden.
Ich wollte eigentlich noch einiges zu FCKW sagen. Ich nehme aber an, daß wir im Umweltausschuß noch dazu kommen werden. Ich hätte mir, Herr Minister Töpfer, vor allen Dingen einige klare Worte zum umweltfreundlichen Kühlschrank, also zum FCKW- und FKW-freien Kühlschrank aus dem dkk Scharfenstein, gewünscht, ebenso wie ich Ihnen Durchsetzungsvermögen im Interesse Ihres Etats und im Sinne einer realen ökologischen Umgestaltung der bundesdeutschen Gesellschaft wünsche. Ich befürchte allerdings, Sie werden sich gegen den Verkehrsrowdy Herrn Krause nicht durchsetzen können.
Ehrlicher wäre es dann für Sie, sich von dieser Regierung zu verabschieden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich denke, das ist immer noch genug. - Ich sprach von den Argumenten des Herrn Krause, um seinen Haushalt durchzusetzen. Die Augenwischerei beginnt eigentlich schon da, wo den Bürgerinnen und Bürgern verschwiegen wird, daß drei Viertel des Etats trotz der unbestritten höheren Anforderungen im Osten in den Westen gehen, deutlich mehr Straßen im Westen neu bzw. ausgebaut werden.

Populistisch wirkungsvoll erscheint die Aussage, der Straßenbau im Osten Deutschlands befördere notwendige Investitionen und schaffe Arbeitsplätze. Wer sich wirklich mit offenen Augen im Osten umsieht und nur mit 180 Stundenkilometern im vollklimatisierten Mercedes über die Autobahn rauscht, weiß, daß genau das nicht funktioniert. Viel eher werden auf den schönen neuen Straßen, die vor allem an den Verbindungsstellen zwischen Ost und West ausgebaut werden, Produkte westdeutscher Unternehmen herangekarrt, die durchaus in den Regionen selbst produziert werden könnten. Butter und Fleischwaren aus Schleswig-Holstein in Brandenburg sind, insgesamt gesehen, volkswirtschaftlicher Unsinn; außerdem schmeckt Eberswalder Wurst besser. Es sind für mich nicht begreifbare Mechanismen der Marktwirtschaft, wenn ich die Milch von glücklichen bayerischen Kühen in Brandenburg kaufen kann, obwohl Brandenburger Bäuerinnen und Bauern sehr wohl in der Lage wären, die Bürgerinnen und Bürger selbst mit Milch zu versorgen. Eine restriktive Agrarpolitik verbindet sich hier auf unrühmliche Art mit einer verfehlten Verkehrspolitik.
Um Sie mit einem weiteren Beispiel zu belästigen: Spreewaldgurken waren zu DDR-Zeiten Bückware, für Outsider fast nur unter dem Ladentisch zu erhalten. Inzwischen wird ihre Produktion weiter forciert. So weit gut. Die Gurken aber, die verarbeitet werden, kommen jetzt aus Polen. Dafür nimmt man längere Verkehrswege, stundenlange Wartezeiten an der Grenze und auch den Ruin von Spreewaldbauern in Kauf. Hier erweist sich die Marktwirtschaft weder als ökologisch vernünftig noch als sozial. Hauptsache, der Gewinn stimmt. Genau das ist der Knackpunkt.
Zahlreiche Beispiele infrastrukturell gut erschlossener, aber jetzt zusammenbrechender Industriestandorte, wie z. B. Eberswalde mit Anschluß an die Autobahn, das elektrifizierte Steckennetz der Reichsbahn und einen Verkehrsflugplatz, beweisen außerdem, daß immer neue Straßen nicht zwangsläufig Investoren anlocken und Arbeitsplätze schaffen.
Dazu gehört wesentlich mehr. Das aber liegt in der Verantwortung der Bundesregierung insgesamt und der Treuhand.
Das zweite Argument für immer mehr Straßen ist die Zunahme des Verkehrs. Mehr Verkehr - also müssen neue Straßen her, um die alten zu entlasten. Das scheint zunächst logisch, aber wohl doch nur für einfache Gemüter.
Die erste Verkehrsanhörung der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" beschäftigte sich mit Prognosen der Verkehrsentwicklung bis zum Jahre 2010. Danach ergibt sich u. a. folgendes Bild: Die Verkehrsleistungen im Personenfernverkehr auf der Straße werden im Vergleich zum Jahre 1988 um 30 bis 40 % steigen. Beim Güterfernverkehr werden die Steigerungen dagegen bei 95 bis 111 % liegen. Auf dem Gebiet der ehemaligen DDR wird sich der Straßenverkehr mindestens verdoppeln. Es gibt einige Prognosen, die sogar von einer Steigerung auf das
Drei- bis Vierfache ausgehen. Selbst die äußerst großzügigen Vorhaben des Verkehrsministers im Straßenbau könnten, eine entsprechende Demokratie ausschaltende Beschleunigung der Genehmigungsverfahren vorausgesetzt, mit einer solchen Verkehrsentwicklung nicht mithalten. Das wird also zu einer weiteren Verdichtung des ohnehin schon hoch verdichteten Straßenverkehrs führen und Herrn Krause, sollte er im Jahre 2010 immer noch Verkehrsminister sein,
was die Wählerinnen und Wähler verhüten mögen, dazu bringen, immer neue Flächen für den Straßenbau zu versiegeln - ein Teufelskreis, der nur durchbrochen werden kann, wenn ein völlig neuer Ansatz für den Haushalt des Verkehrsministers gefunden wird. Dieser Ansatz kann einzig und allein in der Umkehr der bisherigen Verkehrspolitik und nicht in ihrer Fortschreibung liegen.
Damit könnte zugleich eine letzte Chance genutzt werden, Fehler, die über Jahrzehnte in der Bundesrepublik auf dem Verkehrsgebiet gemacht wurden und inzwischen auch von Politikerinnen und Politikern, von Expertinnen und Experten eingestanden werden, in den neuen Bundesländern zu vermeiden. Von verbalen Äußerungen, wie sie der Minister z. B. heute morgen getan hat, daß er angetreten sei, verfehlte Verkehrspolitik im Westen zu reparieren, bleibt real wenig übrig. Im Gegenteil, er tut alles dafür, um dem Osten beschleunigt die westlichen Verkehrsstandards aufzuzwingen.
Es ist also allerhöchste Eisenbahn, ein ökologisches integriertes Verkehrskonzept auszuarbeiten und umzusetzen, das die Priorität eindeutig auf die Punkte Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung setzt. Eine drastische Reduzierung der Verkehrsleistung im motorisierten Individualverkehr ist über eine Siedlungs- und Strukturpolitik der kurzen Wege möglich, deren wichtigstes Einsparpotential bei den Fahrzwekken im Alltagsleben, beim Berufs-, Ausbildungs- und Einkaufsverkehr, liegt. Notwendig ist eine Struktur- und Städtebaupolitik, die die Trennung von Wohnen und Arbeiten weitgehend aufhebt, auf überschaubare Stadtquartiere mit sehr viel geringerem Verkehrsaufkommen abzielt, Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten in Wohnnähe befördert.
Voraussetzung für eine ebenso notwendige Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene und auf die Verkehrsmittel des Umweltverbundes ist der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs zu effektiven, fahrgastfreundlichen Netzen bei Preisen, die unter denen des motorisierten Individualverkehrs liegen. Die Bahn muß als öffentliches Dienstleistungsunternehmen erhalten bleiben - mit dem Ziel, den Verkehr auch in der Fläche abzudecken, einen kombinierten Verkehr vor allem in Form von „Bike and Ride" zu ermöglichen und gleichzeitig die schnelle Bewältigung aller wichtigen Städteverbindungen zu gestatten.
Aber auch bei der Bahn zeichnet sich die Bundesregierung durch Konzeptionslosigkeit aus. „Privati8934 
sierung" heißt das Zauberwort; ungeklärt aber bleibt beispielsweise nach wie vor, woher die u. a. vom Deutschen Städtetag geforderten Ausgleichszahlungen für die Übernahme des öffentlichen Personennahverkehrs durch die Gebietskörperschaften in Höhe von ca. 11 Milliarden DM kommen sollen. Klar ist nur eines: daß sich insbesondere die finanzschwachen Kommunen in Ostdeutschland den Luxus eines intakten Nahverkehrsnetzes nicht mehr leisten können.
Maßnahmen eines alternativen Verkehrskonzepts ergeben sich weiterhin im Bereich Fahrzeugtechnik sowie im Güterverkehr. Die Gruppe PDS/Linke Liste wird in wenigen Wochen einen entsprechenden Antrag im Bundestag einbringen. Vielleicht bietet er Herrn Minister Krause und den Herren im Verkehrsministerium eine ganze Reihe von Anregungen, um aus der verfahrenen Kiste Verkehr wieder herauszufinden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir wurde erzählt, daß bei einem Rundflug über das Naturschutzgroßgebiet Schorfheide im Land Brandenburg Minister Töpfer meinte, daß dieses Gebiet das „Tafelsilber" Deutschlands sei. Ich kann dem Minister nur voll zustimmen
und den Kollegen und Kolleginnen einen Besuch dort oder in einem der anderen Naturschutzgebiete im Osten Deutschlands wärmstens ans Herz legen.
Als Ab-und-zu-Hausfrau weiß ich aber auch, daß Tafelsilber regelmäßig genutzt und geputzt werden muß; sonst wird es nämlich schnell unansehnlich. Insofern ist der Vergleich so schlecht nicht, muß doch auch im Umweltschutz kontinuierlich etwas getan werden, um nicht in Zukunft doppelt und dreifach zahlen zu müssen.
Das heißt auch, daß es mit ABM-Projekten allein nicht getan ist. Hier stimme ich Ihnen, Kollege Grünbeck - er ist leider nicht mehr da -, voll zu. Im Gegenteil: Gerade bei dieser Art der Finanzierung von Umweltschutzprojekten liegt die Gefahr darin, daß in den Projekten praktisch Kontinuitätsbrüche entstehen.
Ich möchte auf einige Beispiele aus dem Land Brandenburg aufmerksam machen. Im schon genannten Biosphärenreservat Schorfheide sind gegenwärtig 250 ABM-Kräfte beschäftigt. Das Ziel für dieses und alle anderen Großraumschutzgebiete besteht darin, daß sie als naturnahe Gebiete erhalten bleiben, die sich wirtschaftlich selbst tragen. Dazu bedarf es neuer Überlegungen über eine harmonische wirtschaftliche Entwicklung in der Region, z. B. Förderung von Gewerbe und Mittelstand für die Verarbeitung der landwirtschaftlichen und forstlichen Produkte, für sanften Tourismus, Ausbildung von Naturwächtern usw.
Diese in der Ausarbeitung befindlichen Konzepte könnten in vier bis fünf Jahren greifen und viele Arbeitsplätze - wohlgemerkt: Dauerarbeitsplätze - schaffen, wenn es gelingt, bis dahin die ABM-Kräfte dort zu halten. Gegenwärtig aber sind von den 250 ABM-Kräften 200 zumindest noch für das Jahr 1993 bestätigt. Diese 200 sind in der Naturwacht tätig. Die restlichen 50, die an konkreten Projekten arbeiten, sind gefährdet.
Insgesamt sind im Land Brandenburg ca. 25 000 Arbeitsplätze durch ABM gebunden, davon ca. 80 % im Bereich Umweltschutz. Ein großer Teil der Beschäftigten arbeitet an Projekten, deren Ergebnisse von weitreichender Bedeutung sein könnten. Insofern, Herr Laufs, geht es eben nicht nur um Sanierung.
Ich möchte Ihnen dazu einige Beispiele nennen. Erstes Projekt: Entsorgung und Verwertung von Biomasse. Dazu wird in Eberswalde ein ehemaliger Produktionsstandort der Forst übernommen. Die Arbeiten, die dieses Projekt einschließt, reichen von
der Grundlagenforschung bis zu Waldpflegearbeiten. Das Projekt wird mit der Wirtschaftsförderungsgesellschaft Eberswalde den Großschutzgebieten und verschiedenen Sozialprojekten gemeinsam vorangetrieben.
Ein zweites Beispiel: das Projekt bei Wald-Sieversdorf im Kreis Strausberg. Hier werden Pflanzen für die Renaturierung geschädigter und anderer Gebiete gezüchtet.
Ein drittes Beispielprojekt: Energiegewinnung aus nachwachsenden Rohstoffen. Hier geht es vor allen Dingen um die Nutzung von Holz als Energieträger der Zukunft. Realistische Vorstellungen gehen dahin, daß hier künftig ca. 3 000 Dauerarbeitsplätze entstehen könnten.
Diese Beispiele belegen bereits die große Chance, aus solchen ABM-Projekten sich wirtschaftlich selbsttragende Einrichtungen zu entwickeln und Arbeitsplätze in größerer Zahl zu schaffen. Dazu reicht aber die Möglichkeit der bisherigen Arbeitsförderungsmaßnahmen bei weitem nicht aus. Die angedachten Änderungen des § 249a des AFG können zwar als Schritt in die richtige Richtung gewertet werden, bleiben aber letztlich halbherzig. Erforderlich wäre z. B. weiterhin, die Arbeitsförderungsgesellschaften den öffentlichen Trägern gleichzustellen, und es müßten für einen bestimmten Zeitraum nicht 80 %, sondern 100 % der Kosten an die Träger erstattet werden.
Es wäre weiter notwendig, solche Projekte, wie ich sie u. a. genannt habe, mittels Vorfinanzierung durch Bund und Länder zu sichern. Das erfordert nicht mehr Geld, sondern lediglich eine Umverteilung, die es ermöglicht, daß statt Arbeitslosigkeit eben Arbeit finanziert wird. Hier könnte die Bundesregierung den Versuch wagen, von der bisherigen kurzsichtigen Politik der Löcherstopferei wegzukommen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich darüber, daß an dieser Debatte auch Kolleginnen und Kollegen aus Premnitz teilnehmen. Ich bitte Sie deshalb, möglichst vorsichtig zu sein mit Zwischenrufen wie „40 Jahre SED" oder „40 Jahre Mißwirtschaft".
Meine Damen und Herren, würden Sie ein Pferd kaufen wollen, wenn Sie lediglich das Geld für die Hufeisen aufbringen könnten und nicht einmal Ahnung vom Reiten hätten? - Sicherlich nicht!
Ähnliches aber passiert vielerorts in Deutschland-Wildost; nur geht es hier nicht um Pferde, sondern um Betriebe, um deren Belegschaften, um Familien, ja, es geht um ganze Regionen. Und als Roßhändler tritt in diesen Fällen die Treuhand auf.
Was bringt die Premnitzer Chemiefaserwerker so auf die Palme? - Ihr Unternehmen, immerhin der drittgrößte Chemiefaserhersteller Europas, der 1989 ein Gesamtbetriebsvermögen von 3 Milliarden Mark der DDR ausweisen konnte. Sollte in einem unglaublichen oder, so wäre besser zu sagen, kriminellen Handstreich an ein, wie es heißt, mittelständisches Schweizer Unternehmen verkauft werden. Bei näherem Hinsehen, und zwar nachdem der Kaufvertrag abgeschlossen war, ergab sich, daß die Märkische Faser AG mit ehemals 6 000, jetzt 2 155 Beschäftigten von einer Firma übernommen wurde, die keine 20 Beschäftigten hat, mit 60 000 Schweizer Franken im Handelsregister eingetragen ist und über nur sehr mangelhafte Branchenkenntnisse verfügt.
Im guten Glauben an einen angeblichen Investor aus Fernost und sonstwoher, d. h. ohne nachzuprüfen, ob es jenen überhaupt gibt, entschied die Treuhand zugunsten der Alcor-Chemie AG. Dieses Unternehmen sei, so mußte nun auch der Unterhändler der Treuhand, Dr. Klaus Schucht, eingestehen, nicht einmal in der Lage, die 68 Millionen DM Strafe für Nichtgewährleistung der Arbeitsplatzgarantie sowie die 50 Millionen DM für nicht getätigte Investitionen aufzubringen.
Der oberste Dienstherr der Treuhand, Finanzminister Waigel, sprach von einem Beispiel entschlossener Sanierung mit Hilfe der Treuhand. - Welch ein Hohn! Oder meint Herr Waigel mit „entschlossener Sanierung" etwa das gezielte Plattwalzen von ganzen Industrieregionen in den neuen Bundesländern? Will er im Osten vielleicht doch sizilianische Verhältnisse?
Lukrativ war das Geschäft in Premnitz allemal; denn neben dem Betrieb erhielt die Alcor-Chemie AG sozusagen als zusätzliches Bonbon Grund und Boden, auf dem 900 Wohnungen stehen, von denen nicht ganz 100 an das Unternehmen verkauft worden sind; über den Rest streiten sich nach wie vor die Geister. Inzwischen wurde ein Teil davon durch die Treuhand wieder zurückgenommen. Darüber hinaus übernahm die Alcor ein ganz ansehnliches Ferienobjekt in Marktgrafenheide an der Ostsee.
Die inzwischen auf Grund des Drucks der Belegschaft ausgehandelte Finanzspritze von 25 Millionen DM stellt letztlich nur eine geringe Verlängerung der Abwicklungsfrist dar, wenn dem keine Regelungen zur Sicherung des Fortbestandes des Werkes folgen.
Seit dem 24. September hält die Belegschaft den Betrieb besetzt. Die Beschäftigten fordern u. a. ein klares Wirtschaftskonzept für die Zukunftssicherung des Unternehmens als Faserhersteller, eine baldige Zusage für Hermes-Bürgschaften zur Deckung der Lieferungen in die GUS-Staaten, wirksame Maßnahmen zur Industrieneuansiedlung sowie Investitionsförderung für neue Faserprodukte. - In einem Brief werde ich mich an alle Abgeordneten des Bundestages mit der Bitte wenden, sich mit diesen Forderungen solidarisch zu erklären.
Ein Wort am Schluß. - Die Vorgänge um das Chemiefaserwerk Premnitz sind keine leidige Ausnahme, die sozusagen im Eifer des Gefechts halt mal passieren kann. Ähnliche Skandalgeschichten ließen sich schreiben zu solchen Betrieben wie Finsterwalder Schraubenfabrik, Gießerei Lauchhammer, EKO-Stahl GmbH Eisenhüttenstadt, Walzwerk Eberswalde, Kranbau Eberswalde, Gewerbegebiete Wriezen, Bernau und andere, Elektro- und Gerätebau Teltow usw. usf. - Leider ist meine Redezeit nun abgelaufen. Ich würde mindestens noch fünf Minuten brauchen, um alle die Unternehmen aufzuzählen, bei denen es schiefgelaufen ist.
Die Luft brennt. Es ist allerhöchste Zeit, daß sich ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß des Bundestages mit den kriminellen Machenschaften der Treuhand beschäftigt und ihnen endlich einen Riegel vorschiebt. Es muß u. a. die Frage beantwortet werden: Wessen Interessen stehen z. B. hinter den Vorgängen in Premnitz? - Zum Beispiel Interessen der Bayer, der Hypo-Bank München oder der RhonePoulenc.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über den Strahlenschutzbericht der Bundesregierung könnte man sich jedes Jahr aufs neue ärgern. Trotzdem möchte ich vor allem dazu etwas sagen.
Vorab nur so viel: Die neuartige Bedrohung von Mensch und Umwelt durch Proliferation von Nuklearmaterial z. B. infolge der Destabilisierung der Nuklearmacht Sowjetunion finden wir in Bahnhofsschließfächern und Kofferräumen wie jüngst in Frankfurt. Die Dunkelziffer auf diesem Gebiet dürfte erheblich höher sein.
Aber auch hier gilt, Kollege Baum: Nur der Ausstieg aus der militärischen oder zivilen Nutzung von Nukleartechnologie weltweit bietet tatsächlich wirksamen Schutz. Aber darüber reden wir wohl erst beim Strahlenschutzbericht 1992. Oder?
Reden wir also über den Strahlenschutzbericht 1990 und den Uranbergbau. In Anbetracht der kurzen Redezeit möchte ich mich auf dieses Problem konzentrieren.
Durch den jahrzehntelangen Uranabbau und die Erzaufbereitung in der SDAG Wismut im Süden der DDR wurden großflächige radiologische Verseuchungen eines Gebietes von zusammen über 1 200 km2 verursacht. Dieses Uran wurde komplett von der Sowjetunion abgenommen.
Noch gibt es keine offiziellen Angaben über die radiologische Belastung und die Gefährdung, die vom Uranbergbau in der früheren DDR ausgeht, den Gruben, dem Tagebau, den Halden, dem im Straßen- und Häuserbau verwendeten radioaktiven Haldenmaterial sowie besonders den Rückständelagern in Grossen und Seeligstädt, in denen die Rückstände aus der Uranerzaufbereitung lagern. Es ist nicht auszuschließen, daß es auf Grund der hohen Strahlenbelastung zu Evakuierungen kommen muß.
Die atomgläubige Regierung der DDR hat dieses Kapitel der DDR-Geschichte mit einem Mantel des
Schweigens umgeben. Nach dem Anschluß der DDR an die Bundesrepublik versucht die atomgläubige Bundesregierung, diese Tradition fortzusetzen.
Die Akten über Strahlenerkrankungen der Bevölkerung und des Personals, bisher nicht der kritischen Öffentlichkeit zugänglich, sind in die Archive des Bundesamts für Strahlenschutz gewandert und werden dort weiter der Öffentlichkeit vorenthalten. Der Grund hierfür: In keinem anderen Staat der Welt wurde über Personal und Anwohner des Uranbergbaus so lückenlos bezüglich Strahlenexposition und Erkrankungen Buch geführt wie in der DDR. Hierdurch ließen sich eindeutige Belege für Gesundheitsschäden im Uranbergbau weltweit ableiten. Zu diesem weiteren Beweis der tödlichen Sicherheit der Atomenergie will es die Bundesregierung nicht kommen lassen.
Im sogenannten Einigungsvertrag hat die Bundesregierung mit vorgesehenen Überleitungsregelungen die bundesdeutsche Strahlenschutzverordnung für den Uranbergbau und dessen Folgen auf dem Gebiet der DDR außer Kraft gesetzt. Die Grenzwertfestsetzung geschieht weiter nach DDR-Recht, das hier offensichtlich nicht als Unrecht angesehen wird. - Die DDR-Vorschriften aber blieben in diesem Fall weit unter den ebenfalls unzureichenden Vorschriften der BRD zurück; damit beantworte ich Ihre Frage.
Es ist demnach festzuhalten: Die Bundesregierung verstößt mit dem Außerkraftsetzen der bundesdeutschen Strahlenschutzverordnung ebenso gegen eigene Gesetzgebung wie gegen EG-Recht.
Die PDS/Linke Liste fordert daher: lückenlose Aufklärung der Beschäftigten des Uranbergbaus sowie der Bevölkerung der betroffenen Gebiete über Strahlenbelastung in Vergangenheit und Gegenwart; die Bildung einer Untersuchungskommission aus Vertreterinnen und Vertretern der Belegschaft, der Bevölkerung, der Wissenschaft und der Regierung mit dem Ziel der Aufklärung der Situation sowie der Erstellung von Sanierungskonzepten;
Bereitstellung von Mitteln für ein Sofortprogramm zur Haldensanierung und Schadensminimierung der Folgen des Uranberghaus sowie notwendige Umsiedlungen der Bevölkerung.
Die Bezirksregierung Gera hatte übrigens bereits 1990 die Kosten für die Altlastensanierung auf 40 bis 50 Milliarden DM geschätzt.
Wahrscheinlich liegen sie erheblich höher.
Über das weite Feld der ständig steigenden Belastung von Menschen und Umwelt durch nichtionisierende Strahlen aus Elektrogeräten über Hochspan9706 
nungsanlagen bis zu Sendeanlagen schweigt sich der Bericht der Bundesregierung auch diesmal weitgehend aus. Insbesondere die steigende Anzahl von Anlagen des C- und D-Telefonnetzes mit dazugehörigen Sendetürmen verursacht eine ständig steigende Belastung, deren Folgen nahezu unbekannt sind.
Bemerkenswerterweise sitzen in den Kommissionen, die die Strahlenbelastung bewerten sollen, fast ausschließlich Industrievertreter. Die behaupteten: Alles harmlos! „Alles harmlos" meint auch die Bundesregierung in ihrem Strahlenschutzbericht 1990.
Sollten Sie weitere Fragen haben, liebe Kollegen von den Koalitionsfraktionen, wenden Sie sich bitte an die Kollegen Ihrer Fraktion, die im Umfeld der Wismut - z. B. als Chemiefacharbeiter - gearbeitet haben.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer heute an einsamen Stränden, versteckten Seen und Wäldern, die zum Picknick einladen, spazierengeht, wird ganz viel Grün finden; viele grüne Punkte, überwiegend auf Dosen, die die Lagerstellen sorgloser Zeitgenossen zieren. Pfandflaschen dagegen sucht man vergebens.
- Ich sprach von einsamen Stränden. Offensichtlich sind Sie da selten.
Nichts charakterisiert die Wirkungslosigkeit des Dualen Systems besser, das eigentlich „Monosystem", also „Einwegsystem", heißen müßte, als solche Bilder.
Nun werden Sie sagen: „Das dürfen die aber nicht" und „Recycling lebt vom Mitmachen. " Aber das, meine Damen und Herren, ist die Realität. Vielleicht gehen wir einmal zusammen spazieren.
Es ist eine Binsenweisheit: Wenn kein finanzielles Interesse, in diesem Falle also ein Pfand, vorhanden ist, landen Getränkeverpackungen im Wald und in der Hausmülltonne.
Realität ist leider auch die Recyclinglüge. In ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage gibt die Bundesregierung selbst zu, daß sich spätestens ab Mitte 1995 bei jährlich zu verwertenden Kunststoffmengen in der Größenordnung von etwa 600 000 bis 700 000 Tonnen Engpässe abzeichnen. Ansonsten herrscht bei der Bundesregierung das Prinzip „glauben und hoffen". Nachdem sich selbst das Umweltbundesamt in bezug auf die Einhaltung der Wiederverwertungsquoten skeptisch geäußert hat, platzte der Verband der kunststofferzeugenden Industrie im April dieses Jahres mit der Erklärung heraus, daß er es für dringend geboten halte, die Verpackungsverordnung zu revidieren; Fristen sollten nur im Einklang mit der - nebenbei bemerkt - mehr als dürftigen EG-Verpackungsrichtlinie vorgesehen werden; Kapazitäten für Kunststoffrecycling müßten erst aufgebaut und Anlagen zur chemischen Verwertung errichtet werden.
Dies rief unseren Kollegen Herrn von Geldern auf den Plan,
der eine Warnung an die kunststofferzeugende Industrie aussprach. Er schrieb u. a.:
Der Gesetzgeber sollte dem Ansehen uneinsichtiger Industriebranchen wie der kunststofferzeugenden chemischen Industrie einen Riegel vorschieben.
Dem ist nur beizupflichten. Es sollte uns schon zu denken geben, wenn die Industrie selbst so wenig Vertrauen in ihre Recyclingfähigkeit hat.

Im Zuge des Skandals des Müllexports nach Frankreich geriet DSD wieder in die Schlagzeilen. Grüne Punkte auf französischen Mülldeponien soll nun der TÜV verhindern. Die chemische Verwertung wird als die neueste Möglichkeit, die Kunststoffberge abzutragen, angepriesen. Nur müßte hier ehrlicherweise gesagt werden, daß dieses Verfahren noch nie großtechnisch erprobt wurde. Die geplagten Anwohner der dafür vorgesehenen ehemaligen Kohle-ÖlAnlage in Bottrop werden ihre Freude an der störanfälligen Technologie haben, die obendrein noch teuer ist.
Fast wäre die Firma Mikroplast, von der heute schon mehrmals die Rede war, im westfälischen Lengerich zum nächsten DSD-Skandal geworden; war sie doch als möglicher DSD-Partner im Gespräch. Das war jedenfalls die Information, die wir im Umweltausschuß bekommen haben. Aus bekannten Gründen wird daraus wohl nichts mehr werden.
Dennoch bleibt die Frage, ob die gewaltigen Kunststoffberge, die in Zukunft einzusammeln und bis zur Verarbeitung irgendwo zu lagern sind, nicht zu flammenden Infernos nach Lengericher Art werden können. Man sollte sich allein aus diesem Grund, Herr Kollege Rieder, lieber weiter darüber aufregen dürfen, daß es so ist.
Das Geschäft mit dem Grünen Punkt erweist sich mehr und mehr als ein Lügengespinst. Eine TÜV-Überprüfung hat erbracht, daß statt der angeblichen 36 000 Tonnen Kunststoffmüll höchstens 18 000 wiederverwertet werden. Von angegebenen 32 Verwertungsbetrieben seien bestenfalls zehn in der Lage, Kunststoffverpackungen zu recyceln. Lediglich 8 000 Tonnen Kapazität wurden dabei errechnet. Wie da ab 1. Januar 1993 90 000 Tonnen recycelt werden können, ist mir allerdings schleierhaft. Selbst wenn diese 90 000 Tonnen wirklich verwertet werden könnten, wären dies gerade einmal 35 % der anfallenden Verpackungen. Zwei Drittel gehen also nach wie vor in den kommunalen Müll. Verbraucherinnen und Verbraucher zahlen demnach doppelt: für den Grünen Punkt auf Verpackungen und für kommunalen Abfall.
Da ja gerade mit dem Grünen Punkt soviel Mißbrauch getrieben wurde - um auf die Frage von Frau Homburger einzugehen -, müssen wir uns sicher etwas anderes einfallen lassen, als mit Punkten zu operieren. Vielleicht fällt uns noch etwas ein.
Als sehr ominös erweisen sich auch angebliche Entsorgungsmöglichkeiten im Ausland. So besaß z. B. eine Firma in der CSFR, die 50 000 Tonnen Kapazität für die Hydrierung von Kunststoffabfällen anbot, nach Prüfung lediglich eine Deponie im Wald. Die Umdeklarierung von Abfall in Wirtschaftsgut öffnet einen weltweiten Verschiebebahnhof für Verpackungsabfälle, der praktisch unkontrollierbar ist. Aber mit der Verwandlung von Panzern in landwirtschaftliche Maschinen hat diese Regierung ja schon einschlägige Erfahrungen.
Ich frage die Bundesregierung: Was gedenkt sie zu tun, wenn am 1. Januar 1993 der Recyclingschwindel
auffliegt und die geplanten Verwertungsquoten nicht eingehalten werden können? Wird dann mit Ausnahmegenehmigungen und Notverordnungen weitergewirtschaftet? Wird das Fiasko DSD in einem Müllverbrennungs-Ermächtigungsgesetz enden?
Der vorliegende Entwurf der TA Siedlungsabfall deutet jedenfalls schon in diese Richtung.
Dürfen die entsorgungspflichtigen Kommunen und der Einzelhandel die Reste des Scherbenhaufens DSD zusammenkehren und zusehen, wie sie damit fertigwerden? Ist der ganze Werbegag mit Namen „Grüner Punkt" eigentlich nur ein Deckmäntelchen für eine heimliche Privatisierung der Abfallentsorgung und Vorwand für flächendeckende Müllverbrennung?
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage kann nur als dürftig bezeichnet werden. Hoffen und harren führten die Feder. Aber wie heißt es so schön: Hoffen und harren hält manchen zum Narren.
Es ist ganz klar: Das DSD hat nur die Funktion, auf Zeit zu spielen und es der Verpackungsindustrie zu ermöglichen, so weiterzumachen wie bisher.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, statt DSD und Grünem Punkt brauchen wir eine wirklich ökologische Abfallpolitik. Ein ernstgemeintes und erfolgversprechendes Konzept für eine ökologische Abfallwirtschaft ist aber ohne grundsätzliche Änderung der industriellen Produktionsweise nicht möglich.
- Lassen Sie mich bitte ausreden!
Abfallpolitik muß letztlich Chemiepolitik mit dem Ziel der Entgiftung der Produktion und ihrer Produkte sein.
Notwendig ist ein konsequentes Abfallvermeidungs- und -verwertungsgebot. Im Haushaltsbereich ist durch gesetzliche Maßnahmen und Abgaben der Anteil der Mehrwegverpackungen zu erhöhen. Getrenntmüllsammelsysteme sollen flächendeckend eingeführt werden, um die Wiederverwertung zu erleichtern. Übrigens hat es das im ach so maroden System DDR gegeben. Jetzt wird mit unheimlich großem Aufwand das System der Sero-Erfassung mühselig wiederbelebt. Abfallbeseitigung und -verwertung ist - das kann nicht oft genug gesagt werden - Sache der Kommunen. Auf kommunaler Ebene besteht am ehesten die Möglichkeit demokratischer Kontrolle und Planung, auch wenn dies kein Automatismus ist.
Die Abfallgesetze müssen so geändert werden, daß an erster Stelle die Abfallvermeidung, dann stoffliche Wiederverwertung und umweltverträgliche Abfallbehandlung und zuletzt die umweltschonende Ablagerung steht.
Meine Damen und Herren, eine ökologische Abfallwirtschaft setzt eine Chemiewende voraus. Wir wissen, daß die nötigen Konzepte für den Umstieg auf sanfte Chemie erst in einigen wenigen Bereichen entwickelt sind. Die nötige Chemiewende muß daher in einem ersten Schritt durch politische Vorgaben einen Ausstieg aus besonders gefährlicher Produktion fördern, während gleichzeitig Mittel zur Verfügung
gestellt und Institutionen geschaffen werden, die eine Neukonzeption der Chemiepolitik, eine durchgreifende Technologiebewertung und Produktlinienanalyse und eine ausreichende ökologische Produktkontrolle ermöglichen.
Wir fordern eine Ergänzung des Gefahrenabwehrprinzips im Chemikaliengesetz durch ein Umweltvorsorgeprinzip, das ein Verbot umweltgefährdender Stoffe erleichtert, möglichst noch bevor sie auf den Markt gelangen und letztlich zu problematischem Haus- bzw. Sondermüll werden.
Herr Töpfer sagte am 26. März 1992 in einem Interview bei SAT 1 in Berlin:
Das duale System stirbt, wenn bis 1. 1. 1993 die Quote nicht erreicht wird.
Wir jedenfalls werden ihn beim Wort nehmen.
Die Gruppe PDS/Linke Liste stimmt einer Überweisung ihres Entschließungsantrags an den Umweltausschuß zu, damit dort weiter beraten werden kann.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser heroischen Rede komme ich wieder auf den Boden der Tatsachen zurück.
„Neue Straßen braucht das Land" - unter diesem Motto dürfte der von der Bundesregierung eingebrachte Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes erarbeitet sein. Neu- und Ausbau von Straßen, Gestaltung der Verkehrssysteme, Ausschöpfung technischer Potentiale der Automobilhersteller, Einrichtung moderner Verkehrsleitsysteme usw. - nicht ein einziges Mal taucht der Begriff Verkehrsvermeidung auf.
In diesen Kategorien wird eben nicht gedacht. Kein Wunder, sieht doch das Gesetz über den Ausbau der Bundesfernstraßen vor, daß das Bundesverkehrsministerium alle fünf Jahre prüft, ob der Bedarfsplan an die Verkehrsentwicklung angepaßt werden muß. Kapazitäten werden also dort geschaffen, wo gerade einmal Bedarf ist. Ein Gesamtkonzept fehlt. Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Wohin soll das noch führen?
Sehen wir uns die Prognosen der Verkehrsentwicklung bis zum Jahr 2010 an, dann müssen einfach alle
wohlklingenden Erklärungen über eine CO2-Reduzierung wie eine Seifenblase platzen. Im übrigen wird von zahlreichen wissenschaftlichen Instituten dieses Ziel inzwischen als nicht mehr realisierbar erklärt. Folgende Prognosen werden gemacht: Der Pkw-Bestand steigt von 36,9 Millionen auf 45,5 Millionen Fahrzeuge. Der Güterfernverkehr auf der Straße steigt um über 95 %. Der Personenfernverkehr steigt um 30 bis 40 %. Der Luftverkehr wird um 150 % zunehmen.
Die Vorstellung, daß sich das Straßenverkehrsaufkommen in Berlin verdoppeln wird, erweckt in mir, die in einer Randlage Berlins wohnt, ein kaltes Grauen. Von der ach so gesunden Berliner Luft darf dann jedenfalls nicht einmal mehr gesungen werden. Das ist der Verkehrsnotstand, Herr Minister Krause.
Die Antwort der Bundesregierung auf diese Prognosen ist: immer mehr Straßen, Hochstraßen, Brücken, Tunnel usw. All das in Abwägung mit den Belangen der Umwelt?
Auf eine Kleine Anfrage der PDS/Linke Liste zum Bau der A 26 bei Hamburg z. B. teilt die Bundesregierung ihre Einschätzung mit, daß es sich hierbei um einen „nicht ausgleichbaren Eingriff in die Natur" handelt, der aber dennoch dann zulässig sei, wenn die Maßnahme aus „überwiegenden Gründen des Gemeinwohls" notwendig sei. Worin besteht hier das Gemeinwohl? Wer entscheidet darüber, was das Gemeinwohl ist? Gehört eine gesunde Umwelt etwa nicht dazu?
Es ist allerhöchste Eisenbahn, mit einem ökologisch und sozial vertretbaren integrierten Gesamtverkehrskonzept eine solche Wende in der Verkehrspolitik einzuleiten, für deren Wirkung unsere Kinder und Enkelkinder noch dankbar sein werden. Primat muß dabei die Verkehrsvermeidung haben. Erreichbar wäre sie durch eine konsequente Politik der kurzen Wege, die selbstverständlich eine adäquate Wirtschafts- , Raumordnungs- und Finanzpolitik voraussetzt. Städte dürfen nicht weiter entvölkert werden; sie müssen bewohnbar sein.
Wir teilen die Sorge des DIHT, der zur Zeit in den neuen Bundesländern ein Zusammenbrechen innerstädtischer Handelsstrukturen durch den Aufbau riesiger Einkaufszentren an den Peripherien beobachtet. Die Folge ist auch mehr Verkehr.
Zur Chefsache müßte die Entwicklung des ÖPNV erklärt werden. Die Frage ist allerdings: Bei dem Chef? Hier darf der Bund nicht aus seiner Verantwortung entlassen werden. Wir sind zwar für eine Regionalisierung, aber nur bei ausreichender finanzieller Ausstattung der Kommunen.
Eine besondere Förderung müßte dem nicht motorisierten Verkehr zukommen. Das Gegenteil aber ist der Fall. Bei Fußwegen wird ein leichtes Plus von 2 % prognostiziert; hingegen rechnet man beim Fahrradverkehr mit einem Rückgang um 16 %.
Die in den Prognosen ausgewiesene dramatische Zunahme des Güterfernverkehrs auf der Straße sollte schon heute ein Achtungszeichen setzen und endlich verkehrspolitische Hebel in Bewegung setzen. Ein
Schienenausbaugesetz z. B. ist dringend erforderlich.
Der von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Gesetzentwurf ist jedoch eher als schlechter Witz abzuhaken.
Es geht doch nicht um technische oder organisatorische Probleme bei der Planung von Schienenwegen, sondern um Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung, und die deutliche Förderung des Schienenverkehrs und die Schaffung von Voraussetzungen dafür, daß sich die Bahn tatsächlich zu einer Alternative zur Straße entwickeln kann. Im Güterfernverkehr bedeutet das den Ausbau des kombinierten Verkehrs. Hier haben wir es derzeit bekanntlich mit einer Stagnation zu tun. Erforderlich ist die Entwicklung einer entsprechenden Logistik sowie die Schaffung der notwendigen technischen und personellen Voraussetzungen. Von solchen Anstrengungen ist bislang aber nur wenig zu spüren.
Im Gegenteil: Staatssekretär Gröbl beeilte sich, bei der Eröffnung der „Automechanika" in Frankfurt am Main den anwesenden Automobilherstellern zu versichern, daß er sich von „Verkehrsutopisten" nicht abhalten lasse, sein Konzept des Straßenausbaus durchzusetzen; es gebe „keine Trendwende gegen das Auto".
Ein Eckpfeiler des integrierten Gesamtverkehrskonzepts ist die weitere Demokratisierung des Planungsrechts, d. h. die rechtzeitige Einbeziehung von Kommunalvertretungen, Umweltverbänden, Bürgerinitiativen in die Vorbereitung von Planungsentscheidungen. Genau das Gegenteil passiert - Herr Minister Krause hat schon angekündigt, was uns nächste Woche erwartet -: Gerade auf diesem Gebiet vollzieht sich ein drastischer Demokratieabbau, und - auch darauf möchte ich verweisen - die Bürger werden hier nach Strich und Faden belogen. Es wird gesagt: Mehr Straßen fördern die Konjunktur; mehr Straßen bringen Arbeitsplätze; Ortsumgehungen bewirken Entlastungen für andere Straßen. All das wird durch die Entwicklung in den alten Bundesländern und durch das, was wir in den neuen Bundesländern immer wieder erleben, gerade widerlegt.
Ich möchte noch auf eines hinweisen: Mehr und mehr Bürgerinnen und Bürger sammeln gerade im Verkehrsbereich die Erfahrung: Sie können sich engagieren, Unterschriften zusammentragen, Briefe schreiben, Demos organisieren, aber entschieden wird letztlich ohne sie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt komme ich auf diesen Packen, auf die Drucksache 12/3477 auch noch einmal zurück: Fühlen Sie sich tatsächlich in der Lage, z. B. eine verantwortungsbewußte Entscheidung über die Südumfahrung in Stendal zu treffen, wie sie von uns verlangt wird? Sie wird nicht von irgendeiner Demokratie verlangt, sondern wir müssen darüber entscheiden.
Kollege Gries, der Verweis auf den nationalen Notstand, in dem wir uns befinden, erschreckt mich eher, weil sich für mich dann einfach die Frage ergibt:
Was ist angesichts dieses Hinweises noch alles von der Bundesregierung zu erwarten, wahrscheinlich nicht nur im Verkehrssektor?
- Ja, ich bin öfter bei den Bürgerinnen und Bürgern und spreche mit ihnen auch über Verkehrsthemen. Ich glaube, das, was bei dieser Gelegenheit diskutiert wird, ist etwas anderes als das, was im Bundestag diskutiert wird.
Fazit: Der Bundesverkehrswegeplan ist, wie zahlreiche Umweltverbände einschätzen, ein „Rückschritt in die verkehrspolitische Steinzeit". Er muß daher mit dem Auftrag an die Bundesregierung zurückgewiesen werden, ein neues, an den Erfordernissen von Wirtschaft, Ökonomie und Ökologie gleichermaßen orientiertes integriertes Gesamtverkehrskonzept vorzulegen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Na gut.
- Herr Kollege Duve hat mich jetzt korrigiert.
Ich komme jetzt zu dem Antrag. Daß dieser Antrag, der am 12. August 1992 in den Bundestag eingebracht wurde, erst heute behandelt wird, liegt nicht an uns.
Wir haben im Bundestag in mehreren Debatten lang und breit über den Ausstieg aus der FCKW-Produktion debattiert, anderenorts aber wurde gehandelt. Die ostdeutsche Firma dkk Scharfenstein GmbH hat den ersten FCKW-FKW-freien Kühlschrank entwickelt, der nun serienreif ist. Während die Konkurrenz noch versucht, Kühlschränke mit weniger FCKW oder mit einem umstrittenen Ersatzmaterial zu bauen, ging man im Erzgebirge einen Schritt weiter: Das neue Modell kommt völlig ohne diese Stoffe aus.
Zur gleichen Zeit aber, als dieser Kühlschrank entwickelt wurde, hatte die Treuhand die Liquidation der Firma mit noch 950 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Stammbetrieb angedroht. Unter dem Eindruck der Diskussion in der Öffentlichkeit hatten Umweltministerium und Treuhandanstalt im August angekündigt, sich für den Erhalt der Firma aus dem Erzgebirge einzusetzen. Greenpeace hatte Anzeigen im Rundfunk und in den Zeitungen geschaltet. Im Ergebnis wurden bisher über 43 000 Ökokühlschränke für je 500 DM bestellt, obwohl das Gerät erst ab März 1993 lieferbar sein wird.
Der Staatssekretär im Umweltministerium, Clemens Stroetmann, erklärte nach einem Informationsbesuch in dem sächsischen Betrieb, die Ökobilanz des Gerätes sei offenbar besser, als bisher angenommen. Stroetmann sehe große Marktchancen für das Gerät und wolle sich bei der Treuhand für den Fortbestand des Unternehmens einsetzen, damit das dort vorhandene Entwicklungspotential nicht zerschlagen werde. Trotzdem werde ich den Eindruck nicht los, daß sich die Bundesregierung offensichtlich doch nicht mit den etablierten FCKW-FKW-Produzenten wie Hoechst und anderen und dem Gefriergerätekartell der Siemens-Bosch-AEG anlegen will.
In der Sitzung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit am 14. Oktober 1992 lehnten es die Regierungsparteien gegen die Opposition kommentarlos ab, eine Anschubfinanzierung der Produktion des neuen FCKW-FKW-freien Kühlschrankes der dkk Scharfenstein in Höhe von 10 Millionen DM aus dem Etat zur Förderung von Investitionen zur Verminderung von Umweltbelastungen bereitzustellen.
Der in Scharfenstein entwickelte umwelt- und klimafreundliche Kühlschrank hat eine FCKW- und H-FCKW-freie Isolierung. Das Kühlmittel wurde durch ein Propan-Butan-Gemisch ersetzt, ein Stoff, der nicht nur erheblich umweltfreundlicher ist als heute favorisierte Ersatzstoffe, sondern der auch in der Produktion erheblich billiger ist.
Hinzu kommt: Propan und Butan sind Nebenprodukte der Erdölförderung und daher in großen Mengen verfügbar. Hier ist wohl auch ein Grund zu suchen, warum Hoechst und andere den Ökokühlschrank opponieren. Dem FCKW-Ersatzstoff H-FKW 134a liegen z. B. millionenschwere Patente zugrunde; weitere Millionen wurden in Produktionsanlagen investiert. Über 200 000 t jährlich sollen weltweit abgesetzt werden. Ein warmer Segen für die Aktionäre, für die Umwelt eine Katastrophe, eine Beutelschneiderei für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Eine Umstellung der Kühlgerätebranche auf Propan/Butan würde sich also vor allem auf die Taschen einiger Großindustrieller empfindlich auswirken.
Wir sagen: Die dkk Scharfenstein und ihr umweltfreundlicher Kühlschrank brauchen eine Chance.

Durch eine zeitlich befristete Stützung der Firma und eine Anschubfinanzierung für die Produktion des umweltfreundlichen Kühlschrankes besteht die Chance, das innovative Unternehmen und damit viele Arbeitsplätze in einer der strukturschwachen Regionen Ostdeutschlands zu retten. Darüber hinaus könnte weltweit in der Kühlgerätebranche ein Signal in Richtung umweltfreundlicher Produktion gesetzt werden.
Übrigens: Ich habe heute mit einer der bekanntesten Versandfirmen - den Namen darf ich natürlich, damit man mit nicht Schleichwerbung vorwirft, hier nicht nennen - telefoniert. Diese Firma hatte sich schon vor Wochen bereit erklärt, den Vertrieb des Ökokühlschranks zu übernehmen. Jeder weiß also, wer gemeint ist.
Dieses Angebot besteht auch heute noch. Sollten Sie einen bestellen wollen, würde ich Ihnen gerne den Coupon übermitteln.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist notwendig, am Beginn doch noch ein Wort zur Genesis der Stromverträge zu sagen. Ich kann mich noch sehr gut an die Debatten in der letzten Volkskammer um den Deal zwischen Bundesregierung, DDR-Regierung und Stromgiganten erinnern. Kenner der Szene bezeichneten diesen Coup als einmalig.
Vielleicht war uns als Abgeordneten damals noch nicht bis ins letzte klar, welche Konsequenzen sich aus den Festlegungen des Einigungsvertrages ergeben könnten. Zumindest die Bundesregierung aber hätte wissen müssen, daß es hier um eine Verletzung des Grundgesetzes geht; denn Art. 28 Abs. 2 Satz i des Grundgesetzes lautet: „Den Gemeinden muß das Recht gewährleistet sein, alle Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft im Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung zu regeln".
Diesem Grundsatz entsprechend führte noch die Volkskammer der DDR mit der Kommunalverfassung im Mai 1990 den Rechtsstatus kommunaler Selbstverwaltung ein und regelte mit dem Kommunalvermögensgesetz vom Juli 1990 die diesbezüglichen Vorschriften. All das wurde von den Unterhändlern des Einigungsvertrages offensichtlich in ausgezeichneter Kooperation mit den Energieriesen, RWE-EnergieAG, PreussenElektra und Bayernwerk über Nacht gekippt, so daß die Kommunen maximal 49 % der Energieanlagen erhielten - und dies auch nicht in natura, sondern lediglich als Kapitalanteile.
Gegen diese verfassungswidrige Regelung klagten nun 160 ostdeutsche Kommunen vor dem Bundesverfassungsgericht. Heraus kam ein Vergleichsvorschlag, der besser als die Ausgangslage ist und dennoch ein mehr oder weniger fauler Kompromiß bleibt. Es mutet schon mehr als merkwürdig an, wenn ein Gericht unrechtmäßig durch Stromkonzerne erworbenes Eigentum nicht eindeutig an die natürlichen und durch das Kommunalvermögensgesetz der DDR definierten Eigentümer, also an die Kommunen in Ostdeutschland, zurückgeben will. Man stelle sich diese Praxis einmal übertragen auf Ladendiebstahl vor. Nur geht es bei ersterem um wesentlich größere Beträge.
Was bedeutet eine Einschränkung der Beteiligung von Kommunen an regionalen Energieversorgungsunternehmen? - Bei leitungsgebundenen Energieträgern können die Vorlieferanten die Preise und damit die Strukturen der nachgeordneten Abnehmer erheblich beeinflussen. Vorlieferanten, eben die Strom- und Gasmonopole wie RWE, Preussen-Elektra, Bayernwerk usw. sowie ihre Beteiligungsfirmen, sind an hohem Energieabsatz interessiert, weil nur dann die Dividende stimmt; somit besteht auch eher ein Interesse an Großkraftwerken und an weniger Kraft-Wärme-Kopplung. Kommunale Energiedienstleistungsunternehmen aber, die mehr sind als die Inkassoorganisationen für ihre Vorlieferanten, müssen sich an den Kriterien einer umweltfreundlichen, sozialverträglichen und ressourcenschonenden Energieversorgung orientieren. Die Interessen der Energiemonopole sind demnach mit denen der kommunalen Unternehmen ebenso unvereinbar wie mit den Interessen der betroffenen Bevölkerung sowie der regionalen Wirtschaftseinheiten.
Der von der SPD vorgelegte Antrag ist nach Ansicht der Gruppe PDS/Linke Liste halbherzig und soll den Eindruck erwecken, als sei in Karlsruhe der große Sieg für die Kommunen herausgekommen. Liegt das möglicherweise daran, daß einige der Einbringer, so die Kollegen Reuschenbach und Berger, ehemals bzw. jetzt noch Aufsichtsratsmitglieder bei einigen der eingangs genannten Stromgiganten sind?
Erste Hinweise aus den Kommunen ergeben inzwischen außerdem, daß offenischtlich der Befriedungsvorschlag von Karlsruhe unterschiedlich ausgelegt werden kann, so daß letztlich eine finanzielle Erpressung der Kommunen nicht ganz auszuschließen ist. Die konsequenteste Forderung wäre nach Ansicht der PDS/Linke Liste eine Annullierung der Stromverträge durch das Bundesverfassungsgericht und die grundsätzliche Neuverhandlung, um den Kommunen tatsächlich gerechte Anteile zu sichern.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich Sie an ein historisches Datum erinnern. Gestern vor 19 Jahren gab es in der Bundesrepublik den ersten autofreien Sonntag. Er löste neun Monate später einen Babyboom aus. Eine so fruchtbare Verkehrspolitik, Herr Minister Krause, würde ich mir gern von Ihnen wünschen.
Minister Krause klärte bei der Eröffnung des Kongresses der Gewerkschaft der Eisenbahner Deutschlands in Köln die Anwesenden darüber auf, daß er sich eher als Dienstleistungsminister eines Wirtschaftssystems und weniger als Wunschminister eines Verkehrssystems verstehe. Ich werde dennoch den Eindruck nicht los, daß er - wie manchmal auch der Weihnachtsmann - Wünsche erfüllen will, die der Beschenkte gar nicht hat. Der Beschenkte aber soll sich freuen und dankbar sein, und er versucht dann nach der Bescherung krampfhaft, das Geschenk wieder loszuwerden.
Ähnlich sieht das Szenarium jetzt beim Bundesverkehrswegeplan aus: der Verkehrsminister als Weihnachtsmann, der die Projekte reihenweise aus dem Sack holt, und Umweltverbände, Kommunalvertretungen, ökologische Arbeitskreise z. B. von Kirchenbezirken, Bürgerinitiativen, viele Bürgerinnen und Bürger als unschuldig Beschenkte.
Manchmal verspricht der Weihnachtsmann in der Adventszeit aber auch etwas, was er bei der Bescherung dann nicht einhält. Minister Krause versprach uns allen eine grundlegende Wende in der Verkehrspolitik. Sein Verkehrshaushalt jedoch ist eine schöne Bescherung.
Vorrang der Bahn - so war es auch am Sonntag vor den Eisenbahnerinnen und Eisenbahnern in Köln wieder von Ihnen, Herr Minister Krause, zu hören. Wie sieht es aber damit im Etat aus?
Kapitel 12 10 - Bundesfernstraßen - schreibt Investitionen für den Bundesfernstraßenbau von rund 8,9 Milliarden DM fest. Dem steht aber nur gut die Hälfte, nämlich rund 4,6 Milliarden DM, für den Ausbau der Schieneninfrastruktur gegenüber. Es bleibt des Ministers mathematisches Geheimnis, wie man in Anbetracht dieser Zahlen von einer Bevorzugung der Schiene sprechen kann.
Wirtschaftlicher Aufschwung im Osten setzt eine verbesserte Infrastruktur voraus. Das ist ein Argument, mit dem dort kritische Stimmen im Zaum gehalten werden. Kollege Zywietz hat uns hier ja auch damit gedroht. Warum wird dann aber für den Neubau von Bundesautobahnen im Westen mehr als das Vierfache der für den Osten veranschlagten Summe ausgegeben? Beim Neubau von Bundesstraßen ist es sogar mehr als das Fünffache.
Abgesehen davon gibt es inzwischen zahlreiche Beispiele dafür, daß der angebliche Automatismus „gute Verkehrsinfrastruktur - gute wirtschaftliche Entwicklung" so nicht funktioniert. Die Region Eberswalde im Land Brandenburg ist dafür ein Beispiel. In diesem Zusammenhang sei aber auch auf Dresden verwiesen, das wohl zu den infrastrukturell am schlechtesten ausgestatteten Großstädten in den neuen Bundesländern zählt und dennoch mit Abstand eine der niedrigsten Arbeitslosenquoten aufweist.
Nicht ganz zu Unrecht wachsen daher im Osten die Befürchtungen, daß einem großen Teil der vorgesehenen neuen Straßen vorrangig Transitaufgaben zukommen werden, die Arbeitsplätze höchstens an Tankstellen und Imbißbuden bieten.
Neue Straßen sollen auch die vielgepriesene Mobilität der Menschen fördern. Machen wir uns doch nichts vor: Schon heute pendeln Hunderttausende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Richtung Westen - billige Arbeitskräfte für Versandhäuser, Baustellen, Unternehmen in den Wirtschaftszentren der alten Bundesländer. Wie man angesichts der Staus von Mobilität sprechen kann, bleibt mir übrigens schleierhaft.
Mecklenburg-Vorpommern weist beispielsweise bereits jetzt ein deutliches Ost-West-Gefälle in der Arbeitslosenstatistik auf. Wollen Sie wirklich diese Art von Mobilität?
Was bleibt dann für die, die - in der Regel Frauen - auf Grand familiärer Verpflichtungen nicht so flexibel einsetzbar sind? Also: Herr Krause als Dienstleistungsminister für ein Wirtschaftssystem, das kann's wohl auch nicht sein.
Die Ursachen dafür, daß sich Krupp, Mercedes, Holzmann und andere als potentielle Investoren im Osten zurückziehen, liegen - das muß man der Ehrlichkeit halber sagen - nicht in seinem Ressort.
Aktuelle Beispiele: Audi wird ein Werk in Ungarn statt in Sachsen-Anhalt bauen. Nach einer Presseinformation von DSD geht man - es handelt sich hier um den Aufbau von Recyclinganlagen für Kunststoffverpackungen - nach Bulgarien. Für Unternehmen ist es also billiger, rentabler, dort zu investieren statt in den neuen Bundesländern, weil dort vor allem die Lohnkosten niedriger sind als in den neuen Bundesländern.
Werfen wir einen Blick auf das Kapitel 12 18: Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden. Hier wird der Etat bis einschließlich 1995 zwar aufgestockt, dennoch bleibt nach wie vor unklar, wie sich die Regierung bei der im Rahmen der Bahnreform geplanten und von uns begrüßten Regionalisierung des ÖPNV die Finanzierung durch die Gebietskörperschaften vorstellt.
Ich verweise hier auf einen Brief des Deutschen Städtetages vom 16. November, der Ihnen vielleicht auch zugegangen ist - ansonsten stelle ich ihn gern zur Verfügung -, in dem u. a. steht: Würde die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs ohne einen ausreichenden, zweckgebundenen und finanzverfassungsrechtlich gesicherten Finanztransfer vom Bund auf die Länder und Kommunen durchgeführt, müßte der lebensnotwendige Nahverkehr in unseren Städten und Regionen drastisch eingeschränkt werden. - Zu diesem Brief haben wir auch eine Broschüre bekommen. Ich möchte Ihnen wärmstens ans Herz legen, diese ausreichend zu studieren.
Sieht man sich die betriebswirtschaftliche Rechnung der Bahnen für das Jahr 1992 etwas genauer an, so wird deutlich, daß es bei Bundesbahn und Reichsbahn Umsatzsteigerungen im Personenverkehr in zweistelliger Höhe gibt. Einen drastischen Einbruch dagegen hatte der Güterverkehr zu verzeichnen. Bis Oktober 1992 betrug der Umsatzrückgang allein bei der Bundesbahn rund 1 Milliarde DM. Der Abbau im produktiven Bereich wird als eine Ursache ausreichend strapaziert und muß heute als Begründung für Kürzungen im gesamten Sozialbereich herhalten.
Es ist aber höchste Zeit, daß endlich Konsequenzen aus der - so Bahnchef Dürr - gnadenlosen Konkurrenz der Straße gegen die Bahn gezogen werden. Solange die Straße weiter subventioniert wird und es für Unternehmer profitabler ist, ihre Produkte per Lkw statt auf der Bahn zu transportieren, so lange wird die Bahn weiter rote Zahlen schreiben. Wer hier den Schwarzen Peter hin und her schiebt, lehnt selbst klare politische Entscheidungen ab und wird damit an der sich anbahnenden Verkehrskatastrophe mitschuldig.
Über die Verwendung von 80 % der GVFG-Mittel entscheiden die Länder mit eigenen Förderprogrammen. So weit, so gut. Ein Skandal aber ist die Festlegung der Länderquoten. Diese werden nämlich nach dem Bestand der im vorvergangenen Jahr zugelassenen Kraftfahrzeuge berechnet. Im Klartext heißt das: Die Länder, die den Kfz-Verkehr fördern, werden belohnt, und die, die sich an ökologischen sowie sozialen Belangen orientieren, sind - wie der Berliner sagt - „Neese" und werden bestraft.
Ein Wort noch zu Kapitel 12 02: Allgemeine Bewilligungen. Es enthält u. a. 12 Millionen DM für wissenschaftliche Studien; denn - so heißt es in der Begründung - die Weiterentwicklung der Verkehrspolitik, insbesondere der Erarbeitung längerfristiger Programme, erfordert laufende Untersuchung und Forschung. - Es wäre zu schön, um wahr zu sein, Herr Minister.
Sieht man einmal ein bißchen genauer in den Plan, dann erkennt man: Es geht um Investitionsbewertungen, methodische Instrumentarien, analytische Grunddaten, Ordnungsrahmen etc. pp. Nichts von Untersuchungen zum Mobilitätsverhalten, zum Zusammenhang von Raumordnung und Verkehr oder zu einem Maßnahmekatalog für die CO2-Reduzierung im Verkehrsbereich. Analysen über Möglichkeiten realer Verkehrsvermeidung erwarte ich schon gar nicht.
Nun kann es ja sein, daß das Verkehrsministerium inzwischen zur Kenntnis genommen hat, daß man mit Studien dieser Art ganze Straßen pflastern könnte - das stimmt im übrigen auch -; aber dann würde es höchste Zeit, daß die Arbeit der vielen Expertinnen und Experten endlich ernst und als Grundlage für eine neue Verkehrspolitik genommen wird.
In der vergagenen Woche führte die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" eine öffentliche Anhörung zum Thema „CO2-Minderung durch Vermeidung von Verkehr" durch. Der Kommissionsvorsitzende, Kollege Dr. Lippold , erklärte zum Ergebnis der Anhörung:
Die zu erwartende weitere Verkehrsexplosion und die Vielzahl der durch den Verkehr verursachten Umweltprobleme, insbesondere das CO2-Problem, sind durch eine verbesserte Technik und Organisation allein nicht zu kompensieren. Um mehr CO2-Reduktion zu erreichen, sind weitere Maßnahmen erforderlich. Dazu zählen Verkehrsvermeidung - jedoch kein Dirigismus - und die Steuerung über den Preis.
In diesem Fall greife ich gern einmal auf einen Kollegen der CDU zurück. Selten genug befinden wir uns ja in Übereinstimmung.
- Ich schätze, Sie befinden sich nicht in Übereinstimmung mit Ihrem Kollegen Lippold; das wird das Problem sein.
Verkehr kann dort deutlich reduziert werden und ökologisch sowie sozial erträglich gestaltet werden, wo den Bürgerinnen und Bürgern durch kompakte Siedlungsstrukturen ein Leben, Wohnen und Arbeiten in den Städten ermöglicht wird. Fußläufig zu
erreichende Verwaltungs-, Dienstleistungs-, Handels- und Freizeiteinrichtungen vermeiden Verkehr und lassen die Städte wieder bewohnbar werden. Hier ist allerdings dringend geboten, die Charta von Athen einer gründlichen Prüfung zu unterziehen und ihre Aussagen zur Entmischung der Stadtstrukturen zu revidieren.
Industrieansiedlungen und Gewerbegebiete, angebunden an öffentliche Verkehrsnetze, wie bei der Anhörung u. a. vom bayerischen Vertreter Professor Goppel gefordert, schaffen gute Bedingungen für Verkehrsverlagerung.
Alles in allem hat nicht zuletzt die genannte Anhörung der Enquete-Kommission nachdrücklich bestätigt: Auch die Verkehrspolitik dieser Bundesregierung steuert in eine Sackgasse, aus der es nur noch im Rückwärtsgang wieder heraus geht. Nur, fahren Sie nicht zu weit hinein; Sie könnten nämlich sonst hoffnungslos steckenbleiben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich ging im Land so für mich hin, und Wald zu suchen, das war mein Sinn. So würde wohl heute ein großer Deutscher dichten - Kohl war jetzt nicht gemeint -, hätte er den Waldschadensbericht der Bundesregierung gelesen. Auch sollte das alte deutsche Volkslied „Wer hat dich, du schöner Wald" auf die Indexliste gesetzt werden.
Meine Damen und Herren, vor kurzem stand in der Zeitung, unser Kollege Herr von Geldern, CDU, fordere: Die Verminderung des Schadstoffausstoßes im Straßenverkehr müsse mit noch größerer Energie vorangetrieben werden. Er hat dies heute in seinem Beitrag bestätigt.
Immerhin, 69 % der Stickoxide und 52 % der Kohlenwasserstoffe, die beide zu den Hauptfeinden des Waldes gehören, entfallen bundesweit auf den Kraftfahrzeugverkehr. Deshalb sei - so Herr von Geldern auch heute wieder - eine Umorientierung in der Verkehrspolitik notwendig. Ihm kann ich nur beipflichten.
- Ich komme gleich darauf; warten Sie's ab! - Übrigens, der betreffende Kollege ist Vorsitzender des Umweltausschusses und seit kurzem, wie ich gelesen habe, auch Präsident der Schutzgemeinschaft Deutscher Wald; ich wünsche ihm für diese Arbeit von ganz ehrlichem Herzen viel Erfolg. Ich fürchte nur, Sie werden an dieser Bundesregierung scheitern.
Wir hoffen also guten Mutes, daß der Herr Kollege von Geldern mithilft, seinem Parteifreund Minister Krause die Luft aus den Reifen seiner Autovorrangpolitik zu lassen. Das Verkehrskonzept der Bundesregierung nämlich hat auf den Wald die Wirkung einer riesigen Motorsäge - mit Katalysator, versteht sich.
Was wir aber dringend brauchen, sind eine Politik der Verkehrsvermeidung, eine sinnvolle Verkehrsverlagerung sowie eine Vorrangpolitik für emissionsarme Verkehrsmittel, die Wald und Menschen aufatmen läßt.
Die Verminderung der Emissionen aus dem Verkehrsbereich ist in erster Linie eine Frage der strukturellen und weniger der technischen Effizienz. Dies ist auch der Grund, warum der Katalysator letztlich an der Situation des Waldes nichts geändert hat.
Ständig steigender motorisierter Individualverkehr führt eben nicht nur ins Treibhaus, sondern macht den Wald gnadenlos nieder, da die ohnehin geringen Umwelteffekte technischer Minderungspotentiale wieder zunichte gemacht werden.
Dies sei auch den Kollegen und Kolleginnen der F.D.P. nahegelegt. Die von Ihnen, unter anderem von Herrn Baum, favorisierte Abgassteuer wird wohl nicht viel weiterhelfen. Bäume brauchen zum Leben eben vor allen Dingen Nährstoffe, gesunde Luft und gesundes Wasser und weniger eine Steuer.
Konsens aber besteht bei dem Vorschlag - und der ist nicht neu -, die Mineralölsteuer zu erhöhen, den Schienenverkehr und den ÖPNV auszubauen sowie Jobtickets steuerlich zu begünstigen. Frau Sehn, Ihre Partei ist doch in der Regierungsverantwortung und die Ihre, Herr von Geldern, auch.
Wenn also allen so klar ist, daß etwas getan werden muß, warum passiert dann nichts?
Für eine vernünftige Verkehrspolitik würden Sie sogar die Stimmen der PDS/Linke Liste bekommen.
- Das sollte Sie ehren, Herr Schwalbe. - Wir jedenfalls haben unser Angebot in Form eines Antrags für ein ökologisch integriertes Verkehrskonzept eingebracht und werden darüber im Ausschuß noch zu beraten haben.
Wir brauchen vor allem eine strukturell andere Verkehrspolitik. Wir brauchen Vorrang insbesondere für den schienengebundenen Nahverkehr in der Fläche. Güter gehören auf die Bahn. Dies muß gesamtgesellschaftlich, damit politisch, gewollt werden. Dies muß als Teil der gemeinschaftlichen

Daseinsvorsorge unverzüglich von der Bundesregierung angepackt werden, oder sie sollte nach Hause gehen. Das Hoffen auf marktwirtschaftliche Kräfte und der Wunderglaube an privatwirtschaftliche Initiativen sind hier völlig fehl am Platz. Dem Wald hilft das am allerwenigsten.
Der Bundesregierung sei aus gegebenem Anlaß unter den Weihnachtsbaum die ernste Mahnung gelegt: Das Waldsterben läßt sich nicht wie so mancher Koalitionskrach einfach aussitzen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich noch gut daran erinnern, als der Bundestag hier
hochemotionalisiert den schnellen Ausstieg aus der FCKW-Produktion debattiert hat. Anlaß waren Meldungen im „Spiegel" vom Februar dieses Jahres über ein Ozonloch über der Nordhalbkugel und damit die Angst der plötzlich selber Betroffenen.
Die dramatische Entwicklung im Norden hat sich zunächst nicht bestätigt. Man hat sich also beruhigt zurückgelegt: Uns trifft es ja nicht mehr. Was geht uns das Ozonloch über der Südhalbkugel an? Was kümmern uns die Kinder in Australien, von denen erschreckend viele an Hautkrebs erkranken? Australien ist eben weit weg.
Kein Gedanke daran, daß zu den Hauptschuldigen für das Ozonloch und den für Menschen und Natur sich ergebenden Folgen die Industrieländer des Nordens mit ihrer unverantwortlichen, allein an Wachstum orientierten Politik gehören. Wir müssen also hier anfangen, und dem trägt der vorliegende Antrag Rechnung.
Meine Damen und Herren, nach Prognosen der Deutschen Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt soll der Treibstoffverbrauch der zivilen Luftfahrt von 160 Millionen t im Jahre 1990 auf 290 Millionen t im Jahre 2000 weltweit steigen. Dies bedeutet, die CO2-Emissionen aus der Luftfahrt steigen in derselben Zeit von 500 auf 906 Millionen t jährlich, der treibhausrelevante atmosphärische Wasserdampf von 205 auf 370 Millionen t. Auch die Emissionen von Stickoxiden steigen von 1,62 Millionen t auf 2,9 Millionen t jährlich und weltweit, und dies alles trotz einer mit jeder neuen Triebwerksgeneration einhergehenden spezifischen Kraftstoff- und Schadstoffminderung, von den Stickoxiden einmal abgesehen.
Global gesehen machen die Emissionen aus der Luftfahrt gerade 5 % aller Emissionen des Verkehrssektors aus. Das erscheint angesichts der Emissionen in anderen Verkehrsbereichen als nicht der Rede wert. Der Eintrag der Schadstoffe in einer Höhe von 12 000 bis 7 000 m - das ist hier schon angesprochen worden z. B. von Ihnen, Herr Kollege Kampeter-, der üblichen Reiseflughöhe von Verkehrsflugzeugen, hat einen anderen Effekt, als wenn diese in niedrigen Höhen oder am Boden freigesetzt würden. Dies betrifft insbesondere Stickoxide und Wasserdampf.
Das Dilemma ist, daß bei den heute angewandten Triebwerkstechnologien zur Reduzierung des Treibstoffverbrauchs die Stickoxidemissionen durch die höheren Verbrennungstemperaturen immer weiter ansteigen. Da wir Flugzeugtriebwerken wohl keinen Katalysator verpassen können, müssen primärseitige Maßnahmen angewendet werden, die sich momentan erst in der Entwicklung befinden.
Die Wirkung der Stickoxide hängt bekanntermaßen stark von den atmosphärischen Bedingungen ab. Während sie in niedrigen Höhen ozonbildend wirken, ist ihre Wirkung genau umgekehrt, wenn sie in die Stratosphäre eingebracht werden oder aufsteigen.
Überlegungen, den Flugverkehr auf die obere Troposphäre zu begrenzen, um die Ozonzerstörung zu reduzieren, haben leider zur Folge, daß der Treibstoffverbrauch ansteigt, wodurch also mehr CO2 produziert wird, was den Treibhauseffekt anheizt. Wir
haben hier also einen Zielkonflikt, der kaum lösbar erscheint.
Gerade im Winter können für die Ozonschicht kritische atmosphärische Bedingungen über den Polen auftreten. Durch von Flugzeugtriebwerken ausgestoßene Festpartikel und Wasserdampf können Reaktionen mit in diesen Höhen vorhandenen chlorierten und bromierten Molekülen ausgelöst werden, die ozonzerstörend wirken.
Ein weiteres Problem sind zukünftige Überschallverkehrsflugzeuge; Pläne hierfür liegen überall in den Schubläden. Die französische Aerospatiale hat ausgerechnet, daß 1 000 dieser Flugzeuge, die in 18 000 m mit dreifacher Schallgeschwindigkeit herumdüsen, ausreichen würden, um durch ihre Stickoxidemissionen die Ozonproduktion um über 1,4 % zu reduzieren.
Wir sehen also: Die Emissionen aus dem Luftverkehr sind durch technische Maßnahmen allein bei gleichzeitig starkem Wachstum des Passagieraufkommens nicht in den Griff zu bekommen. Horrorszenarien eines ausufernden Luftverkehrs, wie er durch die Deregulierung infolge des EG-Binnenmarktes zu erwarten ist, erfordern hier ein politisches Umsteuern im Interesse der Umwelt und der Menschen.
Nebenbei bemerkt zeigt das Beispiel Deregulierung des Luftverkehrs in den USA, daß die Ideologie des Wettbewerbs um jeden Preis auch Nachteile für den Komfort und die Sicherheit des Fliegens hat. Ein Lufthansa-Manager hat im Frühjahr auf der Internationalen Luftfahrtausstellung in Berlin zugegeben, daß Flüge unter zwei Stunden Flugzeit eigentlich unrentabel sind. - Ich nenne natürlich keinen Namen.
Was also hindert uns, angesichts dieser genannten Tatsachen hier ein politisches Signal zu setzen, den Flugverkehr auf Mittel- und Langstrecken zu begrenzen und den Kurzstreckenverkehr deutlich zu reduzieren? Natürlich müssen Alternativen zur Verfügung stehen.
- Ich spreche nicht vom Transrapid. - Dies kann nur der Ausbau des Fernverkehrs auf der Schiene als Ergänzung eines effektiven schienengebundenen Nahverkehrs in der Fläche sein. Ich möchte hier absichtlich beide nicht voneinander trennen. Strekkenstillegungen und Privatisierung der Bahnen sind allerdings ungeeignete Mittel, um dies zu erreichen.
So ist das eben mit der Ökologie: Alles hängt mit allem zusammen. Staatssekretär Laufs hat heute im Umweltausschuß gesagt: Das ist ein Querschnittsthema.
Wer die Ozonschicht und das Klima schützen, uns vor bodennahem Ozon und Autoabgasen bewahren will, darf nicht einerseits Arbeitsplätze bei der Reichsbahn abbauen und angeblich gesicherte Arbeitsplätze bei Opel oder VW in den neuen Bundesländern als Erfolg verkaufen. - Wobei wir mit dem bodennahen Ozon wieder auf dem Boden der Tatsachen angelangt sind.
Es ist eine Tatsache, daß es eben nicht reicht, bestimmte vollhalogenierte FCKW durch teilhalogenierte zu ersetzen, weil dadurch das Problem zwar verlangsamt, aber eben nicht gelöst wird. Daß es auch anders geht, beweist der Öko-Kühlschrank der dkk Scharfenstein. Der kommt ohne FCKW aus und braucht auch nicht die teuren und obendrein klimawirksamen H-FKW, an denen sich Hoechst eine goldene Nase zu verdienen gedenkt.
Ich denke, die wichtigste und eine politische Konsequenz, die aus der aktuellen umweltpolitischen Situation gezogen werden sollte, ist die, daß die Gewinne der Chemieindustrie kein Tabu mehr sein dürfen. Wir müssen heraus aus der Chlorchemie, und zwar so schnell wie möglich, und das kostet natürlich. Wir brauchen endlich eine sanfte Chemie. Wenn es heißt, zwischen hohen UV-Konzentrationen am Boden und hohen Chemiegewinnen zu wählen, sollte uns die Wahl nicht schwerfallen.
Wir werden also dem Antrag der SPD zustimmen und der Ausschußbeschlußempfehlung unsere Ablehnung erteilen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man sagt, Geld verdirbt den Charakter. Offensichtlich auch den Charakter der hier so oft gelobten parlamentarischen Demokratie. Die große Koalition - pardon, die Fraktionsspitzen von CDU/CSU, F.D.P. und SPD - haben wieder einmal hinter dem Rücken ihrer Fraktionskolleginnen und -kollegen und der Gruppen gekungelt.
Das gilt übrigens auch für die Redezeiten zu diesem Tagesordnungspunkt.
Im Ergebnis wollen Sie dem Parlament ein nicht gerade billiges Geschenk in einem Wert von immerhin 6,9 Millionen DM unter den Weihnachtsbaum legen, und zwar rückwirkend zum 1. Juli dieses Jahres. Nun hatten die Fraktionen zwar inzwischen Gelegenheit, sich darüber zu verständigen; die Abgeordneten der Gruppe PDS/Linke Liste dagegen erfuhren von der geplanten Diätenerhöhung nur dank der Tatsache, daß auch sie bei ARD und ZDF in der ersten Reihe sitzen.
Diese Art von Geheimdiplomatie aber ist nicht der Grund, weshalb wir - wie bereits in den vergangenen Jahren - die Erhöhung ablehnen. 450 DM scheinen für Sie kaum der Rede wert zu sein. Für nicht wenige Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern, aber auch für Studentinnen und Studenten, Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger und andere macht das immerhin etwa die Hälfte ihres monatlichen Einkommens aus. Sie genießen zudem auch nicht die anderen Privilegien von Abgeordneten. 450 DM entsprechen auch dem, was vielerorts monatlich für die Kinderbetreuung aufgebracht werden muß. Mancher in den neuen Bundesländern weiß heute kaum, wie er seine Miete ab Januar zahlen soll. Bewohnerinnen und Bewohnern von Feierabend- und Pflegeheimen, die die Heimkosten nicht selbst tragen können, gesteht man ein Taschengeld von weniger als 200 DM zu.
Hier stimmen einfach die Relationen nicht. Ich predige keinesfalls Askese, Gleichmacherei oder Absage an ein leistungsbezogenes Einkommen. Aber 4,2 % Aufschlag bei 10 000 DM sind eben ein Plus von 420 DM, während die gleiche Erhöhung bei 1 000 DM
gerade einmal 42 DM ausmacht. Die Schere zwischen Gutverdienenden und Schlechtergestellten geht nach diesem System immer weiter auseinander. Das hat nichts mehr mit sozialer Gerechtigkeit zu tun.
Ich nenne noch einen Grund für meine Ablehnung: Die Haushaltsberatungen 1993 sind gerade erst beendet. Mit Krokodilstränen in den Augen nach dem Motto „Leider, leider, aber wir haben kein Geld" wurden Kürzungen bei ABM-Stellen in nennenswerten Größenordnungen, im Umweltschutz, bei der Kultur- und Sportförderung usw. vorgenommen. Plötzlich ist das alles vergessen. Nun ist Geld vorhanden: für die Behebung der zig Pannen im neuen Plenarsaal, für die abgeordnetengerechte Umgestaltung des Restaurants und eben für die Erhöhung der Abgeordnetendiäten.
Wenn die Bürgerinnen und Bürger von diesem Pult aus immer öfter dazu aufgefordert werden, den Gürtel enger zu schnallen, dann sollten die Abgeordneten dieses Parlaments mit gutem Beispiel vorangehen. Das könnte übrigens Teil eines wirklichen Solidarpakts sein.
Der Bundestag sollte sich statt höherer Diäten lieber eine politgesundheitsfördernde Diät verordnen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Trinkwasserkontrollen hat es schon zu DDR-Zeiten gegeben. Bloß, sie waren nicht für die Öffentlichkeit bestimmt. Das wissen alle Ostkollegen hier.
„Die Trinkwasserversorgung in den neuen Bundesländern entspricht auf Grund der 40jährigen Vergangenheit nicht den Anforderungen der Trinkwasserverordnung", heißt es in dem Änderungsantrag der SPD zur Sanierung der Trinkwasserversorgung in den neuen Bundesländern. Leider wurde da zeitlich etwas zu kurz gegriffen. Richtiger müßte es heißen: „auf Grund der mehr als 1 00jährigen Vergangenheit"; denn so lange wird in Deutschland durch hemmungslose Industrialisierung und Intensivierung der Landwirtschaft die Ressource Wasser verschmutzt und unbrauchbar gemacht.
Dies rechtfertigt natürlich nicht die dramatischen Folgen des Industrialismus in der ehemaligen DDR. Wir sollten aber auch die Umweltfolgen der einzig auf Profit orientierten Industrialisierung im Westen nicht ganz unter den Teppich kehren, beispielsweise die zahlreichen Industriealtlasten im Ruhrgebiet, die die Wasserversorgung dort vor erhebliche Probleme stellen. Wir könnten ja auch über Wasserknappheit in Hessen reden, über zu hohe Nitratbelastung des Wassers - - Ach, wenn Sie so laut schreien, kann ich ja nicht reden.
Wer schreit, hat übrigens unrecht.
Wir könnten also über zu hohe Nitratbelastung des Wassers in Sandbodenregionen Niedersachsens, über die Trinkwasserqualität in Frankfurt/Main, während beispielswiese die Hoechst AG bestes Brunnenwasser als Prozeßwasser verschwenden darf, oder die dioxinhaltigen Abwassereinleitungen der Deutschen Solvay in den Rhein reden. Sie haben aber recht, Frau Kollegin, das hilft der Wasserqualität in den neuen Bundesländern, um die es hier heute geht, nicht weiter.
Tatsächlich gibt es in den neuen Bundesländern einen hohen Investitionsbedarf für Wasserversorgung und Abwasserbehandlung. Hier ist in den letzten Jahrzehnten tatsächlich viel versäumt worden. Probleme entstehen heute vor allem aus der völlig unzureichenden Finanzausstattung der Kommunen übrigens auch kein rein ostdeutsches Problem.
Die Länder, Frau Bergmann-Pohl, brauchen vor allem die finanzielle Kooperation. Hier hilft Ihre Milchmädchenrechnung kein Stück weiter.
Angebote großer westlicher Wasserkonzerne, mit einem hohen Investitionsaufwand die Wasserwirtschaft etwa in Mecklenburg-Vorpommern sanieren zu wollen - - Das fand ich wenig charmant, Herr Kollege.
Im übrigen saßen Sie wahrscheinlich seit längerem in der CDU! Es ist bekannt, daß Verantwortliche gerade für dieses Thema in der ehemaligen DDR aus den Reihen der CDU kamen.
Ich denke, wir sollten die Verantwortung hier doch ein bißchen deutlicher sehen.
Frau Präsidentin, darf ich weiterreden?


 Ich danke Ihnen recht herzlich. Würden Sie das Bitte bei der Zeit nicht anrechnen.
Angebote großer westlicher Wasserkonzerne, mit einem hohen Investitionsaufwand die Wasserwirtschaft etwa von Mecklenburg-Vorpommern sanieren zu wollen, hätten ohne Zweifel die Vorteile einer schnellen Schadensbehebung und Wiederherstellung der Funktionstüchtigkeit des Wassernetzes sowie einer Verbesserung der Belastungssituation durch moderne Kläranlagen.
- Lassen Sie mich doch einmal ausreden.
Das Überführen wasserwirtschaftlicher Infrastruktur in private Hand würde allerdings die öffentliche Kontrolle erschweren und unzulässige Einleitungen erleichtern. Die sicherlich zunächst kostengünstigen zentralen Wasserversorgungssysteme sind auf Grund großräumiger Gewinnungsgebiete zudem anfälliger gegen Störungen und Havarien, die dann die Trinkwasserversorgung und die Grundwasserqualität im gesamten Einzugsbereich gefährden könnten. Die in der ganzen Region verstreuten Wassergewinnungsgebiete einschließlich vieler kleiner Wasserwerke, z. B. im ehemaligen Bezirk Rostock, würden an Bedeutung verlieren und stünden beim Ausfall des Verbundsystems nicht mehr in der ursprünglichen Qualität zur Verfügung.
In ländlichen Räumen mit geringer Anschlußdichte liegen sowohl die Grundkosten als auch die Wartungs- und Nebenkosten solcher zentralen Systeme sehr hoch, höher als in den Großstädten. Bei geringer Auslastung werden diese Kosten auf eine geringere Wassermenge umgelegt. Ein dies ausgleichendes Rabattsystem bei Großverbrauchern birgt die Gefahr in sich, daß einzelne Stadtwerke größere Mengen Wasser aus dem Verbund beziehen, als auf Grund der eigenen Versorgungsgegebenheiten nötig wäre.
Bei der Sicherung der Grundwasservorräte für ein zentrales Verbundsystem ist zu bedenken, daß - wie das Beispiel der Hamburger Trinkwasserversorgung zeigt - der Grundwasserspiegel im Umland sinken kann, was einen erhöhten Aufwand für die wirtschaftliche Flächenbewässerung und steigende Wassergewinnungskosten nach sich zieht. Wie im Verkehrsbereich, im Energiesektor und auf anderen Gebieten sollten auch in der Wasserwirtschaft die Fehler der alten Bundesrepublik nicht auf den Osten übertragen werden.
Das heißt, daß die Wasserwirtschaft ausschließlich im Verantwortungsbereich der Kommune oder eines wasserwirtschaftlichen Zweckverbands bleiben muß, zu dem sich ausgehend von der wasserwirtschaftlichen Infrastruktur mehrere Kommunen zusammenschließen. Die Vorteile einer derartigen Rechtsträgerschaft und Organisation liegen vor allem in der Nutzung dezentraler Wasserangebote und somit der
Verhinderung weitflächiger Grundwasserabsenkung, der öffentlichen Kontrolle der Wassereinleiter, der Begrenzung des Havarieausmaßes und der optimalen Anpassung der Wassermengen an den aktuellen Bedarf.
Das heißt aber auch: Hydrologisch bedeutsame Gebiete müssen in Verantwortung der Länder sorgfältig in Schutz- und in Schmutzzonen eingeteilt werden. Hier gilt es insbesondere, z. B. durch Nationalparks die Chance wahrzunehmen, Grundwasservorräte in einem großen zusammenhängenden Gebiet natürlich zu erneuern. In diesem Kontext ist auch die ColbitzLetzlinger Heide einzuordnen. Ich bedauere außerordentlich die Ablehnung der zivilen Nutzung der Colbitz-Letzlinger Heide heute durch die Mehrheit dieses Bundestages.
Der Schwerpunkt künftiger Investitionen muß auf wassersparende integrierte Technologien gelegt werden; nachgeschaltete Technologien sollten nur in unvermeidbaren Fällen zum Einsatz kommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Aufrufe an die Bürgerinnen und Bürger des Landes, den Gürtel enger zu schnallen, werden immer lauter. Schon hat man die ersten Opfer eines sogenannten Solidarpakts benannt: Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger werden als Wildwuchs diskriminiert; ihre Hilfe soll für drei Jahre eingefroren werden; Empfängerinnen und Empfänger von BAföG, die die angekündigte Steigerung in den Wind schreiben müssen, und Soldaten, die auf ihre Solderhöhung verzichten sollen. Vor diesem Hintergrund wird im Deutschen Bundestag nun die Erhöhung von Diäten und Kostenpauschale, die noch dazu rückwirkend erfolgt, debattiert. Ich schäme mich für diese Heucheleien.
In meiner Rede aus Anlaß der ersten Lesung der Änderung des Abgeordnetengesetzes habe ich gesagt, daß die Fraktionsspitzen von CDU/CSU, F.D.P. und SPD hinter dem Rücken ihrer Fraktionskolleginnen und -kollegen sowie der Gruppen gekungelt haben. Heraus kam der noch vor Weihnachten - für die meisten hier überraschend - präsentierte Vorschlag. Kollege Struck warf mir daraufhin vor, Tatsachen zu verdrehen. Die Möglichkeit zur Richtigstellung durch eine Kurzintervention wurde mir verweigert. Was hier verdeckt wird und hinter den Kulissen läuft, darf eben nicht an die Öffentlichkeit.

Fakt ist, daß im November eine Beratung der für Vorschläge zur Änderung des Abgeordnetengesetzes zuständigen Rechtsstellungskommission des Altestenrates stattfand, bei der mehrere Varianten für das Verfahren in diesem Jahr diskutiert wurden. Als eine Möglichkeit wurde durchaus ernsthaft erwogen, eine Nullrunde zu fahren. Eine abschließende Festlegung ist nicht getroffen worden.
Sie werden schon gestatten, daß ich als Mitglied dieser Kommission mehr als verwundert bin, wenn plötzlich ein fertiges Papier auf dem Tisch landet, das möglichst schnell und ohne großen Widerstand das Parlament passieren soll. Dazu wurden in der ersten Lesung noch diverse Spielereien mit Redezeiten veranstaltet, die verhinderten, daß kritische Stimmen aus den großen Fraktionen zu Wort kommen konnten, oder aber eine merkwürdige - d. h. des Merkens würdige - Veränderung der Rednerliste, die der PDS/Linke Liste einen unerwarteten zweiten Platz und damit den parlamentarischen Schwitzkasten sicherte. Wir haben also sehr wohl mitgekriegt, was Sie da veranstaltet haben.
Die PDS/Linke Liste wird die Diätenerhöhung ablehnen. Den Gründen, die in der ersten Lesung bereits genannte wurden, ist nichts hinzuzufügen:
Erstens. Das System der prozentualen Anhebung der Diäten führt letztlich dazu, daß die Schere zwischen Gutverdienenden und Schlechtergestellten immer weiter auseinandergeht.
Zweitens. Angesichts der Entwicklung der Realeinkommen im Osten - vor allem von Rentnerinnen und Rentnern, Alleinerziehenden, Familien mit mehreren Kindern, Arbeitslosen, Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern - wäre eine Nullrunde ein kleines Zeichen wirklicher Solidarität.
Drittens. In Anbetracht der enormen Kürzungen im Haushalt bei ABM-Stellen, im Umweltschutz, bei Kultur- und Sportförderung etc. ist eine Diätenerhöhung unverantwortlich. In dem seit Ende Dezember offensichtlich gepackten Sozialabbaupaket sollte der Verzicht auf die Erhöhung von Diäten für Abgeordnete des Bundestages ganz obenauf liegen. Das wäre politgesundheitsfördernd.
Ich appelliere besonders an meine Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern, der Diätenerhöhung nicht zuzustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gestehe, daß es mir nicht ganz leicht fällt, nach der vorangegangenen Debatte über das Asylrecht zur normalen Tagesordnung überzugehen.
Zwar macht eine Schwalbe bekanntlich noch keinen Sommer, sie kann aber eine Vorbotin dafür sein, daß das Eis langsam zu schmelzen beginnt. Ich würde ja so gerne hoffen, daß es ganz langsam auch möglich ist, die autofixierte Verkehrspolitik der Bundesregierung aufzuweichen.
Wahrscheinlicher ist jedoch, daß es sich bei dem Job-Ticket-Gesetz um den kleinen Schritt vorwärts handelt, den sich die Regierungsparteien hin und wieder abringen lassen, um anschließend drei große Schritte rückwärts zu machen.
Mit den großen Schritten rückwärts meine ich z. B. den Bundesverkehrswegeplan, der alles daran setzt, aus der Bundesrepublik eine Betonrepublik zu machen, der als Antwort auf mehr Verkehr mehr Straßen bietet, die wieder nur Verkehr erzeugen. Nun haben wir heute gehört, daß am zunehmenden Verkehrsaufkommen auch noch die Frauen schuld sind.
Von einer grundsätzlichen Neuorientierung in der Verkehrspolitik kann überhaupt nicht die Rede sein. Insofern wäre es wirklich das beste, den Bundesverkehrswegeplan entsprechend den vorliegenden Anträgen zurückzuziehen.
Selbstverständlich ist das zu verabschiedende JobTicket-Gesetz zu begrüßen. Es kann aber nur am Anfang einer Reihe von Maßnahmen stehen, die zweifellos folgen müssen, um dem öffentlichen Personennahverkehr die ihm zustehende Priorität in unserem Verkehrssystem einzuräumen.
Die Steuerfreiheit des Job-Tickets wird hoffentlich etliche Berufspendlerinnen und -pendler zum Umsteigen auf den ÖPNV bewegen können, vor allem dann, wenn sie es kostenlos durch die Arbeitgeber zur Verfügung gestellt bekommen. - Reagiert die F.D.P. gar nicht?
Ich möchte aber davor warnen, und hier stimme ich mit meinem Kollegen Friedrich durchaus überein, die Erwartung an diesen Punkt allzu hoch zu hängen; denn solange der motorisierte Individualverkehr durch andere Bestimmungen des Steuerrechts weiter bevorteilt und gefördert wird, solange Unternehmen riesige Parkplätze auf ihrem Gelände anlegen, ist der Beschluß, über den wir heute hier reden, nur halbherzig.
Solange das Einkommensteuergesetz bei den Werbungskosten eine Kilometerpauschale für Autofahrten zwischen Wohnung und Arbeitsplatz in Höhe von 65 Pfennigen vorsieht, während bei Fahrten mit den

öffentlichen Verkehrsmitteln nur die tatsächlich entstandenen Kosten angesetzt werden können, kann immer noch nicht von einer Gleichbehandlung, geschweige denn von einer Bevorzugung des ÖPNV die Rede sein.
Der nächste Schritt, der sich jetzt eigentlich ganz logisch anschließen müßte, ist das Ersetzen der Kilometerpauschale durch eine Entfernungspauschale, die in gleicher Höhe an alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gezahlt wird, egal, ob sie mit der Straßenbahn, mit dem Fahrrad oder per pedes unterwegs sind.
Ganz oben in der Prioritätenliste muß stehen: Die Bundesregierung muß endlich ein Konzept vorlegen zur Sicherung und Finanzierung des öffentlichen Schienennah- und Regionalverkehrs, wenn sie sich im Zuge der Bahnreform aus dieser Verantwortung zurückzieht.
Es kann nicht angehen, daß die Bundesregierung die Länder und Kommunen hier in die Pflicht nimmt, ohne daß sie ein Konzept anbieten kann, das eine finanzielle Ausgleichsregelung enthält. Die Erhöhung der Mittel nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz ist nämlich - darauf verwies der Deutsche Städtetag wiederholt - bei weitem nicht ausreichend. Sonst stehen wir gerade in den finanzschwachen ostdeutschen Kommunen eines Tages vor der Situation, daß zwar eine Vielzahl von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit einem Job-Ticket in der Hand am Bahnhof oder an der Straßenbahnhaltestelle stehen, dort aber keine Bahn mehr abfährt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Spielen wir mal ein bißchen Zimmermann mit „Aktenzeichen XY ungelöst" !
Ich komme zum ersten Fall: Aus bisher ungeklärten Gründen löst sich das von den Treuhandbetrieben in ihren Eröffnungsbilanzen ausgewiesene Vermögen von 600 bis 700 Milliarden DM in Luft auf. Neueste Berechnungen ergeben nun eine Minus-Bilanz von 209 Milliarden DM. Betriebe, Grundstücke, Immobilien, kulturelle und sportliche Einrichtungen plötzlich wertlos?
Zweiter Fall: Mit jährlich 13 Millionen DM belohnen sich Treuhand-Mitarbeiter für eine möglichst rasche Privatisierung von Treuhandbetrieben. Das Leistungsprinzip wurde außer Kraft gesetzt, denn bei den Einkommen finden weder der beim Verkauf realisierte Gewinn noch die tatsächlich erhaltenen Arbeitsplätze oder die getätigten Investitionen eine Berücksichtigung.
Dritter Fall: Die Treuhand-Osteuropaberatungsgesellschaft soll mit jährlich 30 Millionen DM Steuermitteln finanziert werden - eine wahrlich großangelegte Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Mitarbeiter der Treuhand. Sollte man nicht eher verhindern, daß die anderen osteuropäischen Länder ähnliche WildwestEntindustrialisierungserfahrungen machen wie der Osten Deutschlands?
Vierter Fall: In einer ganzen Reihe von Beispielen wurden Privatisierungserlöse erzielt, die eindeutig unter dem tatsächlichen Wert der Betriebe liegen und die Frage provozieren, wer ein Interesse am Verschleudern von Vermögenswerten hat.
Erstes Beispiel - das Hallesche Pumpenwerk: verkauft für 1 DM, die vereinbarte Personalreduzierung von 1 700 auf 900 Arbeitsplätze.
Zweites Beispiel - Deutsches Hydrierwerk Rottleben: Statt eines Kaufpreises Investitionszusage über 70 Millionen DM bei einer Personalreduzierung von 1 300 auf 700 Arbeitsplätze.
Drittes Beispiel - Geräte- und Reglerwerke Teltow und Elektronik GmbH Teltow: Laut Treuhandsprecher Schröder entstand durch den Verkauf ein Schaden von 15 Milliarden DM.
Viertes Beispiel - Märkische Faser AG Premnitz: noch über 2 000 Arbeitsplätze. Nach Aussage des Treuhand-Vorstandssprechers Schucht noch vor Vertragsabschluß ist das Schweizer Unternehmen gar nicht in der Lage, die vereinbarte Vertragsstrafe von 68 Millionen DM für Nichteinhaltung von Arbeitsplatzgarantie zu zahlen.
Fünftes Beispiel - Walzwerk Eberswalde-Finow: Monatelange Hinhaltepolitik der Treuhand, nach wie vor keine Entscheidung über die Zukunft, dafür weitere 300 Kündigungen zum 31. März. Die Beispiele ließen sich beliebig fortsetzen.
Fünfter Fall: Im Rahmen der Privatisierung kam es zu zahlreichen verbrecherischen Betrugshandlungen. Bis September 1992 wurden 300 Ermittlungsverfahren eingeleitet. Als realistisch könnte nach Angaben des Leiters der Stabstelle Recht der Treuhandanstalt, Richter, ein Gesamtschaden von fast 9 Milliarden DM angenommen werden. Der Privatisierungserlös betrug übrigens bis zu diesem Zeitpunkt rund 33 Milliarden DM.
Nein, meine Damen und Herren, das hat nichts mehr mit normalen Reibungsverlusten zu tun. Es riecht, nein, es stinkt nach kriminellen Machenschaften. Da wollen Sie sich mit einem normalen Ausschuß zufriedengeben? Hier ist ein Untersuchungsausschuß zwingende Konsequenz.
Oder könnte es sein, daß einige von Ihnen selbst so tief drinhängen, daß sie an einer Aufdeckung gar nicht interessiert sind?
Zimmermann würde sagen: „Für sachdienliche Hinweise, die zur Aufklärung der genannten Tatbestände beitragen könnten, steht Ihnen der Bundestag nicht zur Verfügung."
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Atomkraftwerke sind von Menschen erbaut worden. Menschen machen Fehler. Fehler der Menschen finden sich in deren Werken wider, auch in den Atomkraftwerken. Der größte Fehler, den Menschen machen können, ist zu glauben, ihre Werke seien fehlerfrei.
Während alte Menschen schon einmal das Reißen in den Gliedern bekommen, was niemanden verwundert, bekommen alte Reaktoren das Reißen in den Rohren, worüber sich heute offenbar alle wundern. Risse wurden im angeblich unverwüstlichen Austenitstahl der Rohrleitungen des Atomkraftwerks Brunsbüttel bei Hamburg entdeckt. Die Ursachen sind im übrigen nach wie vor umstritten, Herr Kollege Starnick. Ein Abreißen der Rohrleitungen des Primärkreislaufs gerade bei Siedewasserreaktoren würde diese sofort in einen unkontrollierbaren Zustand geraten lassen.
Risse hat auch das Weltbild bekommen, das die Atomlobby der Öffentlichkeit vorzugaukeln versucht. Die deutschen Kernkraftwerke sind sicher; so ihr bei jeder Gelegenheit gebetsmühlenartig heruntergeleierter Spruch. Dagegen seien die osteuropäischen

Reaktoren unsicher und müßten mit westlicher Sicherheitstechnik nachgerüstet werden.
Mit Sicherheitstechnik à la Brunsbüttel? Die Legende von der Unfehlbarkeit bundesdeutscher Ingenieurkunst wurde schon vor Jahren in Biblis A zerstört. Doch sehen wir uns auch im westlichen Ausland um, im Wunderland der Atombesessenen, Frankreich. Natürlich erhebt auch die EdF den Anspruch, die sichersten Atomkraftwerke der Welt zu betreiben. Dort wurden an zwölf Reaktoren Risse in den Durchführungen der Steuerstäbe der Reaktordruckgefäßdecke entdeckt. Auch mit französischer Sicherheitstechnik sollen die osteuropäischen Reaktorbetreiber beglückt werden.
Meine Damen und Herren, was heißt in diesem Zusammenhang eigentlich „alte Reaktoren"? Der Reaktor in Brunsbüttel ist gerade einmal 16 Jahre alt. Die defekten französischen Boiler sind im Schnitt sogar jünger. Die Masse der französischen und bundesdeutschen Anlagen wurde jedoch erst in den 80er Jahren gebaut. Können Sie sich das Knacken, Reißen und Knirschen in den Rohrleitungssystemen und den Reaktordruckbehältern vorstellen, wenn sie sich einmal der geplanten Grenze ihrer Lebensdauer von 30 Jahren nähern?
- Greifswald arbeitet ja nicht mehr; das ist Ihnen ja wohl bekannt.
Es gibt in den USA bereits Überlegungen, die Betriebszeit von Anlagen auf 50 Jahre zu erhöhen. - Sie wissen doch, warum Greifswald nicht mehr arbeitet.
In den letzten Wochen wurde viel vom sogenannten Energiekonsens gesprochen. Ministerpräsident Schröder und seine Umweltministerin Griefahn wollen den Einstieg in den Ausstieg aus der Atomenergie in einem Brief von VEBA und RWE an den Kanzler erkannt haben. Das Ganze ist mittlerweile völlig zur Lachnummer geworden. Nach und nach erklärt die gesamte Elektrizitätswirtschaft, daß der Ausstieg für sie nicht in Frage komme.
Ich muß allerdings sagen, daß die SPD auch hier wieder einen äußerst zwiespältigen Eindruck hinterläßt.
- Sie kommen auch noch dran! - Während einige durchaus ausstiegsbereit sind, schreibt der SPD-Kollege Niggemeier - ich zitiere -:
Da auch nicht anzunehmen ist, daß die Regierungen und Parlamente in 33 Ländern dieser Welt die dort in Betrieb befindlichen 417 Kernkraftwerke gemäß den sozialdemokratischen Parteitags - beschlüssen stillegen und auf die weitere Nutzung der Atomenergie für ihre Länder verzichten werden, sollte auch unter Berücksichtigung der internationalen Aspekte das von der Elektrizitätswirtschaft unterbreitete Angebot angenommen und eine gesellschaftlich tragfähige Konsensbildung gesucht werden.
Welchen Konsens meint eigentlich Ihr Kollege Niggemeier? Vielleicht das Konzept der Elektrizitätswirtschaft, nach 1995 neue Atomkraftwerke und neue energieverschwendende fossile Großkraftwerke zu errichten? Vielleicht wird der Standpunkt des Kollegen Niggemeier verständlicher, wenn wir uns seiner Mitgliedschaft im Präsidium des Deutschen Atomforums erinnern.
Die PDS/Linke Liste fordert einen Energiekonsens ohne Atomenergie. Wir fordern eine Wende hin zu umweltfreundlicher, sozialverträglicher und ressourcenschonender Energieversorgung in kommunalen Strukturen. In unserem Antrag zu einem energiewirtschaftlichen Gesamtkonzept haben wir ausführlich dargestellt, daß dies ohne Atomenergie bei gleichzeitiger Reduzierung aller Emissionen realisierbar ist. Nun ist die Bundesregierung am Zuge. Wo bleibt eigentlich das seit langem angekündigte energiewirtschaftliche Gesamtkonzept der Bundesregierung, Herr Töpfer? Die Risse in Brunsbüttel beweisen in aller Eindringlichkeit: Die sofortige Stillegung aller Atomkraftwerke ist nötig und möglich.
Im Osten ist es heute gang und gäbe, trotz riesiger Finanzlücken in den Kommunalhaushalten viele Straßen umzubenennen. Ich hoffe nicht, daß aus Brunsbüttel eines Tages „Tschernobüttel" wird.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Rieder, Sie sind ja fast kriminell.
- Ich habe gesagt „fast"; keine Rüge. Ich hoffe, daß Sie die ausgestopften Viecher, über die Sie vorhin gesprochen haben, auch artgerecht pflegen.
Meine Damen und Herren! Seit nunmehr drei Legislaturperioden wird angekündigt, das bestehende Bundesnaturschutzgesetz zu ändern. Dies ist immer noch nicht geschehen. Herr Kollege Baum, natürlich ist Naturschutz Landesrecht; aber hier geht es um eine ordentliche Rahmengesetzgebung, und dazu sind nun einmal wir als Bundestag gefordert.
Der von Umweltminister Töpfer Anfang vergangenen Jahres vorgestellte Entwurf läßt mehr als zu
wünschen übrig. Trotzdem erreichte er bisher den Bundestag nicht. Lag das etwa an den durchaus positiven Ansätzen wie z. B. der Streichung der Landwirtschaftsklausel, der Einführung einer ökologischen Umweltbeobachtung, dem Schutz von Gewässerufern und der Einführung von Biosphärenparks als neuer Schutzgebietskategorie? Letzteres war im übrigen wohl vor allen Dingen der Hartnäckigkeit solcher „DDR-Altlasten" im Naturschutz wie Professor Michael Succow aus Eberswalde oder Dr. Freude aus Berlin zu verdanken.
Unakzeptabel war neben vielem anderen jedoch, daß die Bundesregierung immer noch glaubt, auf die Einführung des Verbandsklagerechts verzichten zu können, obwohl hier auf Länderebene durchaus positive Erfahrungen vorliegen.
Überhaupt würde ich mir für eine längst überfällige Novellierung wünschen, daß Sie, Herr Minister Töpfer, Ihrem Kollegen aus Brandenburg, Herrn Platzeck, ein bißchen über die Schulter schauen und wenigstens punktuell aus dem wohl fortschrittlichsten Landesnaturschutzgesetz Deutschlands abschreiben.
Wenn Sie sich dieses Gesetz aus Brandenburg einmal vornehmen, sehen Sie, Herr Kollege Rieder, wieviel wir Ossis schon gelernt haben.
Ich meine hier vor allem die Einführung einer dreistufigen Landschaftsplanung, die in den Anträgen von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN enthalten ist, die Vorrangigkeit des Naturschutzes, wenn es um die Erhaltung unersetzbarer Biotope geht, die Regelung, daß Eingriffe in Natur und Landschaft nur noch mit Zustimmung der zuständigen Naturschutzbehörde zugelassen werden können, oder auch den Schutz der Gewässer gegen eine übertriebene wassersportliche Nutzung. Bei letzterem werden Sie sicher vor den Ambitionen Ihres Kollegen Krause kneifen. Ich werde ohnehin manchmal den Eindruck nicht los, daß Sie mit der Rolle des angeblich Klügeren, der immer nachgibt, zufrieden sind.
In der letzten Legislaturperiode wurde versäumt, notwendige Mittel für den Naturschutz bundesweit abzusichern. Dies findet in der heutigen Politik der Bundesregierung seine Fortsetzung. Die Bundesbauministerin wehrt sich gegen eine wirksame Eindämmung des Landschaftsverbrauchs durch Baumaßnahmen; eine weitergehende Beteiligung der Naturschutzverbände bei Planungen des Bundesverkehrsministers soll verhindert werden.
- Sie sind Ihren Witz nun losgeworden; jetzt mache ich weiter.
Beschleunigungs- oder Erleichterungsgesetze nennt man die massiven Angriffe auf Naturschutz und Beteiligungsrechte von Bürgerinnen und Bürgern.
Ein sichtbarer Fortschritt gegenüber dem bestehenden Gesetz war im Entwurf der Bundesregierung nicht zu erkennen. Er ist nicht dazu geeignet, dem rapide fortschreitenden Landschaftsverbrauch und dem Anwachsen der Roten Listen gefährdeter Tiere und Pflanzen wirksam zu begegnen.
Die PDS/Linke Liste begrüßt den Vorstoß von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Bundesregierung einen Teil ihrer Pflichtaufgaben abzunehmen. Der Entwurf der SPD zur Novellierung des Naturschutzgesetzes sieht fortschrittlichere Lösungen bei der Landschaftsplanung vor. Die Verbändeanhörung wird festgeschrieben. Allerdings muß ich sagen, daß gegenüber dem „Memorandum der deutschen Umweltverbände für ein neues Naturschutzgesetz" der SPD-Entwurf doch in einigen Forderungen zurückbleibt.
Probleme habe ich mit dem Entwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nur an einer Stelle, und zwar bekomme ich an der Stelle Bauchschmerzen, wo in § 26 Abs. 5 die angebotene Möglichkeit formuliert wird, biotechnisch veränderte Bakterien, Flechten, Pilze, Pflanzen und/oder Tiere in Ökosysteme freizusetzen, wenn der Nachweis der Ungefährlichkeit für Ökosysteme und die menschliche Gesundheit erbracht werden kann. Für mich ist einfach die Frage: Wer soll das bewerten? Kommen wir hier nicht in eine ähnliche Beweisnot wie bei der Gentechnologie?
Über diese Anträge wird in den Ausschüssen, so denke ich, sachlich weiter zu beraten sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die britische Regierung hat ihren Ausstieg aus dem SchnellenBrüter-Projekt angekündigt. Sie will die Finanzierung Ende März 1993 einstellen. Als Begründung wurde neben den hohen Kosten die Tatsache genannt, daß der Reaktor frühestens im Jahre 2030 kommerziell genutzt werden kann.
Im November vorigen Jahres begründete der britische Energieminister, Tim Egger, vor dem Unterhaus, daß die kommerzielle Nutzung der Brütertechnik auf absehbare Zeit nicht zu rechtfertigen sei. Großbritannien hat zuletzt rund 30 Millionen DM jährlich in das Projekt für einen europäischen Brutreaktor gesteckt.
Es würden also nur noch französische und bundesdeutsche Partner in dem Konsortium verbleiben. Die Mittel für Forschung und Entwicklung müßten damit verstärkt von den verbleibenden Partnern getragen werden.
Die Projektgesellschaft erklärte schon im Frühjahr 1992 in einer von ihr herausgegebenen Broschüre, daß die Investitionskosten noch nicht abschätzbar seien. Wenn die in der Atomindustrie üblichen Kostensteigerungen von Atomprojekten insbesondere für Brutreaktoren berücksichtigt werden, ist davon auszugehen, daß die Kosten des Eurobrüter-Prototyps weit jenseits von 20 Milliarden DM anzusiedeln sind und dieser frühestens im Jahre 2010 realisiert werden kann.
Nun ist im BMFT-Haushalt 1993 bereits eine Brüteraltlast von 66,9 Millionen DM aus der Risikobeteiligung der Bundesrepublik für Kalkar enthalten. Angesichts leerer Kassen und geplanter asozialer Kürzungen bei den Ärmsten der Armen fordere ich die Bundesregierung dringend auf, keine weiteren Löcher in den Haushalt zu brüten.
Mit dem Ausscheiden Großbritanniens würden seitens der Betreiber also nur noch französische und deutsche Unternehmen in dem Konsortium verbleiben. Nach dem Energiewirtschaftsgesetz von 1935 können bundesdeutsche Versorgungsunternehmen Investitionen in Kraftwerksneubauten schon vorher auf die Stromtarife umlegen, wie dies auch im Falle des SNR 300 in Kalkar geschehen ist. Um die Stromkunden zu schützen, sollte die Energieaufsicht dem EFR-Projekt ganz deutlich die rote Karte zeigen.
Das Projekt für einen fortgeschrittenen europäischen Brüter ist wirtschaftlich wie technisch umstritten. Darüber hinaus beinhaltet die Brütertechnologie ein erheblich höheres Störfall- und Katastrophenpotential als herkömmliche Reaktoren. Die Bundesregierung sollte das Projekt umgehend beenden, um wirtschaftlichen und ökologischen Schaden von der Bundesrepublik abzuwenden.
Meine Damen und Herren, die Ideologen der Atomenergie werden nicht müde, neue Begründungen für die Notwendigkeit ihrer strahlenden Lieblinge zu finden. Nachdem 47 Jahre militärischer und sogenannter friedlicher Nutzung der Atomenergie - beides ist meines Erachtens nicht voneinander zu tren11930 
nen - gewaltige Plutoniumberge hinterlassen haben, werden Brüter neuerdings mit der Notwendigkeit begründet, Plutonium verbrennen zu müssen. Dabei wird in unglaublicher Verharmlosung so getan, als handele es sich nicht um einen hochgiftigen Stoff, von dem bereits ein Millionstel Gramm ausreicht, irreparable Gesundheitsschäden hervorzurufen.
Auch nach dem Einsatz von Plutonium in MOXBrennelementen und Brütern ist die Radioaktivität der Reststoffe kaum geringer.
Noch ein Wort zu einem weiteren Argument der Atombefürworter: Das einzige, war hier gestern einigen zu den Rissen in Brunsbüttel einfiel, war das Märchen, durch Kernenergie in der Bundesrepublik blieben der Atmosphäre 150 Millionen Tonnen CO2 erspart.
Völlig falsch. Wäre in der Vergangenheit in effizientere Energienutzung und Energieeinsparung statt in Atomenergie investiert worden, könnte der CO2Ausstoß heute um 400 Millionen Tonnen niedriger liegen. Das sagen zumindest die Sachverständigen der Enquete-Kommission Herr Prof. Bach und Herr Prof. Hennicke aus.
- Herr Professor Bach ist übrigens von der CDU/CSU benannt worden.
Was wir heute brauchen, sind Investitionen in eine umweltfreundliche, sozial verträgliche und ressourcenschonende Energieversorgung und nicht in Brütertechnologie. Der Bundeskanzler sollte dem Beispiel seines Freundes Major folgen und das Brüterdesaster beenden.
Verwenden wir doch die eingesparten Milliarden für den sozialen Wohnungsbau, für die Schaffung von Arbeitsplätzen, Kindergärten und kulturellen Einrichtungen, für die Erhöhung der Renten, der Sozialhilfesätze - ach, mir würde noch soviel einfallen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Übrigens, Herr Kollege Scheffler: So wie es Ihnen mit der Anschnallpflicht für Kinder gegangen ist, ist es uns ja mit dem grünen Pfeil gegangen.
- Ich spreche aber über das Verfahren, darüber, wie das angenommen worden ist. - Es ist eben das Los der Opposition in diesem Hohen Hause, zur Kenntnis nehmen zu müssen, daß nicht Sachauseinandersetzungen geführt werden, sondern die Zugehörigkeit zu einer Fraktion entscheidend ist.
Meine Damen und Herren, was die Bundesregierung in puncto Verbesserung der Verkehrssicherheit an Konzepten zu bieten hat, wirkt auf mich wie Schocktherapie. Es darf doch wohl nicht wahr sein, daß sich angesichts von über 10 000 Verkehrstoten und über 500 000 Verletzten allein im Jahre 1992 das Konzept der Bundesregierung im wesentlichen auf Programme zur Verkehrserziehung und Aufklärungsarbeit reduziert.
Ich muß Ihnen an dieser Stelle sagen, daß mich diese Debatte, so wie sie hier geführt wird, zutiefst erschreckt. Es geht doch nicht um Statistiken, um irgendwelche mathematische Vorbildung. Hier geht es um Menschenleben. Hier geht es um menschliche Tragödien, die sich in vielen Familien abgespielt haben.
Alle 45 Minuten stirbt ein Mensch auf Deutschlands
Straßen. Jede Minute wird einer verletzt, viele davon
schwer. Das sind die bedrückenden Zahlen. Aber die
Bundesregierung traut sich an ordnungspolitische Maßnahmen wie Tempolimit
oder die 0,0-Promille-Grenze nicht heran, und das,
obwohl sich seit Jahren eine Mehrheit der Bevölkerung in Ost und West für ein Tempolimit ausspricht.
Selbst der ADAC muß das mittlerweile zugeben, obwohl er es mit Sicherheit nicht gern tut.
Ebenso ungern hörte das Verkehrsministerium vor eineinhalb Jahren die Ergebnisse einer Studie der Bundesanstalt für Straßenwesen zum Thema „Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Autobahnen". Die Studie wurde unter Verschluß gehalten. Der verantwortliche Mitarbeiter darf sich seither intensiv der Hobbygärtnerei widmen. Wahrscheinlich verhält es sich so, meine Damen und Herren, daß die drohende Automobillobby im Nacken beeindruckender ist als die statistische Größe von 10 000 Toten.
- Herr Richter ist heute sehr wißbegierig.
 Ich habe über die Art und Weise, in der die Debatte hier geführt wurde, gesprochen, und dabei ging es nicht nur um das Tempolimit. Es ging mir generell um die Debatte.
Ich finde es so verheerend, daß hier eigentlich nur Zahlen hin und her gewälzt werden und nicht darüber gesprochen wird, wie betroffen die Menschen selbst sind, wie es um die Menschen steht, um die, die aus Verkehrsunfällen behindert hervorgehen.
Über die wird nicht gesprochen. Das habe ich gesagt.
Minister Krause kann hundertmal erzählen, im internationalen Vergleich sei erwiesen, daß ein generelles Tempolimit nicht zur Verbesserung der Verkehrssicherheit beitrage. Da es durch Modellversu11958 
che wie den Versuch zur großflächigen Verkehrsberuhigung in Buxtehude belegt ist, daß es sehr wohl möglich ist, Unfallzahlen drastisch zu senken, spricht für mich alles dafür, ein Tempolimit einzuführen - in diesem Fall von 30 km/h als Regelgeschwindigkeit in geschlossenen Ortschaften.
Da dem Verkehrsminister die Ergebnisse dieses Modellversuchs anscheinend nicht bekannt sind, darf ich mir erlauben, Aufklärung zu geben: Als Ergebnis des bereits vor acht Jahren gestarteten Versuchs zur großflächigen Verkehrsberuhigung sank die Zahl der Schwerverletzten binnen kurzer Zeit um 62 %. Die Zahl der Unfälle mit schwerem Sachschaden ging um immerhin die Hälfte zurück.
Außerdem - hören Sie gut zu, Herr Kollege Richter -: Der Rückgang der Höchstgeschwindigkeit führte nicht zu einem Rückgang der Leistungsfähigkeit des Straßennetzes.
- Ich spreche leider auch von Blech, von dem Blech der Verkehrslawine. - Im Gegenteil: Der Verkehr wurde flüssiger und gleichmäßiger, Staus wurden immer seltener. Die Bevölkerung war erstaunt und begeistert - nicht so der Verkehrsminister.
Mit dem simplen und zudem so kostengünstigen Instrument der Geschwindigkeitsbegrenzung lassen sich also nachweislich beachtliche Erfolge in Sachen Verkehrssicherheit erzielen, und dazu auch noch kurzfristig. Nicht zu vergessen ist die Reduzierung des CO2-Ausstoßes, also der Beitrag, der zum Umweltschutz geleistet werden kann. Währenddessen redet die Bundesregierung jedoch in ihrer schier unerschütterlichen Technikgläubigkeit von Verkehrsinformations- und Warnsystemen. Das Pferd, auf das der Verkehrsminister setzt, ist im wesentlichen ein Zugpferd für die Elektronikindustrie, die sich hiermit ein lukratives neues Betätigungsfeld geschaffen hat.
 Ich merke schon, daß der Kollege Richter heute sehr wißbegierig ist. Ich würde meine Rede jetzt aber gern zu Ende führen, ohne dauernd gestört zu werden.
Meine Damen und Herren, neben überhöhten und unangepaßten Geschwindigkeiten ist Alkohol am Steuer die zweite Hauptursache für Verkehrsunfälle. Und was unternimmt die Bundesregierung hier außer Aufklärungsarbeit? Die ist zweifelsohne wichtig. Das will ich nicht bestreiten. Aber: Durch Nichtstun, d. h. durch Verschleppen der Entscheidung über eine einheitliche Promillegrenze in den alten und neuen Bundesländern, führte sie zum 1. Januar die
0,8-Promille-Regelung auch in den neuen Bundesländern ein.
Ein Antrag einer Gruppe von mehr als 50 CDU- Abgeordneten - wie mir bekanntgeworden ist -, die Regelung des Einigungsvertrags zu verlängern
- ja, die Kollegen, die diesen Antrag unterstützt haben, sitzen heute leider nicht hier -, wurde schon in der Fraktion gekippt.
Die ersten Ergebnisse dieses unverantwortlichen Verfahrens liegen mittlerweile auf dem Tisch: Im Bereich Potsdam z. B. kam es im Januar 1993 zu 105 alkoholbedingten Unfällen. Im Vergleichsmonat des Vorjahres waren es 65. Das ist eine Steigerung um ca. 70%.
Im übrigen: Potsdam, Herr Kollege Gries, liegt inzwischen auch in der Bundesrepublik. Die Zahlen sollte man also durchaus mit heranziehen.
Ich möchte von Ihnen wirklich wissen, Herr Carstens, welche bessere Aufklärungsarbeit es über die Gefahren von Alkohol am Steuer geben kann als die, unmißverständlich klarzumachen, daß sich Alkoholkonsum und das Führen eines Kraftfahrzeugs ausschließen müssen. Ich möchte wissen, wie man das besser und unmißverständlicher klarmachen kann als durch die Einführung einer eindeutigen 0,0-PromilleGrenze. Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht und freuen uns darüber, daß sich immerhin der Landtag von Sachsen-Anhalt ebenfalls für eine 0,0-Promille-Grenze ausgesprochen hat.
An diesem Punkt - so muß ich Ihnen gestehen - geht mir auch der Antrag der SPD mit der 0,5- 
Promille-Regelung nicht weit genug. Gerade im unteren Alkoholisierungsbereich werden die Einschränkungen der Fahrtüchtigkeit zuwenig beachtet. Schon unter 0,2 Promille kommt es zu Wesensveränderungen wie Enthemmung und eingeschränkter Selbstkritik. Ab 0,2 Promille wird das Fahrverhalten beeinträchtigt, und zwar durch schlechtere Sehleistung, längere Reaktionszeit, größere Risikobereitschaft, geringere Aufmerksamkeit und Konzentration sowie falsche Entfernungseinschätzung.
Ab 0,5 Promille ist das Unfallrisiko bereits doppelt so groß wie in nüchternem Zustand. Jeder Grenzwert, ab 0,3, 0,5 oder 0,8 Promille, ist willkürlich und signalisiert eher, daß das Führen eines Fahrzeuges nach dem Genuß von Alkohol nicht grundsätzlich unterlassen werden muß.
Nun höre man und staune: Die genannten Fakten sind aus einer Initiative des Verkehrsministers und des Deutschen Verkehrssicherheitsrates „Auf Ihr Wohl - kein Alkohol". Also: Der Verkehrsminister müßte diese Zahlen durchaus kennen.

Herr Minister Krause wirbt seit einiger Zeit mit Plakaten für Verkehrssicherheit, auf denen steht „Wer rast, fliegt raus". Nun gehört er - das hat er selbst hier erklärt - zu den Rasern der Nation. Welche Konsequenzen zieht der Verkehrsminister?
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte es
ganz deutlich sagen, damit mich hier jeder versteht: Es ist ein Skandal, mit welchen Mitteln die Bundesregierung hier versucht, eine solche Notstandsgesetzgebung durchzuzocken.
Hier sollen massive Eingriffe in Beteiligungsrechte von Bürgerinnen und Bürgern, von Kommunen, massive Beschneidungen im Naturschutzrecht vorgenommen werden. Das ist Abbau der Demokratie, Frau Kollegin Albowitz. Aber - darauf hat mein Kollege Conradi sehr deutlich aufmerksam gemacht - eine gründliche sachliche Auseinandersetzung mit dem vorliegenden Gesetz hat nicht stattgefunden.
- Ich kann leider nicht lauter sprechen, Frau Präsidentin. - Dem Bürger vor allem im Osten wird wieder einmal vorgegaukelt, daß für ihn jetzt alles besser wird, sein Wohnungsproblem bald gelöst ist. Er hat ja auch die Anhörungen nicht mitgemacht, in denen eindeutig bestätigt wurde, daß das Gesetz an der Beseitigung der tatsächlichen Ursachen für Planungsverzögerungen meilenweit vorbeigeht.
Diese Hast im Verfahren täuscht Geschäftigkeit vor und soll über die Unfähigkeit der Bundesregierung hinwegtäuschen. Das ist für die Bürger also zunächst eine Täuschung, aus der bald eine große Enttäuschung werden wird, weil die Erwartungen, die hier in unverantwortlicher Weise geweckt werden, nicht erfüllt werden.
Vielleicht meinen Sie, daß sich die Bürger allmählich an dieses Spielen mit ihren Hoffnungen gewöhnen werden. Ich glaube, es wird nicht so sein. Sie werden sich langsam wehren.
Wir stimmen dem Antrag zu.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst daran erinnern, daß der Antrag, über den wir jetzt sprechen, im November 1991 in den Bundestag eingebracht wurde, also doch ziemlich lange Zeit im Parlament verweilte.
In einer Presseerklärung vom 2. August 1992 fragte der SPD-Kollege Niggemeier: „Im Jahr 2000 deutsche Kohle nur noch eimerweise?", und 1989, vor einer der letzten Kohlerunden, erklärte der damalige VEBA- Vorstandsvorsitzende Bennigsen-Foerder, der gleichzeitig Aufsichtsratsvorsitzender der Ruhrkohle AG war: „Wir müssen dafür sorgen, daß uns die deutsche Steinkohle nicht unter den Händen wegstirbt." Diese Worte können nur jemanden beeindrucken, der nicht weiß, daß die Preußen-Elektra, ebenfalls zum VEBA- Konzern gehörend, einen Atomstromanteil von 70 % hat. Darüber hinaus ist die VEBA auch im Mineralöl-, Erdgas- und Importkohlehandel tätig.
Scheinheiligkeit ist symptomatisch für die Diskussion um die heimische Steinkohle. Immerhin jedes 1 300-Megawatt-Atomkraftwerk ersetzt die Jahresförderung einer Schachtanlage.
Die Salamitaktik, nach der der Steinkohlebergbau abgewickelt wird, hat System. Die Ruhrkohle AG, mehrheitlich im Besitz von VEBA und VEW, ist mittlerweile zur „Treuhandanstalt des Steinkohlenbergbaus" verkommen. Abwickeln und Dichtmachen ist ihre Aufgabe. Aktuell sollen nun Haus Aden und Monopol in Bergkamen dran glauben. Die großen Energiekonzerne achten peinlich darauf, daß es in der Bundesrepublik keine eigenständige Steinkohlepolitik gibt. Dies wäre ja auch „nur" im Interesse der Menschen in den Revieren und gesamtgesellschaftlich sinnvoll, verdirbt aber den großen Energiekonzernen die Import- und Atomenergiegewinnbilanzen.
Natürlich ist die heimische Steinkohle teuer. Der hohe Preis spiegelt allerdings noch am ehesten die realen gesamtgesellschaftlichen Kosten der Energienutzung wider. Bekanntlich ist Energie viel zu billig. Wer zur billigen Nicht-EG-Kohle ja sagt, sollte auch ganz klar sagen, warum diese zur Zeit so billig ist: auf Kosten von Menschen und Umwelt, mit über 10 000 Toten pro Jahr durch Arbeitsunfälle weltweit und weiträumigen Landschaftszerstörungen beispielsweise in den USA. Wer ja zum billigen Öl und nein zur teuren heimischen Steinkohle sagt, muß auch ja sagen zu Tankerunfällen und militärischer Ölversorgungssicherung am Golf.
Die letzte ESSO-Energieprognose sagt eine Steigerung des Heizöleinsatzes in den fünf neuen Bundesländern von 1 % im Jahre 1990 auf 27 % im Jahre 2010 voraus. Gerade im Osten könnte die niederflüchtige Steinkohle von der Sophia Jacoba in schnell installierbaren Heizzentralen und Einzelfeuerungen für eine schnelle Reduzierung der Umweltbelastung, auch von CO2 sorgen, wenn dies politisch nur gewollt wird.
Stattdessen wird auf 01 und Erdgas gesetzt, weil damit mehr zu verdienen ist. Erdgas wird immer teurer und knapper, der Hauptlieferant Rußland hat zunehmend mit technischen und politischen Schwierigkeiten zu kämpfen. Die Risiken der Atomenergie sind bekannt und hier mehrfach debattiert worden.
Wer dies alles billigend in Kauf nimmt oder ausblendet, der kann, wie im Wirtschaftsausschuß geschehen, in großer Koalition gegen die Sophia Jacoba stimmen. Mit einer umweltfreundlichen, sozialverträglichen und ressourcenschonenden Energiepolitik hat dies allerdings nichts zu tun. Mit wirtschaftlichem Weitblick auch nicht. Der Welthandelspreis für Steinkohle wird außerdem durch Dumping künstlich niedrig gehalten - von Südafrika und den vier großen im Weltsteinkohlehandel tätigen Mineralölmultis. Importkohle würde sofort teurer, wenn große Teile des EG-Steinkohlebergbaus stillgelegt würden, wie die britische Bergarbeitergewerkschaft nachgewiesen hat.
In modernen, umweltfreundlichen Heizkraftwerken mit Kraft-Wärme-Koppelung muß auch die heimische Steinkohle ihren Platz haben. So eingesetzt, kann sie Atomstrom preislich unterbieten.
Energieversorger, Stadtwerke und Industrie in den neuen Bundesländern müssen umgehend Zugang zu verbilligter Steinkohle aus dem Jahrhundertvertrag erhalten. Die großen westdeutschen Elektrizitätsunternehmen müssen ihren Verpflichtungen aus der Verstromung heimischer Steinkohle auch im Osten nachkommen. Es kann nicht angehen, daß ein durch den Jahrhundertvertragspartner Preußen-Elektra in Rostock errichtetes Heizkraftwerk mit Importkohle betrieben wird und die Menschen der Region Heinsberg auf der Strecke bleiben.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Lippold, Ihnen würde ich gerne sagen: Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah. - Sie lenken mit Verweis auf die EG, auf die Vereinigten Staaten, auf Japan wenig effektvoll und glaubwürdig von den eigenen Möglichkeiten, endlich zu handeln, ab. So beißt sich die Katze eigentlich nur selber in den Schwanz. Sie jault, und wir kommen nicht weiter.
Meine Damen und Herren, die Vorschläge der Klima-Enquete-Kommission zur Reduzierung der klimarelevanten Emissionen sind bekannt, übrigens nicht erst seit heute. Handeln ist endlich angesagt. Zur UNCED-Konferenz in Rio wurden seitens der Bundesregierung, insbesondere von Herrn Töpfer, vollmundige Erklärungen abgegeben, deren Halbwertzeit allerdings verblüffend gering war. Heute bleibt nur festzustellen: Es tut sich absolut nichts in Sachen einer aktiven Klimaschutzpolitik der Bundesregierung. Im Gegenteil: Der koalitionseigene Bleifußminister rast auf den emissionsreichen Totalstau zu. Der für die Energiepolitik zuständige Wirtschaftsminister macht lieber gleich gar nichts, bevor er sich mit den Interessen der verschiedenen Kapitalfraktionen der Energie-und Atomwirtschaft anlegt.
Intern diskutiert man in der Regierung doch schon - es wäre gut, Kollege Lippold, wenn Sie das endlich zugeben würden -, wie man von der propagandistisch ausgeschlachteten Parole, den CO2-Ausstoß bis zum Jahr 2005 um 25 bis 30 % zu reduzieren, politisch unbeschadet Abstand nehmen kann. Sie haben dies sofort übernommen. Da werden dann selbst faule Zeitungsenten wie die im „Bild der Wissenschaft" strapaziert: „Mit CO2 leben lernen". - Sagen Sie endlich offen und ehrlich, was Sie wollen! Sagen Sie den Menschen, daß es Sie einen feuchten Kehricht schert, wie und ob Ihre Kinder und Enkel später noch leben können! Sagen Sie offen: „Nach uns die Sintflut!" oder besser „Nach uns das Ozonloch! ", dann weiß jeder, woran er ist.
Dabei könnten wir heute durchaus schon erheblich weiter sein. Es ist nicht erst seit gestern bekannt, daß die Energiepreise nicht die ökologischen Folgekosten und die Knappheit der Ressourcen widerspiegeln. Erinnern wir uns: Von 1985 bis 1987 sind die Preise für Normalbenzin von durchschnittlich 1,38 DM auf 99 Pfennige gefallen, bei Diesel von 1,33 DM auf 91 Pfennige. Bis heute haben die Preise noch nicht wieder das Niveau von 1985 erreicht. Dies wurde durch den Preisverfall des Rohöls infolge des ersten Golfkrieges verursacht. Durch den Ölpreisverfall gingen auch die Erdgaspreise und die Drittlandskohlepreise in den Keller.
Das Gebot der Stunde und der Vernunft hätte nun heißen müssen: Die Bundesregierung erhebt eine Energieabgabe auf Importenergieträger, um den Trend aufzufangen. Diese Importabgabe hätte schon damals zu der gezielten Förderung von Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz, der Nutzung regenerativer Energiequellen und dem Ausbau umweltgerechter Verkehrssysteme eingesetzt werden können. Außerdem hätte die volkswirtschaftlich sinnvolle Stützung der heimischen Steinkohle hieraus finanziert werden können.
Diese Maßnahmen aber unterblieben aus ideologischen Gründen. Ja, die Bundesregierung benutzte den Preisverfall als willkommene Morgengabe an die Wirtschaft. Die verheerenden Marktsignale blieben nicht ohne Wirkung: Mehr Autos auf den Straßen, 75 statt 55 PS durchschnittlich. Jede Blechkiste fuhr nun mehr als 180, und man konnte es sich erlauben, weil der Sprit billig war. Trotz Senkung des spezifischen Kraftstoffverbrauchs durch technische Verbesserungen stieg der Gesamtverbrauch wieder - und mit ihm die Emissionen.
Nicht zufällig stagnierte nach 1986 der Fernwärmeausbau; Fördermittel gab es nicht mehr. Einfache Brauchwassersolaranlagen, die bis 1986 auch preislich mit Öl und Gas konkurrieren konnten, wurden von Leuten, die nur der Preis und weniger die Umwelt
interessierte, nicht mehr gekauft. Im Kleinfeuerungsbereich liegt die Gas-Brennwerttechnik auf Eis, weil der geringere Verbrauch die höheren Gerätekosten bei den heutigen Energiepreisen nicht wieder einholt.
Das dicke Ende dieser verfehlten Energiepolitik der Bundesregierung kommt nun auf uns zu, nicht nur in Form weiter steigender Emissionen, sondern auch in Form steigender Preise in fünf bis zehn Jahren, wenn sich die Knappheit der Ressourcen weltweit unerbittlich bemerkbar macht und wir dann auf unserem hohen Verbrauch sitzen. Da hilft es auch gar nichts, nur auf den Osten Deutschlands zu schielen, selbst wenn dort unbestritten hohe Einsparpotentiale liegen. Das hat gestern die Anhörung in Leipzig sehr deutlich bestätigt.
Will aber die Bundesregierung ihrem in Rio mit großem Getöse verkündeten Ziel wenigstens ein winziges Stück näherkommen, dann ist bundesweit eine Neuorientierung in der Verkehrs- und der Energiepolitik notwendig.
Es ist höchste Eisenbahn für höhere Energiepreise, nicht nur, um die Bahn zu sanieren. Höhere Energiepreise müssen Teil eines notwendigen Maßnahmenpakets in Richtung einer ökologischen Energieversorgung sein. Hierzu gehört auch die Änderung der Rahmenbedingungen der Energienutzung. Für die PDS/Linke Liste ist ganz wichtig: Wer finanziell schwach ist, darf nicht mit hohen Heizungskosten in schlecht isolierten Mietwohnungen sitzengelassen oder durch schlechten und teuren öffentlichen Nahverkehr von der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen werden. Eine solche Politik ist schlicht asozial.
Höhere Preise für Energie dürfen nicht in Theo Waigels zahlreichen Haushaltslöchern versacken, sondern müssen zielgerichtet und zweckgebunden für eine umweltfreundliche, sozial verträgliche und ressourcenschonende Energieversorgung eingesetzt werden. Dafür sehe ich aber bisher nicht den geringsten Ansatz. Ich fürchte eher, die Bundesregierung kassiert das Geld, baut immer neue Straßen, vernachlässigt weiter den ÖPNV, setzt weder auf Energieeinsparung noch Verkehrsvermeidung und führt uns alle und die Umwelt an der Nase herum.
Unter diesen Bedingungen können wir dem Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der BUND hat schon 1984 formuliert:
Eine Chemiepolitik, wie sie erforderlich wäre, setzt eine Betrachtungsweise voraus, bei der die positiven und negativen Wirkungen eines Stoffes, aber auch seiner Neben- und Umwandlungsprodukte, unabhängig von betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten abgeschätzt werden. Dabei sind alle Phasen von der Produktion über den Gebrauch bis zur Beseitigung zu beurteilen. Chemiepolitik muß auf einen sozialen Nettonutzen des Einsatzes von Chemikalien abzielen.
Sie hat daher sowohl unter dem Aspekt des Umweltschutzes als auch dem der Ressourcenschonung den sparsamen Einsatz von Chemikalien unter Berücksichtigung ihrer Umweltverträglichkeit in allen Anwendungsbereichen zu bewirken. Damit wird Chemiepolitik - in Anwendung des Vorsorgeprinzips - zum Bestandteil staatlichen Handelns.
Seit seinem Amtsantritt vor zwei Jahren hatte der hessische Umweltminister Fischer als Dienstherr für die zuständige Gewerbeaufsicht ausreichend Gelegenheit, Chemiepolitik zu betreiben, um die von der Produktion der Hoechst AG ausgehenden Gefahren mit Unterstützung von Bürgerinitiativen und Umweltverbänden zu untersuchen. Statt dessen wurde ein über zwei Jahre dauernder schöngeistiger „ChemieDiskurs" durchgeführt. Offensichtlich will man es sich im Frankfurter Römer nicht mit dem großen Gewerbesteuerzahler verderben. Die Störfallserie ist so mit ein Ergebnis des Schmusekurses gegenüber der Firma Hoechst, der auf diese Art ein paar „Selbstverpflichtungen" abgerungen werden sollten.
Das von Hoechst ausgehende Störfallpotential ist seit langem bekannt. Wieso wurde die gesamte Anlage nicht schon lange einer Sicherheitsanalyse unterzogen? Die 1. und die 2. Störfallverwaltungsvorschrift der 12. Bundes-Immissionsschutzverordnung schreiben dies vor. Störfallpläne dürfen nicht erst dann definiert werden, wenn es „geknallt" hat.
Erinnern wir uns: Am 19. Juni 1984 wurde das Hamburger Werk des Pharmakonzerns Boehringer, das jahrzehntelang die Gegend mit Dioxin überzog, geschlossen. Fünf Jahre zäher Arbeit zweier Bürgerinitiativen, Aktionen von Robin Wood und Greenpeace sowie anderer Hamburger Aktivistinnen und Aktivisten führten zum Erfolg, wie die Kollegin Thea Bock, damals GAL Hamburg, bestätigen kann. Ich möchte dabei hervorheben, daß die GAL nicht in der Opposition war und die Aktionen hervorragend parlamentarisch unterstützt hat.
Anders in Hessen: Der Toxikologe Professor Otmar Wassermann z. B. verabschiedete sich aus der vom Umweltministerium einberufenen Expertenrunde direkt nach dem o-Nitroanisol-Störfall wegen unüberbrückbarer Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Auswirkungen und des Handlungsbedarfs. So können sich offenbar die Ansichten ändern, wenn man auf der Regierungsbank sitzt.
Den Vogel schoß der grüne Staatsrat beim Bremer Senator für Umwelt und Stadtentwicklung, Uwe Lahl, ab, der einen Tag vor der Kommunalwahl in der „taz" erklärte, Firmen wie Hoechst könne man nicht kontrollieren. Feststellung einer Tatsache oder Resignation?
Und vor 14 Tagen konnten wir im Umweltausschuß eine große Störfallkoalition erleben.
 - Das wollte ich natürlich nicht. - Die Herren Minister Fischer und Töpfer lobten sich gegenseitig, denn beide hatten einen Grund, die Störfälle herunterzuspielen: Töpfer war in Sorge um den Chemiestandort Deutschland, und Fischer befürchtete Auswirkungen auf die hessischen Kommunalwahlen.
- Natürlich war ich dabei. - Beschwichtigend wurde heute im Umweltausschuß von einigen „Sicherheitsdefiziten" gesprochen; der gesetzliche Rahmen reiche völlig aus.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, in ganzseitigen Anzeigen warb der Chemiekonzern Hoechst noch vor kurzem um Akzeptanz für den geplanten industriellen Einstieg in die Gentechnologie. Gefahren durch unkontrollierbare Freisetzung genmanipulierter Organismen wurden geleugnet. Dies versucht uns ein Chemiekonzern einzureden, bei dem selbst „klassische Chemie" den Störfall zum Normalbetrieb geraten läßt. Nicht ohne Grund ist die Gentechnologielobby zur Zeit auf Tauchstation. Ein massiver Freisetzungsstörfall der gepriesenen Supertechnologie könnte ganze Landstriche unbewohnbar machen.
Die PDS/Linke Liste fordert den Landtag Hessen auf, einen Untersuchungsausschuß zur Überprüfung der Anlagensicherheit bei Hoechst einzuberufen. Hieran müssen Bürgerinitiativen und Umweltverbände beteiligt werden. Auch die sofortige Stillegung von unsicheren Anlagenteilen, bei denen es noch nicht „geknallt" hat, darf im Interesse der Gesundheit von Mensch und Umwelt kein Tabu sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie eine Bemerkung vorweg. Politiker und Journalisten gleichermaßen waren in den letzten Monaten mit zahlreichen Affären beschäftigt, Amigo-, Briefbogen-, Schubladenaffäre usw. usf.,
nun noch die Putzfrauenaffäre des Ministers Krause. Nicht wenige forderten seinen Rücktritt.
- Ich habe zehn Minuten zu reden. - Warum eigentlich? Er hat doch im Grunde nichts anderes getan als das, was gestern hier bei der Debatte um den Solidarpakt mit großer Mehrheit beschlossen wurde:
dem kleinen Steuerzahler in die Tasche zu greifen. Wenn das zum Rücktritt führte, müßten hier viele gehen. Nein, Minister Krause ist untragbar wegen seiner verfehlten Verkehrspolitik der absoluten Priorität der Straße, der dramatischen Steigerung des gesamten Verkehrsaufkommens und des damit verbundenen drastischen Anwachsens des Schadstoffausstoßes.
- Kollege Jobst, man kann es sicher auch als Schicksal hinnehmen, aber ich denke, hier ist vor allen Dingen die Verkehrspolitik die Ursache.
Nun soll es der Bahn an den Kragen. Es ist ganz gut, ab und zu einmal in historischen Dokumenten zu graben.
In einem wird u. a. formuliert:
Der Bund trägt für den Ausbau der umweltfreundlichen Eisenbahn eine besondere Verantwortung.
Nein, nein, das ist keine Forderung des BUND oder des Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Clubs, es ist nachzulesen in der Koalitionsvereinbarung der 12., also der jetzt laufenden Legislaturperiode.
Wie weit aber klaffen Anspruch und Realität auseinander? Mit den hier vorliegenden Gesetzentwürfen zur Änderung des Grundgesetzes und zur Neuordnung des Eisenbahnwesens stiehlt sich der Bund aus der Verantwortung für die Bahn und überläßt ihre weitere Entwicklung marktwirtschaftlichen Zufällen, und da bleibt dann nicht allzu viel von Wohltätigkeit, Herr Kollege Kohn. Mit Art. 87 Abs. 1 des Grundgesetzes haben die Mütter und Väter des Grundgesetzes im Interesse des Gemeinwohls dem Bund die Verantwortung über verschiedene Einrichtungen übertragen. Die Eigenverantwortlichkeit des Bundes und die unmittelbare Verantwortung gegenüber dem Bundestag bei den Eisenbahnen wurde also als wesentliche Garantie einer Verkehrsabsicherung für alle Bürgerinnen und Bürger betrachtet. Diese Bindung an das Gemeinwohl wird mit der jetzt geplanten Ande-rung des Grundgesetzes faktisch aufgehoben, ja, mit dem neuen Art. 87e des Grundgesetzes wird dem Bund sogar die Möglichkeit gegeben, sein Alleineigentum bzw. seine Mehrheitsbeteiligung aufzugeben, um sich damit jeglicher finanzieller Verpflichtung zu entledigen.
Diesem scheibchenweisen Verhökern der Bahn muß ein Riegel vorgeschoben werden. Der Bund darf nicht aus seiner Daseinsvorsorge im Schienenverkehrssystem entlassen werden. Dazu muß im Grundgesetz ein Infrastrukturauftrag fest verankert werden; ich stimme dem Kollegen Daubertshäuser hier ausdrücklich zu.
Als verhängnisvoll erweist sich unseres Erachtens auch die Entscheidung, drei Jahre nach Gründung der Deutschen Bahn AG die Bereiche Personenverkehr, Güterverkehr und Fahrweg als drei unabhängige Aktiengesellschaften unter einheitlicher Leitung der Bahn AG aufzugliedern und fünf Jahre danach die einheitliche Leitung zu kappen, so daß völlig unabhängige Aktiengesellschaften entstehen. Eine solche unternehmerische Trennung ist verkehrspolitischer Unfug. Eisenbahn und Fahrweg sind nun einmal siamesische Zwillinge; das eine kann ohne das andere nicht leben. Hinzu kommt, daß schon heute auszurechnen ist, daß eine selbständige Fahrweg AG nicht in der Lage sein kann, die Gesamtkosten zu erwirtschaften. Die Folge wäre, daß nach und nach Teile des Streckennetzes aufgegeben werden müssen.
Meine Damen und Herren, ich betone nochmals: Auch wir halten eine Reform der Bahn für dringend erforderlich. Das setzt aber eine eindeutige Klärung der Frage nach den Altschulden voraus. Sie dürfen nicht einmal teilweise an die neue Aktiengesellschaft übertragen werden, wenn man unsoziale, drastische Bahntariferhöhungen vermeiden will.
Nun fragen Sie, woher das Geld kommen soll. Nichts einfacher als das! Man hätte verhindern sollen, daß Finanzminister Waigel seine gierigen Finger sofort nach der Vereinigung nach den Immobilien der Reichsbahn ausstreckt und sie für sich vereinnahmt. Eine Aktiengesellschaft, die auf drei Säulen basiert - Bundesbahn, Reichsbahn und Immobilienfonds der ehemaligen Reichsbahn - hätte auf alle Fälle günstigere finanzielle Startbedingungen gehabt.
Mehrfach hat die PDS/Linke Liste hier eingefordert, den Bahnen faire Wettbewerbsbedingungen einzuräumen. Es ist eine Tatsache: Solange das Verursacherprinzip im Verkehr politisch nicht gewollt wird, solange man vor einer Kostenwahrheit die Augen und Ohren verschließt, wird staatlicherseits schlicht und ergreifend eine Politik pro Straße betrieben.
Es wird sich der Trend fortsetzen, daß im Schienengüterverkehr die Verkehrsleistungen weiter deutlich zurückgehen. So weisen diese Leistungen der Bahn allein in den letzten zwei Jahren einen Rückgang um 24 % im Osten und um 14 % im Westen auf. Ausgehend von den tatsächlichen volkswirtschaftlichen und ökologischen Kosten ergibt sich, so berechnete 1991 das Heidelberger Umwelt- und Prognoseinstitut, ein jährliches Haushaltsdefizit in Höhe von 205 Milliarden DM. Diese Kosten werden von der Allgemeinheit getragen; sie bezuschußt jedes Auto jährlich mit 6 000 DM. Um es etwas plastisch zu machen: Mit eben diesem Geld könnte allen, die auf ein Auto verzichten, eine Jahreskarte für den öffentlichen Nahverkehr, alle fünf Jahre ein Fahrrad und zusätzlich jedes Jahr rund 15 000 km Bahnfahrt 1. Klasse zur Verfügung gestellt werden. Das wäre eine Alternative.
Die Bahnreform muß also in ein Gesamtverkehrskonzept eingebettet werden, von dem die Bundesregierung zwar immer redet, das aber so geheim sein muß, daß es niemand kennt. Sie muß in ein Gesamtverkehrskonzept eingeordnet werden, das die Rolle der einzelnen Verkehrsträger, orientiert an ihre Umwelt- und Sozialverträglichkeit, festlegt, und zwar ergänzend und nicht konkurrierend, und das die ökologisch verträglicheren Verkehrsmittel eindeutig bevorzugt.
Daß dies möglich ist und funktioniert, beweist die Bahnpolitik der Schweiz. Die Bahn in diesem Land hat mittels einer Angebotsoffensive enorme Zuwachsraten im Personen- wie im Güterverkehr zu verzeichnen und erfreut sich einer großen Akzeptanz in der Bevölkerung. Dort ist in deri letzten Jahren viel getan worden, um die Bahn auch technologisch voranzubringen. Gerade hier gibt es großen Nachholbedarf.
Warum aber werden dann die Reichsbahnausbesserungswerke in den neuen Bundesländern dichtgemacht, die, wie z. B. in Stendal, über ein gut qualifiziertes Personal verfügen, das in der Lage ist, moderne Schienentechnik nicht nur zu warten, sondern auch zu entwickeln? Hier wird wertvolles Potential vergeudet, und Chancen für die Zukunft einer auf der Höhe der Zeit stehenden Bahn werden verspielt.
Meine Damen und Herren, in der Bundesrepublik sind gegenwärtig rund 380 000 Eisenbahnerinnen und Eisenbahner von der bevorstehenden Reform betroffen. Nun kommt es darauf an, daß die Bundesregierung die gemachten Zusagen zum Besitzstandsschutz für Tarifverträge und Sonderregelungen einhält. Wiederholt wurde beispielsweise von Minister Krause und Bahnchef Dürr zugesichert, daß es keine

Entlassungen geben werde. Welche Garantien gibt es außer diesen verbalen Versprechungen?
Der japanische Ministerpräsident hatte übrigens auch versprochen, daß im Zuge der Bahnprivatisierung kein Eisenbahner entlassen wird. 274 000 verloren ihren Arbeitsplatz.
Ehrlich gestanden, große Bauchschmerzen habe ich bei Ihren Erklärungen, Herr Minister, daß jeder Eisenbahner und jede Eisenbahnerin einen Arbeitsplatz erhält. Heißt das, daß derjenige, der z. B. heute auf dem Stellwerk in Börgerende arbeitet, möglicherweise künftig in Lörrach als Rangierer beschäftigt wird? Ein klares Wort dazu, daß jedermann nicht nur irgendeinen Arbeitsplatz erhält, sondern einen Arbeitsplatz, der für den Beschäftigten und seine Familie gleichermaßen zumutbar ist, steht nach wie vor aus.
Meine Damen und Herren, mehr als unglücklich ist wohl die Verknüpfung von Bahnreform und Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs. Um es klar zu sagen: Wir begrüßen die Regionalisierung, schafft sie doch die Voraussetzung dafür, daß Kommunen und Länder in stärkerem Maße Einfluß auf die Verkehrsentwicklung in ihren Regionen nehmen können. Dazu darf Ihnen aber weder der finanzielle Bremsklotz angehängt noch die letztendliche Entscheidungsbefugnis genommen werden. Ausreichende Ausgleichszahlungen des Bundes an die Länder unter Festlegung ihrer Zweckbindung für den Schienenpersonennahverkehr sind wesentliche Bedingungen dafür, ein leistungsfähiges Nahverkehrssystem zu erhalten bzw. auszubauen. Werden diese Bedingungen nicht erfüllt, droht - das dürfte jedem hier klar sein - angesichts der mehr als kritischen Haushaltslage der Länder und Kommunen eine Massenstillegung sogenannter unrentabler Strecken, die vor allem kleinere Ortschaften miteinander verbinden.
 Ich denke, dieses Konzept kann nicht kommen, wenn nicht klar ist, wie die finanzielle Situation der Länder und Kommunen aussieht. Anders ist ein Konzept durch die Länder nicht zu erstellen.
Das dürfte Ihnen klar sein.
Ich fahre fort: Hier ist bereits etwas zur Finanzierung gesagt worden. Sowohl im Solidarpakt als auch aus allem, was hier vorher diskutiert worden ist, auch in den Gesetzentwürfen, die hier vorliegen, wird ersichtlich, daß es kein Finanzierungskonzept gibt.
Nun meint mancher hier, daß Eisenbahnverkehr in der Fläche ohnehin unrentabel sei, sich nicht lohne. Vielleicht trifft das auf die alten Bundesländer mit ihren zersiedelten Strukturen zu, aber auch das wage ich zu bezweifeln. In den neuen Bundesländern sind die Bedingungen aber tatsächlich andere. Hier pendeln täglich Tausende in Zügen der Reichsbahn z. B. aus Groß Schönebeck, Nauen, Werder, Zossen usw. nach Berlin zur Arbeit. Erklären Sie denen mal, daß Sie auf ihre Strecken verzichten können.
Meine Damen und Herren, das, was uns hier so großartig als ein Konzept für eine Bahnreform vorgelegt wurde, ist so unausgegoren wie Kefir. Nun scheinen mir fast alle Messen schon gesungen. Deshalb meine Bitte vor allem an die Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion: Sie haben die Chance, wenigstens noch einige Forderungen durchzusetzen, insbesondere diejenigen, die von den Gewerkschaften kommen. Setzen Sie sich dafür ein, daß die Interessen der Beschäftigten der Bahn, insbesondere der Besitzstand, gesichert werden. Setzen Sie sich dafür ein, daß die Beschäftigten der Deutschen Reichsbahn nicht benachteiligt werden. Eine politische Regelung für die bisher fehlende Gesamtversorgung der Reichsbahnerinnen und Reichsbahner steht nach wie vor aus. Es gibt keinen Stufenplan für eine Tarifangleichung auf 100 % der Westtarife. Es fehlen immer noch Festlegungen zur Altersversorgung, die denen der Bundesbahnerinnen und Bundesbahner entsprechen.
Setzen Sie sich für eine paritätische Besetzung des Aufsichtsrates nach dem Montanmitbestimmungsmodell ein. Setzen Sie hier im Bundestag wirkliche Bahnakzente: „Gut reisen mit der Bahn - Unternehmen Zukunft".
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der vergangenen Woche bin ich auf einer Veranstaltung in Fürstenwalde im Land Brandenburg gefragt worden, was die Konferenz von Rio denn nun letztlich gebracht habe. Es wurde gefragt: War diese Konferenz nicht eher Feigenblatt der Industrieländer für verantwortungslose Wirtschafts-, Umwelt- und Entwicklungspolitik
- gut, ich entschuldige mich bei Ihnen -, ein Mammutspektakel mit nichts dahinter, Repräsentation guten Willens?
Dieser Eindruck drängt sich auch mir mehr und mehr auf. Vollmundige Versprechungen von Kohl und Töpfer dort: Es leben die größten Umweltschützer der Bundesrepublik. - Praktische Politik aber gleich null. Ziele allein, Herr Kollege Baum, und mögen diese noch so vorbildlich sein, werden die drohende Klimakatastrophe nicht verhindern können.
Fast ein Jahr nach Rio fallen der Bundesregierung nun wieder die verabschiedeten Dokumente in die Hände. Endlich dürfen das Übereinkommen über biologische Vielfalt und das Klimarahmenübereinkommen den Bundestag passieren.
Dazu sind aber noch Hürden zu nehmen. Die größte wird dabei zweifellos der Haushalt sein, wird doch z. B. im Abkommen über Artenvielfalt angedroht, daß auf den Bund Kosten bei der finanziellen Unterstützung von Entwicklungsländern zukommen. Damit bei der Lobby nicht gleich ein Aufschrei kommt, wird allerdings sofort versichert, daß sich für die inländische Wirtschaft keine unmittelbaren zusätzlichen Belastungen ergeben.
Dabei war die Bundesregierung in ihrem nationalen Bericht zu Rio an den Ursachen für weltweiten Raubbau an der Natur und der Klimakatastrophe doch schon so nahe dran. Dort heißt es nämlich: Die Industrieländer haben den Planeten jedoch nicht nur in besonderer Weise belastet, sondern auch seine Ressourcen in einem Maße in Anspruch genommen, das es den anderen Ländern schwermacht, die bei ihnen noch notwendigen Entwicklungen zu realisieren. - Soweit aus dem Bericht der Bundesregierung.
Eine Wirtschaftspolitik, die einzig auf Maximalprofit abzielt, geht immer zu Lasten der Umwelt. Sie verhindert eine gerechte Weltwirtschaftsordnung, die dem Raubbau an natürlichen Ressourcen sowie der Unterentwicklung in Ländern Asiens, Afrikas und Lateinamerikas ein Ende setzen könnte.
Oft genug wird gesagt: In dieser Gesellschaft sind wir an der Umweltzerstörung alle gleich schuldig. Ist dies wirklich so, oder stellt sich nicht vielmehr die Frage nach der Macht und nach dem, der die Macht hat, Umweltzerstörung zu verhindern? Ein differenziertes Bild von Gesellschaft tut hier not. Die Ursachen von Naturzerstörung und sozialem Elend sind dieselben, und ohne Lösung der sozialen Frage wird es keine Rettung der Natur geben.
Wer Umweltzerstörung verhindern will, muß die Menschen in die Lage versetzen, überhaupt zwischen Alternativen des Lebens zu entscheiden. Dies gilt für die Menschen in der Sahelzone und im tropischen Regenwald ebenso wie in den Metropolen der Industriestaaten, also auch bei uns.
Welche Rentnerin mit kleinem Einkommen, welche Sozialhilfeempfängerin und welche Arbeitslose, welche BAföG-Studentin hat ernsthaften Einfluß auf die Veränderung ihrer Situation? Energiesparappelle mit erhobenem Zeigefinger stoßen bei Leuten in ihrer zugigen Altbauwohnung, in denen die Elektrospeicherheizung im Mietvertrag fixiert ist, bestenfalls auf Unverständnis. Dasselbe gilt auch in bezug auf die gerade den einkommensschwachen Schichten der Bevölkerung attestierte Wegwerfmentalität.
Wer sich aus dem bekannten Warenkorb des Sozialamts ernähren soll und zur Mehrwegflasche greift oder gar den Bioladen aufsucht, wird nur das Kopfschütteln der Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter ernten, wenn die Sozialhilfe dann nur noch den halben Monat reicht. Umweltzerstörung als rein individuelles Problem zu deklarieren ist daher meines Erachtens nicht zulässig.
Insofern ist auf der Konferenz in Rio ein durchaus richtiger Ansatzpunkt gewählt worden - die weltweiten Probleme der Umwelt, den Raubbau an der Natur in einen Kontext mit sozialer und wirtschaftlicher Unterentwicklung in der Welt zu stellen. Das hätte tatsächlich zu den tieferen Ursachen dieser Probleme führen können. Ich sage bewußt „können", denn man ist auch in Rio nur an der Oberfläche geblieben.
Eine Verurteilung bestimmter Länder, z. B. von Brasilien, wegen der Abholzung des tropischen Regenwaldes führt zu keinem Ergebnis, wenn nicht gleichzeitig Bedingungen geschaffen werden bzw. Hilfe dafür gewährt wird, daß sich in Brasilien eine eigenständige Wirtschaft entwickeln kann, die nicht auf den Verkauf des in den entwickelten Industrieländern ach so begehrten Tropenholzes angewiesen ist. Ein Importverbot löst das Problem allerdings ebensowenig.
Eine Umverteilung des Einkommens aus den Industrieländern zugunsten der ärmeren Lander ist dringend notwendig. Wir müssen unsere Vorstellungen von Lebenswerten einer kritischen Überprüfung unterziehen.
Meine Damen und Herren, in Treibhauseffekt und Zerstörung der Ozonschicht - beide Vorgänge werden ja teilweise von identischen Stoffen, allen voran dem FCKW, das in die Atmosphäre eingebracht wird, verursacht - bündeln sich sämtliche ökologische Fehlentwicklungen moderner Industriegesellschaften. Gerade für die Ozonzerstörung ist eine Chemiesierung nahezu sämtlicher Lebensbereiche der Menschen in den Industriestaaten - allen voran Nordamerika, EG-Europa und Japan - verantwortlich.
Dies betrifft nicht nur Reinigungs- und Lösungsmittel sowie FCKW in Kühl- und Klimaanlagen. Alle stufenweisen Reduzierungspläne werden angesichts der neuesten Meßergebnisse auch über der Nordhalbkugel der Erde zu Makulatur, und selbst konservative Zeitgenossen reden seitdem vom sofortigen Ausstieg - ein Wort, das die Regierung gar nicht so gern hört - aus der Produktion und Anwendung der Ozonkiller.
Da reicht es eben nicht, bestimmte vollhalogenierte FCKW durch teilhalogenierte zu ersetzen, wodurch das Problem nur verlangsamt, aber nicht gelöst wird. Es ist z. B. nicht einzusehen, warum Reinigungsmittel aus Methylchloroform, wie von der Bundesregierung vorgesehen, erst im Jahr 2000 aus dem Verkehr gezogen werden sollen. Ich denke, die wichtigste und politische Konsequenz, die aus der aktuellen Situation gezogen werden sollte, ist die, daß die Gewinne der Chemieindustrie kein Tabu mehr sein dürfen. Wir müssen heraus aus der Chlorchemie, und zwar so schnell wie möglich, und das kostet natürlich einiges.
Wenn es jedoch heißt, zwischen hohen UV-Konzentrationen am Boden, den Folgen für Mensch und Natur und hohen Chemiegewinnen zu wählen, sollte uns die Wahl nicht schwerfallen.
Die PDS/Linke Liste fordert daher eine Überarbeitung der FCKW-Halon-Verbotsverordnung mit erheblich kürzeren Ausstiegszielen und eine Politik, die sich auch zur ersatzlosen Streichung von bestimmten Produkten durchringen kann, wenn diese einfach nicht umweltverträglich herzustellen sind.
Die Bundesregierung sollte sich darüber hinaus im Rahmen des Montrealer Protokolls für einen früheren Ausstieg aus der Produktion und Anwendung von FCKW weltweit einsetzen. Die Zeichen stehen auf Sturm und sind unübersehbar.
Die PDS/Linke Liste fordert, Sofortmaßnahmen zur Reduzierung des Treibhauseffekts endlich in Angriff zu nehmen. Wir fordern den sofortigen Ausstieg aus der Atomenergie. Die Mittel, die für den Ausbau und insbesondere für Forschung im Atomenergiebereich ausgegeben werden, könnten so für Energieeinsparung, effiziente Energienutzung und die Nutzung regenerativer Energiequellen eingesetzt werden. Die Bundesrepublik als Industrieland muß sofort durch rationelle Energienutzung mit der Reduzierung der CO2-Emissionen um mindestens 2 % pro Jahr beginnen.
Wir fordern ein Sofortprogramm zum Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und eine grundlegende Neuorientierung in der Verkehrspolitik, die wirksame Maßnahmen zur Senkung des CO2-Ausstoßes beinhaltet. Fiskalische Momente reichen hier bei weitem nicht aus, Herr Kollege Baum.
All das ist hier in vielen Debatten immer wieder gefordert worden. Worauf es ankommt, ist, daß die vollmundigen Erklärungen von Rio mit konkreten Schritten hier im eigenen Land untersetzt werden

müssen, statt daß immer mit dem moralisierenden Zeigefinger weit nach außerhalb gewiesen wird.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Bemerkung vorweg: Es ist schon höchst verwunderlich, welche Drucksachen hier zu einem Tagesordnungspunkt zusammengefaßt worden sind. Ich kann mir schon vorstellen, daß Wale und Bundeswehr irgendwie zusammenpassen. Es handelt sich bei beiden um vom Aussterben bedrohte Arten. Aber Wale auf Bundeswehrliegenschaften - das ist schon etwas merkwürdig. In Anbetracht meiner Redezeit von fünf Minuten möchte ich mich auf die Anträge zum Walfang konzentrieren.
Meine Damen und Herren, Japan und Norwegen wollen den Walfang wieder aufnehmen und berufen sich auf den Grundsatz des Rechts der Völker auf verantwortungsvolle und tragfähige Nutzung von Ressourcen. Wir stellen jedoch eindeutig fest: Der kommerzielle Walfang ist mit den Grundsätzen von UNCED und der Konvention über Artenvielfalt unvereinbar und steht im Widerspruch zum Grundsatz der Ressourcennutzung. Ressourcennutzung heißt eben nicht unwiderbringliche Vernichtung einer Tierpopulation.
Wir stellen des weiteren fest: Japan und Norwegen sind durch die Agenda 21, Kapitel 17 des UNCED- Abkommens an die Bestimmungen der Internationalen Walfangkommission gebunden, ob sie nun Mitglied der IWC bleiben oder nicht. Japans Premierminister hat inzwischen versichert, daß Japan die IWC nicht verlassen will. Aber hier geht es eben nicht nur um internationales Recht und Gesetz.
Es muß an dieser Stelle noch einmal unmißverständlich darauf hingewiesen werden, daß die Tötungsmethoden beim Walfang grausam sind - das belegen Filmdokumente u. a. von Greenpeace - und gegen die Tierschutzgesetze verschiedener Länder verstoßen. Weltweit ist gegenwärtig nur ein einziger Großwalbestand durch den Walfang nicht gefährdet, man ist versucht, zu sagen: noch nicht.
Die Walfangsituation hat sich seit der Gründung der IWC massiv verändert. So sind in der Antarktis, dem einst walreichsten Gebiet der Erde, nur noch rund 5 % der vor Beginn der kommerziellen Bejagung vorhandenen Bartenwale vorhanden. Der Walfang dient heute nur noch der Belieferung von gut zahlenden Feinschmeckerinnen und Feinschmeckern und ist weder durch wirtschaftliche noch durch soziale oder traditionelle Bedürfnisse gerechtfertigt.
Wir halten die Schaffung eines antarktischen Walschutzgebietes, wie von der französischen Regierung beantragt, für richtig. Wissenschaftliche Gründe für diesen Antrag sind ausreichend vorhanden. Bisher konnten weder Japan noch Norwegen, noch andere IWC-Länder wissenschaftliche Argumente gegen dieses Walschutzgebiet vorlegen. Der französische Antrag für ein Walschutzgebiet ist sachlich sehr gut begründet. Im Hinblick auf die Unzulänglichkeit des überarbeiteten IWC-Bewirtschaftungssystems ist die Bundesregierung geradezu verpflichtet, derartige Vorsorgemaßnahmen nicht nur zu unterstützen, sondern auch einzufordern.
Die Voraussetzungen, unter denen die Bundesregierung ihre Zustimmung zur Wiederaufnahme des kommerziellen Walfangs für denkbar hält - dies ist im Antrag von CDU/CSU und F.D.P. vom 24. 6. 1992 fixiert -, sind in keiner Weise erfüllt. Es ist uns auch unverständlich, daß sich die Bundesregierung durch die Beibehaltung ihrer jetzigen Taktik ohne Not in eine Situation drängen läßt, an deren Ende sie damit konfrontiert wird, der Wiederaufnahme des Walfangs durch Norwegen und Japan zuzustimmen.
Die PDS/Linke Liste fordert die Bundesregierung auf, kompromißlos gegen die Wiederaufnahme des kommerziellen Walfangs einzutreten, wie dies Neuseeland, Irland und die USA kürzlich getan haben.
Eine Bemerkung zum Abschluß. Vor wenigen Monaten gab es eine Beratung von Abgeordneten aller Fraktionen und Gruppen dieses Hauses, einem Vertreter des Landwirtschaftministeriums und Vertreterinnen und Vertretern von Greenpeace. Unter anderem war Herr von Geldern dabei.
- Um so schlimmer, Herr von Geldern, in Anbetracht Ihres Antrags! Oder stimmen Sie gegen ihn? - Das werden wir nachher sehen.
Deren Informationen und der Austausch der Auffassungen führten damals zu einer übereinstimmenden Position der Anwesenden gegen den Walfang. Dies ließ die Hoffnung auf eine fraktionsübergreifende

Initiative offen, die zumindest nach außen dokumentiert hätte, daß gemeinsame fruchtbringende Sacharbeit auch in diesem Bundestag möglich ist.
Leider gab es in der Folge dann einen Rückzieher der Koalition - das haben wir heute gesehen - mit dem Antrag, der alles nach allen Seiten hin offenläßt.
Wir haben heute zu Beginn der Tagesordnung über die Konventionen zur Artenvielfalt gesprochen. Hier legen Sie die Basis für die grausame Vernichtung einer Art. Nehmen Sie Ihre Erklärungen endlich ernst.
Ich schlage übrigens vor, das Kunstwerk von Greenpeace, das draußen steht, im Plenarsaal an Stelle des Bundesadlers anzubringen. Möge es uns immer an unsere Verantwortung gegenüber allen bedrohten Lebewesen in dieser Welt erinnern.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Umwelt ist heute wieder einmal Thema Nummer eins in diesem Bundestag - scheinbar von gewaltiger politischer Bedeutung. Warum scheinbar? Geredet und versprochen wurde heute viel. Aber was passiert praktisch?
- Das haben wir gestern im Verkehrsausschuß gemerkt, und darüber wird abschließend noch zu beraten sein.
Scheinbar aber auch, weil - und auf diese Lücke macht der SPD-Antrag mit Nachdruck aufmerksam - Umwelterziehung und -bildung in der Bundesrepublik noch immer stark unterbelichtet sind. Da helfen auch die besten Beispiele, Frau Kollegin Böhmer, nicht weiter.
Wenn in den vorangegangenen Debatten immer wieder der durchaus gerechtfertigte Einwurf kam, Umweltschutz fange bei jedem einzelnen an, dann müssen wir uns auch mehr Gedanken machen, wie die Bürgerinnen und Bürger und vor allem junge Menschen stärker zu eigenem umweltbewußten Handeln sensibiliert werden können. Hier ist sehr wohl, Kollege Ringkamp, der Staat in der Verantwortung. Stimmen Sie endlich zu, daß der Umweltschutz in die Verfassung aufgenommen wird! Das ist der erste Schritt.
Im SPD-Antrag werden umfangreiche und konkrete Vorschläge unterbreitet. Ich hoffe nur, daß Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, ihn nicht nur mit dem Verweis auf die angespannte Haushaltslage ablehnen. Es ist doch eine altbekannte Erfahrung: Heute am falschen Ende gespart, kostet morgen das Doppelte und Dreifache.
Meines Erachtens müssen wir in unseren Überlegungen aber wesentlich weitergehen. Umweltbildung und etwas für die Umwelt tun zu wollen, ist das eine. Wenn aber die Rahmenbedingungen nicht stimmen, kann sich großes Engagement schnell totlaufen.
Wenn also beispielsweise Jugendgruppen, die sich in den neuen Bundesländern für ihre unmittelbare Umwelt engagieren, immer wieder erfahren, daß sie mit nichtsagenden Versprechungen, mit Luftblasen abgespeist werden, ja, daß ihnen sogar Steine in den Weg gelegt werden, dann werden auch sie schnell müde. Genau das darf nicht passieren.
Wir sollten deshalb in den Ausschüssen darüber beraten, wie wir die Bundesregierung auffordern können, auch die umweltpolitische Arbeit von regionalen Jugendprojekten auf dem Gebiet des Umweltschutzes zu fördern. Dann hätten vielleicht z. B. die sehr engagierten Jugendlichen des Projekts „FinowKanal" in Eberswalde - einige befinden sich gerade auf der Tribüne - bessere Möglichkeiten für ihre Arbeit.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern hangelt sich von einem Skandal zum nächsten. AbsahnungsmenDr. Dagmar Enkelmann
talität und Nach-mir-die-Sintflut-Denken beherrscht das Handeln dieser Landesregierung im Niedergang. Jüngst mußten nun die Umweltministerin und ihr Staatssekretär ihre Sessel räumen, nachdem der Skandal um den Erwerb der Deponie Schönberg vom Landesrechnungshof moniert wurde.
Nun ist die Deponie Schönberg seit langem im Westen kritisches Objekt der Umweltbewegung. Die Brisanz der selbst nach den laschen westdeutschen Maßstäben schlecht gesicherten Deponie war auch den Landesregierungen und der Bundesregierung bekannt. Sie diente der DDR-Regierung als Devisenquelle, und der Westen bediente sich in vollem Wissen um die katastrophalen Zustände dort der billigen Entsorgungsmöglichkeit. Müllexporte - auch heute nichts Ungewöhnliches - ermöglichten der bundesdeutschen Industrie, ihre verschwenderische Produktionsweise beizubehalten. Der Landesrechnungshof in Schwerin hat hierzu in seinem Bericht festgestellt: Der Standort der Deponie war „auf Grund politischgeographischer Überlegungen vorgegeben", wobei „die geologischen Verhältnisse seines Untergrunds weitgehend unbekannt" waren.
Auch heute noch profitieren westliche Bundesländer von Schönberg. Fragen wir doch einmal den Hamburger Umweltsenator Vahrenholt, wo er den Hamburger Hausmüll läßt. Natürlich liegt die Errichtung der Deponie in der Verantwortung der ehemaligen DDR-Regierung. Doch wie auch in anderen Bereichen hat der Westen von der Misere im Osten kräftig profitiert und tut dies heute noch. Er schiebt den nun zum Wirtschaftsgut umdeklarierten Müll z. B. in die Ukraine und in die Tschechische Republik ab, von der Dritten Welt ganz zu schweigen.
Der betriebsführende VEB Deponie Schönberg wurde am 1. Juni 1990 in die Ihlenberger Abfallentsorgungs GmbH umgewandelt. Die Umwandlung erfolgte auf der Grundlage der von der de-MaizièreRegierung erlassenen „Verordnung zur Umwandlung von volkseigenen Kombinaten, Betrieben und Einrichtungen in Kapitalgesellschaften" vom 1. März 1990. Der Geschäftsanteil wurde von der Treuhandanstalt vollständig übernommen. Das geschah ebenfalls mit der INTRAC. Vertragspartner der INTRAC auf westdeutscher Seite war das „Hanseatische Baustoffkontor", dessen alleiniger Gesellschafter Rudolf Hilmer ist. Dieser Gesellschaft war vertraglich das Exklusivrecht eingeräumt worden, mit den einzelnen westdeutschen Kommunen und Unternehmen Verträge fiber die Anlieferung und Ablagerung von Haus- und Industriemüll auf der Deponie abzuschließen.
Am 19. Februar 1991 berichtete das Umweltministerium im Kabinett über die Absicht zum Erwerb der Deponie. Bemerkenswert ist, daß das Finanzministerium dem Geschäft anfangs ablehnend gegenüberstand.
Am 13. März 1992 forderte der Landtag die Regierung auf, die begonnenen Verhandlungen mit der Treuhand voranzutreiben, um die Übernahme durch das Land zu erreichen. Die Linke Liste/PDS im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern hat der Übernahme der Deponie durch das Land zugestimmt. Sie wollte verhindern, daß die Deponie privatisiert wird,
womit sie weitgehend der öffentlichen Kontrolle entzogen gewesen wäre. Die Linke Liste/PDS beantragte auch, die Landesregierung solle über bestehende Verträge zur Entsorgung auf Schönberg berichten.
Nachdem sich die Verkaufsverhandlungen mit der Treuhandanstalt in die Länge zogen, beantragte der Umweltausschuß eine Unterrichtung zu Schönberg, die am 17. September 1992 stattfand. Dabei stellte sich heraus, daß praktisch alle Verhandlungen zu Schöberg von der Landesregierung am Parlament vorbei geführt worden sind.
Gemäß Senatsbeschluß vom 24. September 1992 hat der Landesrechnungshof eine Prüfung zum Erwerb der Deponie Schönberg von der Treuhandanstalt durch das Land einschließlich der eingegangenen rechtlichen Verpflichtungen für das Land sowie der hieraus resultierenden haushaltsrechtlichen Konsequenzen durchgeführt.
Bei der Vorstellung des Abschlußberichts des Landesrechnungshofs stellte dessen Präsident Tanneberg fest, die Verträge seien „schlichtweg schlecht und miserabel" ausgehandelt. Die Abkommen, so Tanneberg, seien „für jeden kundigen Juristen und Wirtschaftler eine Katastrophe". Der Umweltstaatssekretär Conrad und der von ihm bestellte Rechtsberater Wolfgang Kubicki, seines Zeichens F.D.P.-Vorsitzender in Schleswig-Holstein, der mal eben 858 815,69 DM in Rechnung stellte, hätten so dürftig verhandelt, daß dem Land Mecklenburg-Vorpommern jährlich bis zu 100 Millionen DM verlorengingen. Ziel der Verträge sei offenbar gewesen, „daß die Gewinne privatisiert und die Verluste sozialisiert werden". Bemerkenswerterweise profitieren heute noch dieselben westlichen Abfallverschiebungsunternehmen an Schönberg, die sich schon zu DDR-Zeiten eine goldene Nase daran verdienten.
- Ich gehörte zu denen mit der goldenen Nase garantiert nicht.
Obendrein hat sich das Land ohne Not die volle Haftung für eine nicht kalkulierbare Giftmüllaltlast von der Treuhand aufbürden lassen.
Die PDS/Linke Liste fordert umgehende Aufklärung über die merkwürdigen Praktiken bei den Verkaufsverhandlungen zwischen Treuhandanstalt und Landesregierung. Das ist wieder ein Beispiel, wo ein Untersuchungsausschuß Treuhand unbedingt notwendig wäre. Wir fordern die sofortige Einstellung der Müllexporte aus westlichen Bundesländern nach Schönberg. Die Sanierung der Deponie betrachten wir als gesamtdeutsches Problem. Hier ist die Bundesregierung in der Pflicht. Der Bundesrechnungshof muß tätig werden. Die Finanzierung eines Sicherheits- und Sanierungsgutachtens muß vom Bund übernommen werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der
Behandlung des vorliegenden Gesetzes wird sich zeigen, wie ernst es diese Koalition tatsächlich mit mittelstandsfreundlicher Politik meint.
Diese Forderung - ausgerechnet von der PDS/Linke Liste - wird Sie sicher verwundern. Erstens habe ich bereits in einer Kleinen Anfrage vom 16. Januar 1992 an die Bundesregierung nach deren „Mittelstandsfreundlichkeit bei der Vergabe von Pachtverträgen an Bundesautobahnen" gefragt und eine mehr als dürftige Antwort erhalten, die alles offenläßt. Zweitens bin ich gerne bereit zu ausführlichen Gesprächen über das Verhältnis von PDS zu privatwirtschaftlichen Unternehmen. Jetzt habe ich nur drei Minuten Zeit.
Wo liegen meines Erachtens die Knackpunkte des vorliegenden Gesetzes? Um es auf einen Nenner zu bringen: Mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes werden die Voraussetzungen für das Ende vieler traditioneller Familienunternehmen bzw. mittelständischer Unternehmen an den Autobahnen geschaffen. Sie werden in eine Konkurrenz mit - wie es im Gesetz heißt - „privaten Dritten" getrieben, denen der Weg für den Bau und den Betrieb von Anlagen geöffnet wird.
- Wir sprechen uns wieder, Herr Kollege Jung.
Wer werden nun diese ominösen Dritten sein? Da hierzulande alles danach geht, wer am kapitalkräftigsten ist, werden das vor allem die großen Konzerne sein, McDonald's, Rosenberger, van der Falk, Hertie usw. Sie können sich die attraktivsten Standorte und damit ihre Gewinne sichern. Sie unterliegen weder den Vergabegesichtspunkten noch dem Grundversorgungsprinzip, das zwischen Bund und GfN vereinbart wurde. Damit entstehen ungleiche, unfaire Wettbewerbsbedingungen zuungunsten der traditionellen Unternehmen.
In Anbetracht der Kürze meiner Redezeit möchte ich für die Ausschußberatung stichpunktartig auf weitere Probleme aufmerksam machen.
Erstens: Es sollte eindeutig definiert werden, was Nebenbetriebe sind, die an Autobahnen von Dritten übernommen werden können.
Zweitens: Wenn der Bau von Nebenbetrieben auf Dritte übertragen werden kann, wird meines Erachtens der GfN eher Verantwortung entzogen, die ihr eigentlich aber im Rahmen der Teilprivatisierung neu gegeben werden sollte.
Drittens: Im Zusammenhang mit der Übertragung bundeseigener Nebenbetriebe auf die GfN ist offen, ob es sich hierbei auch um die gesamte Grundstücksthematik handelt.
Viertens: Die Bemessung der Konzessionsabgabe muß wesentlich differenzierter erfolgen. Selbst wenn die Rechtsverordnung dazu noch aussteht, sollten bereits Grundsätze wie die Berücksichtigung des Standortes oder der Baulichkeiten hier formuliert werden. Dazu gehört auch die Frage nach der Kon13132 
zessionsabgabe von Betrieben in Ostdeutschland. Ich erinnere nur an die Problematik der 41 Verträge.
Fünftens: Gründlicher müßten meines Erachtens die Auswirkungen auf das Verbraucherpreisniveau geprüft werden. Die Erwartungen, die im Gesetzentwurf geäußert werden, sind mit Vorsicht zu genießen. Es ist durchaus denkbar, daß der forcierte Wettbewerb zu einem Verdrängungswettbewerb wird mit allen Folgen: Verlust von Arbeitsplätzen, aber auch Anhebung des Preisniveaus.
Wir werden in den Ausschüssen weiter intensiv beraten müssen, und ich hoffe sehr, daß ich nicht die einzige bleibe, die sich für den Erhalt des Mittelstandes an den Autobahnen einsetzt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 - Nicht nur heute.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich mache es kurz und verzichte auf die Kleinwale und Fledermäuse, allerdings nur in meiner Rede, ansonsten nicht.
Nach langem Hin und Her und Rauf und Runter hat sich der Umweltausschuß zu einem gemeinsamen Antrag in bezug auf den Walfang durchgerungen. Da das in diesem Parlament äußerst selten passiert, sollten wir diesen Tag im Kalender rot anstreichen.
- Ich bin mehr für Rot.
Bedenken wurden noch von verschiedenen Seiten bezüglich des „wissenschaftlichen" Walfangs geäußert. Hier wurde zweifellos in den letzten Jahren schlimmer Mißbrauch getrieben. Greenpeace hat zu Recht darauf hingewiesen, daß keines der seit 1986 betriebenen Walfangprogramme die im selben Jahr festgelegten Kriterien der IWC an „wissenschaftlichen" Walfang erfüllte. Per Resolution wurden die walfangenden Länder aufgefordert, keine Wale zu töten, da ihr Programm „keine notwendigen Erkenntnisse" liefere.
Trotzdem wurden unter diesem Vorwand seither über 2 700 Wale getötet. Es soll hier besonders erwähnt werden: Auch Norwegens diesjähriger „wissenschaftlicher" Walfang, wie er bezeichnet wird, wird von der IWC abgelehnt.
Die Forderung an die Bundesregierung, sich bei den künftigen Verhandlungen vor allem dafür einzusetzen, daß Walfang zu wissenschaftlichen Zwecken wirksam kontrolliert werden kann, will ich deshalb nachdrücklich unterstreichen.
Die PDS/Linke Liste fordert die Bundesregierung erneut auf, kompromißlos gegen die Wiederaufnahme des kommerziellen Walfangs einzutreten, wie dies Neuseeland, Irland und auch die USA erst kürzlich getan haben. Wir begrüßen den fraktions- und gruppenübergreifenden Antrag. Unsere Aufgabe wird aber sein, die bevorstehenden Verhandlungen kritisch zu begleiten und sehr genau das Auftreten der bundesdeutschen Verhandlungsführer zu beobachten. Wir werden Ihnen also sehr genau auf die Finger sehen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gebe zu, nicht ganz unbefangen an diese Debatte zu gehen. Mein Verfahren wegen Verstoßes gegen das Bannmeilengesetz läuft in der nächsten Instanz. Ich bin auch bereit, bis zum Bundesverfassungsgericht zu gehen. Ich bin also in diesem Sinne eine Betroffene.
Was den konkreten Fall angeht, Kollege Wiefelspütz, ging es gerade darum, daß die Möglichkeit für die Öffentlichkeit eben nicht vorhanden war. Deswegen sind Abgeordnete vor das Bundeskanzleramt gezogen, um dort Presseerklärungen zu verteilen. Aber darauf komme ich noch zu sprechen.
Betroffen bin ich aber vor allem über den Umgang mit dem Gesetz in diesem Hohen Hause. Ist sich jede und jeder wirklich im klaren, worüber wir hier reden? Die Bannnmeile umschließt ein Areal von 200 000 qm. Dieser Bereich erstreckt sich vom Freizeitpark Rheinaue bis weit hinter das Museum Koenig. Wir reden also nicht nur über das Terrain rings um das Wasserwerk.
- Herr Gallus, ich stelle Ihnen das gern zur Verfügung.
Neben dem laut § 106a StGB zu schützenden Gesetzgebungsorgan des Bundes befinden sich in der Bannmeile zahlreiche Botschaften, die EG-Vertretung, die Mittelstandsvereinigung der CDU, das Johanniter-Krankenhaus, das Deutsche Atomforum, die Kerntechnische Gesellschaft, aber auch zahlreiche Banken, Versicherungen, Geschäfte, Museen und last but not least der Bonner Ruderverein. Kurioserweise liegt selbst ein Teil des Rheins im - wie es im Gesetz heißt - „befriedeten Bannkreis".
- Ich stelle das gern zur Verfügung.
Spätestens an dieser Stelle sei die Frage gestattet, worin der Sinn des Bannkreises besteht. Er besteht laut § 106 a StGB im Schutz des gesetzgebenden Organs. Die Gesetzgebungsverantwortung des Johanniter-Krankenhauses oder gar des Bonner Rudervereins vermag ich allerdings nicht zu erkennen.
Nun stelle man sich aber einmal vor, die Ruderinnen und Ruderer des Vereins würden gegen die Entscheidung ihres Vorstands protestieren, daß künftig sonntags nicht mehr auf dem Rhein gerudert werden dürfe. Sie müßten dann mit einem Verfahren wegen Bannkreisverletzung und mit einer Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 180 Tagessätzen rechnen.
So fiktiv dieses Beispiel ist, macht es doch gerade durch seine Absurdität die Sinnlosigkeit der Bannmeile deutlich. Wesentlich bedenklicher aber scheint mir, daß von der übergroßen Mehrheit der Abgeordneten dieses Hauses eine offensichtliche Beschneidung der in Art. 5 und 8 des Grundgesetzes festgeschriebenen Meinungs- und Versammlungsfreiheit akzeptiert und begründet wird. Um nicht mehr und nicht weniger geht es hier.
Wovor haben Sie Angst? Vor Transparenten, auf denen Ihr Einsatz für den Erhalt der Stahlstandorte in Deutschland gefordert wird? Vor Flugblättern, in denen auf die Sorgen ostdeutscher Mieterinnen und Mieter hingewiesen wird? Vor kurdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die von Ihnen Bleiberecht und

Schutz vor Abschiebung einklagen? Sie meinen doch nicht im Ernst, daß Sie davor mit einem „befriedeten Bannkreis„ geschützt werden müßten.
Da haben wir im übrigen vor der letzten Volkskammer der DDR ganz andere Sachen erlebt und hatten dennoch keine Bannmeile. Trotz vor den Eingang getriebener Rindviecher und Schweine oder trotz vorgefahrener Müllfahrzeuge haben wir unsere Arbeit getan.
Warum legen Sie so außerordentlich großen Wert auf einen Bannkreis um Gesetzgebungsorgan und Bundesverfassungsgericht, nicht aber beispielsweise um ein Amtsgericht, dessen Entscheidungen wohl noch viel öfter aggressive Wut hervorrufen können? Wenn, dann müßte man auf dieser Ebene beginnen.
Überhaupt ist der Umgang mit § 106a StGB äußerst willkürlich. Die Meinungsäußerungen, die der Bundesregierung genehm sind und die von ihrer eigenen Klientel kommen, werden nicht verfolgt. Weder gibt es Verfahren gegen Lebenschützerinnen und Lebenschützer, die sich gegen eine Änderung des § 218 StGB einsetzen, die stundenlang und unbehelligt mit ihren Plakaten in der Bannmeile zubringen durften, noch wurde einer der Hunderte von Bauern bestraft, die im vergangenen Jahr hier in der Bannmeile demonstrierten.
Gleichwohl fordert man die ganze Härte des Gesetzes, nachdem fünf Abgeordnete der PDS/Linke Liste vor dem Bundeskanzleramt Presseerklärungen an Journalisten verteilt hatten. Weil sie Abgeordnete der ach so ungeliebten Gruppe dieses Parlaments sind? Oder weil sie sich für eine Aufklärungsaktion der Bundesregierung zum Thema Asylrecht einsetzten?
Nebenbei bemerkt lesen sich die Urteile des Amtsgerichts Bonn eher wie Satiren und lassen mich jedenfalls an einer gründlichen Rechtsprechung zweifeln.
Im Urteil gegen Ulla Jelpke wird die Bannkreisverletzung mit einem Ladendiebstahl verglichen. In einem Urteil wird u. a. behauptet, ich sei Mitglied des Deutschen Bundestages für die Partei DIE GRÜNEN. Das bin ich nun nicht.
Ferner wird behauptet, ich hätte mit Passanten über politische Ansichten der GRÜNEN gesprochen. Noch eine Kostprobe, damit Sie etwas zum Lachen haben: „Die Angeklagte hat drei Kinder von 15, 12 und 3 1/2 Jahren, die noch zur Schule gehen." Ich erkläre: Meine jüngste Tochter geht mit dreieinhalb Jahren noch nicht zur Schule.
Der Gesetzgeber soll unbeeinflußt von politischen Meinungsäußerungen in der Bannmeile seine Arbeit tun. Aber was ist mit den Lobbyisten, die dank Hausausweisung im Bundestag ein- und ausgehen, als Sachverständige in Ausschüssen und Kommissionen sitzen sowie Abgeordnete mit günstigen Immobilien oder Testfahrzeugen ihrer Firmen beglücken? Welches Gesetz schützt die Abgeordneten davor?
Abgesehen davon sind Störung der Tätigkeit des Gesetzgebungsorgans, Nötigung und Gewalt oder Drohung durch andere Vorschriften im Strafgesetzbuch-u. a. durch die §§. 106 und 106 b - hinreichend abgedeckt.
Hören wir auf die, die es besser wissen müssen! Wenn der Polizeipräsident von Bonn meint, die Bannmeile sei überflüssig - er ist kein PDS-Mitglied -, dann spricht er aus langjähriger Erfahrung.
Die Bannmeile ist ein Relikt der Vergangenheit. Im übrigen ist eine Umbenennung der Bannmeile in „Abgeordnetenreservat" oder so ähnlich wenig hilfreich, Herr Kollege von Stetten. Die Bannmeile gehört ins Geschichtsbuch verbannt.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß sehr wohl, daß ich hier im Hohen Hause und nicht auf einem Tribunal bin. Dennoch: Ich klage die Bundesregierung an, Fremdenhaß und Ausländerfeindlichkeit zu schüren. Ich klage die Bundesregierung der

geistigen Vergewaltigung vor allem junger Menschen an.
Um von sozialen Problemen wie Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot, fehlenden Lehrstellen und Perspektivlosigkeit abzulenken, werden Ausländerinnen und Ausländer zu Sündenböcken der Nation abgestempelt. Gebetsmühlenartig werden immer wieder die gleichen Vorurteile bemüht: Ausländer nehmen Deutschen die Arbeit weg, sie belegen den ohnehin knappen Wohnraum, Ausländer klauen, vergewaltigen deutsche Mädchen usw., usf. Von hier ist es dann nicht weit bis zur Behauptung, daß Deutsche etwas Besonderes, eben die Auserwählten seien, wogegen Ausländer als minderwertig verachtet werden - Herrenmenschenideologie aus längst bewältigt geglaubten Zeiten.
Ich spreche nicht von organisierten Rechtsradikalen, ich spreche nicht von den Herren Geis und Dregger, die hier ein Lehrstück für Fremdenfeindlichkeit geliefert haben,
sondern ich spreche von meinen Erlebnissen u. a. mit ganz normalen Schülerinnen und Schülern normaler zehnter Klassen ganz normaler Schulen im Land Brandenburg. Ich verurteile nicht die Schüler. Sie geben nur das wieder, was sie von verantwortungslosen Politikerinnen und Politikern,
„Bild"-Zeitung, „Super-Illu" tagtäglich lesen und hören können. Besonders erschreckend ist für mich aber die Tatsache, daß bei vielen Jugendlichen die Vorurteile bereits so tief sitzen und sie für dem entgegenstehende Tatsachen kaum zugänglich sind. Genau das meine ich mit geistiger Vergewaltigung Jugendlicher. Die Verantwortung dafür trägt die Bundesregierung. Die Realität nämlich - das wissen Sie sehr genau - ist anders.
Arbeitslosigkeit gab es im Osten bereits, als noch nicht ein Asylbewerber dort war. Im Kreis Bernau, Land Brandenburg, z. B. wurde bisher kein einziger Arbeitsplatz vom Arbeitsamt an Asylberechtigte vergeben. Hier werden die äußerst restriktiven Vorgaben - zuerst müssen Deutsche und andere EG-Angehörige ein Angebot abgelehnt haben - auch künftig angesichts der katastrophalen Lage auf dem Arbeitsmarkt die Vermittlung von Asylberechtigten stark beschränken. Ausländerinnen und Ausländer erledigen außerdem die Drecksarbeit, zu denen kaum ein Deutscher bereit ist.
Sieht man sich wirklich einmal an, unter welchen Bedingungen Asylbewerberinnen und -bewerber in manchen Kommunen leben müssen, zusammengepfercht in Turnhallen und überfüllten Massenunterkünften oder in Zeltlagern ohne ausreichende sanitäre Voraussetzungen, dann möchte wohl kaum einer von uns mit ihnen tauschen. Vielerorts verdienen sich gar private Betreiber von Unterkünften eine goldene
Nase, während die Kommunen nicht wissen, wie sie die Kosten aufbringen sollen.
Die real vorhandenen, im Osten drastisch zunehmenden Probleme mit Obdachlosigkeit und Wohnungsnot aber sind hausgemacht und Folge einer verfehlten Wohnungspolitik der Bundesregierung, die die Kommunen auszubaden haben.
Entgegen landläufigen Vermutungen liegt die Kriminalitätsrate bei Ausländerinnen und Ausländern nicht höher als bei Deutschen.
Dort, wo man sich tiefgründiger mit den gängigen Vorurteilen gegen Flüchtlinge auseinandersetzt, erlebt man überall Oberflächlichkeit und Hilflosigkeit. Viel zu wenig wird aber von seiten der Bundesregierung getan, um die Bedingungen für ein gleichberechtigtes Zusammenleben von deutschen und ausländischen Bürgerinnen und Bürgern zu schaffen. Und genau das ist der Knackpunkt, daß die Kommunen von der Bundesregierung im Stich gelassen werden. Genau hier erwarten die Bürgerinnen und Bürger ein deutliches Zeichen und deutliche Hilfe.
Das Gegenteil passiert. Eindeutig erschwerend wirken sich hier z. B. Massenunterkünfte in kleinen Gemeinden oder die Tatsache aus, daß viele Heime nur Zwischenstationen sind. Die restriktive Kontingentierung auf der Länderebene verhindert teilweise die Zusammenführung von Flüchtlingsfamilien und wirkt sich nachteilig auf deren soziale Integration aus.
- Ich habe mich in der Kommune umgesehen. Das würde ich auch Ihnen raten.
Drastisch verschärft werden die Probleme in den nächsten Monaten auch durch das Auslaufen zahlreicher ABM-Projekte, deren Arbeitsaufgabe in der sozialen Betreuung und Integration von Flüchtlingen bestand. Im Aussiedlerheim in Ahrensfelde, Land Brandenburg, z. B. sollen u. a. die Stellen von drei Sozialpädagogen mit Sprachkenntnissen, einer Krankenschwester und zwei Kindergärtnerinnen wegfallen. Damit können 260 sogenannte Kontingentflüchtlinge nicht mehr wie bisher betreut werden.
Nein, meine Damen und Herren, was heute not tut, ist nicht eine Gesetzesänderung mit der heißen Nadel, die ohnehin die Zuwanderung nicht einschränken wird. So jedenfalls war es gestern in „West 3" vom Kollegen Zeitlmann und vom Kollegen Wiefelspütz von der SPD einmütig bestätigt worden. Die Kommunen, die zweifelsohne vor Problemen stehen, brauchen wirksame finanzielle und personelle Hilfe für eine tatsächliche soziale Integration von Flüchtlingen. Die Bundesregierung muß endlich, statt über Pressezensur zu debattieren, ihrer Pflicht zur umfassenden und wahrheitsgemäßen Information der Menschen über Gründe für weltweite Migration, über die
Lebensbedingungen von Flüchtlingen in deren Heimatländern und über ihr Leben in der Bundesrepublik nachkommen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein Skandal, daß wir einen so einschneidenden Gesetzentwurf mit gravierenden verfassungsrechtlichen Bedenken in 30 Minuten und zu so später Stunde abhandeln.
Zu Beginn möchte ich an eine Äußerung, die von diesem Platz aus gefallen ist, erinnern:
Wir, das Parlament, können der Exekutive Vorgaben für die politische Arbeit geben. Unsere Aufgabe ist es, die Exekutive zu kontrollieren. Der Funktionsvorbehalt der Exekutive verbietet uns jedoch, selber die Arbeit der Regierung und der ihr nachgeordneten Behörden zu übernehmen.
Das Zitat könnte fast von mir sein, aber es ist vom Abgeordneten Dr. Joseph-Theodor Blank, CDU/CSU-Fraktion. Vielleicht kann er sich daran erinnern.
Was passiert heute? So wie es Ihnen paßt, wird in Belange der Exekutive eingegriffen oder nicht. Das, was exemplarisch mit dem Gesetzentwurf „Südumfahrung Stendal" passiert, ist Ihr Umgang mit dem Grundgesetz. Je nach Belieben wird das Grundgesetz geändert oder ausgelegt. Was bleibt angesichts Stendal noch von dem im Art. 28 GG beschworenen Recht auf Selbstverwaltung der Kommunen? Dieser Bundestag maßt sich an, als Planfeststellungsbehörde eine Entscheidung zu treffen, zu der - - Ich korrigiere mich selbstverständlich: Die Mehrheit dieses Bundestages maßt sich an, als Planfeststellungsbehörde eine Entscheidung zu treffen, zu der allein Land und betroffene Kommunen in der Lage wären.
Planfeststellung setzt voraus, daß alle - ich wiederhole: alle - Beteiligten die notwendige Orts- und Sachkenntnis haben, um verantwortungsbewußt entscheiden zu können.
Ich würde hier ganz gern einmal eine Umfrage machen; ich denke, wir würden zu verheerenden
Ergebnissen kommen. Ich könnte mir vorstellen, daß viele überhaupt nicht wissen, wo Stendal liegt,
ganz zu schweigen davon, daß sicher der größte Teil der hier Anwesenden gar nicht weiß, worum es im vorliegenden Gesetzentwurf überhaupt geht. Ich fordere alle auf, die selbstkritisch meinen, daß sie den Anforderungen an eine orts- und sachkundige Entscheidung nicht genüge tun können, sich wenigstens der Stimme zu enthalten.
Neben gravierenden verfassungsrechtlichen Bedenken gegen das Vorgehen im Fall der Südumfahrung und der folgenden 16 sogenannten Maßnahmegesetze stehen wesentliche verfahrensrechtliche Vorbehalte. Es wurde in der Beratung des Verkehrsausschusses ganz offensichtlich, daß den Voraussetzungen für eine tatsächliche verantwortungsvolle Abwägung verschiedener Interessen und für Berücksichtigung möglicher Konsequenzen im vorgelegten Gesetzentwurf nicht entsprochen wurde.
So fehlten für den Beratungsprozeß entscheidende Unterlagen - das wurde schon erwähnt -, oder sie wurden den Abgeordneten zu spät zugestellt.
Unzureichend wurden die verschiedenen Varianten der Trassenführung ausgearbeitet, ja, bei dem Gesetzentwurf wurde von vornherein eine Variante bevorzugt, die schon allein aus historischen Gesichtspunkten mehr als fragwürdig ist. So ist für mich nach wie vor schleierhaft, warum heute noch an einer Trassenführung festgehalten wird, die zwischen DDR und Bundesregierung 1988 vereinbart worden war und aus rein politischen Gründen eine Umfahrung der Stadt Stendal vorsah. Es sollte eben in der Stadt Stendal niemand auf den Zug aufspringen, der dort durchfährt.
Völlig ausgeblendet blieben die Konsequenzen für die zukünftige Entwicklung der Region um Stendal als traditionelles Zentrum des Eisenbahnwesens, die Konsequenzen für die Beschäftigungsstruktur nach der vorgesehenen Schließung des Reichsbahnausbesserungswerkes oder gar die Folgen für Biotope, Grundwasser etc.
Auch die Kostenrechnung ist völlig unzureichend gewesen; denn Fakt ist, daß mit der Stadt Stendal ein Zwischenhalt vereinbart wurde, d. h., es müssen bautechnische Veränderungen am Bahnhof, an den Brükken usw. stattfinden, wenn der ICE durch Stendal fahren soll. Das ist doch völlig logisch.
Es soll hier ein Notstandsgesetz durchgezockt werden. Zum Notstand aber wird der so dokumentierte massive Demokratieabbau in dieser Gesellschaft.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, ich erteile jetzt unserem Kollegen Dr. KlausDieter Feige das Wort.
 Natürlich nicht, Herr Kollege.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mir scheint, das Leitmotiv der Politik der Bundesregierung ist: Nach uns die Sintflut.
- Ich meine diese Bundesregierung; ich habe das sehr deutlich gesagt.
Skandalöser Sozialabbau, eine in den Ruin führende Finanzpolitik, eine Wirtschaftspolitik, die diesen Namen nicht verdient, und eine Verkehrspolitik, die unseren Kindern und Enkelkindern ein mit Autobahnen zubetoniertes Land hinterläßt, auf denen sich eine unendliche Blechlawine entlangwälzt. Irgendwann in naher Zukunft werden Kinder auf der einen Straßenseite geboren und schaffen es zeitlebens nicht, auf die andere zu gelangen. Grauenvolle Horrorvision? Die Prognosen, meine Damen und Herren, sind eindeutig. Die Verkehrsleistungen im Personenfernverkehr auf der Straße sollen bis 2010 um etwa 30 %

ansteigen. Die prognostizierten Wachstumsraten im Güterfernverkehr auf der Straße liegen zwischen 95 und 110 %. Für Berlin wird eine Verdoppelung des Pkw-Verkehrs vorausgesagt. Der innerdeutsche Luftverkehr soll um 150 % anwachsen.
All das sind Zahlen, die die unterste Grenze dessen darstellen, was wirklich zu erwarten ist. Aber weder der von uns gegangene Verkehrsminister Krause
- ich meine, von der Regierungsbank von uns gegangen - noch sein Überraschungsnachfolger Wissmann - ich glaube, er war über sein neues Ressort am meisten überrascht - lassen sich von wissenschaftlichen Prognosen beeindrucken.
- Ja, aber dann muß man es auch können.
Diese Politik wird eben aus dem gutgefüllten Bauch und ohne wissenschaftlichen Hintergrund gemacht. Nur so jedenfalls läßt sich der von der Bundesregierung vorgelegte Verkehrswegeplan erklären.
Im Oktober vergangenen Jahres hat die PDS/Linke Liste einen Antrag eingebracht, in dem sie die Bundesregierung aufgefordert hat, ihren Entwurf des Bundesverkehrswegeplans 1992 zurückzuziehen. Die Begründung lautete und lautet immer noch: Der von der Bundesregierung vorgelegte Entwurf entspricht in keiner Weise den Anforderungen an eine umweltgerechte integrierte Verkehrspolitik.
Heute, so scheint mir, muß man die Bundesregierung auffordern, nicht nur den Bundesverkehrswegeplan, sondern sich selbst zurückzuziehen. Diese Bundesregierung hat auf allen Ebenen versagt. Nur ein paar Stichpunkte:
Bahnreform: Erst rechnet der Bund die geplante Bahnreform schön, indem er sich um die lächerliche Summe von schlappen 35 Milliarden DM vertut. Dann folgt auf die wiederholten Versicherungen von Bahnchef Dürr und dem etwas glücklosen ehemaligen Minister Krause, daß es keine Entlassungen geben werde, gestern die Meldung von Stellenstreichungen in einer Größenordnung von 70 000 bis 80 000 in den nächsten Jahren. Was soll man Ihnen jetzt noch glauben?
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, es dürfte jetzt schon klar sein, daß die Bahnreform, so angefangen, nur auf das Abstellgleis führen kann. Solange Sie kein Konzept haben, das lenkend in die Verkehrsentwicklung eingreift und damit auch die künftige Rolle des Schienenverkehrs festlegt, das der Bahn faire Wettbewerbsbedingungen sichert, werden Sie mit Vignetten, elektronischen Verkehrsleitsystemen, Maut usw. nur kosmetische Operationen vornehmen, von denen es hinterher heißen wird: Operation geglückt, Patient verstorben.
Was Sie da vorgelegt haben, z. B. die Regionalisierung des Schienennahverkehrs betreffend, ist
schwammig und unausgereift. Was die Bahn braucht, ist eine Offensive mit einem verbesserten Angebot und verbesserten Serviceleistungen, nicht Streckenstillegungen und Personalabbau.
Nächstes Stichwort: Planungsvereinfachungsgesetz. Der Vorläufer dieses undemokratischen Planungsrechts, das Beschleunigungsgesetz, wurde damals mit der Begründung durch den Bundestag gepeitscht, insbesondere die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit duldeten keinen Aufschub und müßten schnellstens verwirklicht werden.
Mit dem Aufschwung Ost begründeten sie einen Notstand, der zu außergewöhnlichen Maßnahmen zwinge. Den Notstand im Osten haben wir nun Dank Treuhand, schmieriger Spekulanten und westlicher Wirtschaftsscharlatane. Da werden uns auch neue Straßen nicht mehr helfen.
Das Beschleunigungsgesetz für den Osten wurde vor vielen Monaten vom Bundestag verabschiedet. In Anbetracht der katastrophalen Situation sei es lebensnotwendig, aufbaufördernd usw.
Nun wird in der vergangenen Woche öffentlich, daß die Strecke Uelzen-Stendal, die zum Projekt 3 gehört, eventuell nur eingleisig ausgebaut wird. Jedenfalls hat die Zentrale der Deutschen Bahn still und heimlich die Planungsgesellschaft beauftragt, diese Variante zu prüfen. Keine Rede mehr von zügiger Planung! Die dringende Notwendigkeit scheint ganz plötzlich zu entfallen.
Weil es aber so einfach war, das Gesetz durch das Parlament zu bringen wird nun noch schnell für die gesamte Bundesrepublik nachgeschoben. Wie aber begründen Sie jetzt den Notstand? Ich kann mir nur eines vorstellen: den Notstand der gesamten Regierungspolitik. Besser kann kaum ein anderes Beispiel die Verlogenheit der Bundesregierung demonstrieren.
- Ich weiß sehr wohl, wo ich bin!
Es ist eine Verkehrspolitik, die zwar von einer allen zugute kommenden schnellen Verbesserung insbesondere der Schieneninfrastruktur redet, aber Demokratieabbau im Planungsrecht meint.
Zweifelsohne kann und sollte Planung beschleunigt und entbürokratisiert werden. Man muß dazu aber an anderen Punkten ansetzen als an der Beschneidung von Mitsprache- und Einspruchsrechten von Bürgerinnen und Bürgern und von Verbänden. Ich verweise hier auf eine Studie des Umweltministeriums, in der u. a. Ursachen für überlange Planungszeiträume nachgewiesen werden. Es ist im Gegenteil sogar bewiesen, daß eine möglichst frühzeitige Einbeziehung der Betroffenen spätere Probleme schon im
Ansatz ausräumen kann. Die Bundesregierung versteht Demokratie aber anscheinend als lästiges Beiwerk.
Ein letztes Stichwort, zu dem wesentlich mehr, als es meine Redezeit zuläßt, zu sagen wäre: der Bundesverkehrswegeplan. Auch er ist Zeugnis einer verfehlten Verkehrspolitik und ein Schlag gegen alle klimapolitischen Ziele, die die Bundesregierung so vollmundig national und international formuliert hat.
Die A 44 z. B., die „DüBoDo", steht schon seit Jahren als vordringlicher Bedarf in den Verkehrswegeplänen, was das Projekt allerdings nicht sinnvoller macht. Die Bundesregierung hält daran fest, und zwar ungeachtet der Tatsachen, daß sich in der betroffenen Region die wirtschaftlichen und verkehrlichen Bedingungen grundlegend verändert haben, die entsprechenden Kommunen sowie die Landesregierung sich mittlerweile gegen dieses Projekt ausgesprochen haben, die A 44 wegen des schon vorhandenen dichten Autobahnnetzes für den Ost-West-Verkehr nicht erforderlich ist und keine Entlastung der innerstädtischen Straßennetze bringen wird und die ökologischen Folgewirkungen nicht hinreichend untersucht wurden. Es handelt sich hier z. B. um ein Gebiet, in dem nach 1945 wilder Bergbau betrieben wurde; also jede Familie hatte dort ihren eigenen Steinkohlenbergbau. Es ist daher völlig offen, welche Folgen eine ungeprüfte Trassenführung dort haben wird.
- Ich habe leider nur wenige Minuten.
Eine weitere ökologische Todsünde, wie es der Deutsche Naturschutzring kürzlich bezeichnete, ist die umstrittene A 20, das Prestigeobjekt des ehemaligen Verkehrsministers. Dort wird eine einzigartige Landschaft, ja, es werden sogar Landschaftsschutzgebiete zerstört - im Namen des wirtschaftlichen Aufschwungs und mit dem Versprechen, daß Arbeitsplätze geschaffen werden.
Dieser Effekt ist allerdings stark zu bezweifeln. Es steht im Gegenteil zu befürchten, daß es bei einer engeren Anbindung an die Großstädte Hamburg und Lübeck verstärkt zur Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte in den Westen kommt.
Die Arbeitsplätze, die an der A 20 - vornehmlich eine Transitautobahn - entstehen, sind höchstens an Tankstellen oder Imbißbuden angebunden. Hier wird die Bevölkerung von Mecklenburg-Vorpommern bewußt irregeführt und belogen.
Es müßte noch viel zu Einzelprojekten gesagt werden: zur A 13, der Autobahn Dresden-Prag, die die landschaftlich einzigartige Sächsische Schweiz durchschneiden wird, zur A 4, für die im Naturpark Rothaargebirge über eine Million Bäume gefällt werden müßten, zu den Projekten A 100 und A 113 in Berlin, die zu erheblichen Umweltbelastungen
und deutlichen Beschränkungen im innerstädtischen Wohnungsneubau führen werden, und so weiter und so fort.
Sie, meine Damen und Herren der Koalitionsfraktionen, werden kraft Mehrheit sämtliche Projekte bestätigen, ohne sich tatsächlich konkret mit einzelnen auseinandergesetzt, ohne mögliche Alternativen überhaupt erwogen zu haben.
Die einzige Alternative kann nur in einem ökologisch integrierten Gesamtverkehrskonzept liegen. Davon ist diese Bundesregierung meilenweit entfernt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Vizepräsident Helmuth Becker Ich erteile das Wort unserem Kollegen Dr. Klaus-Dieter Feige.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute wurde in Frankfurt am Main die Internationale Autoausstellung eröffnet. Die Besucherinnen und Besucher werden in eine chromblitzende, blankpolierte Scheinwelt geführt, drapiert mit künstlichen Bäumen und Blumen, die das große Umweltbewußtsein der Automobilindustrie vorgaukeln sollen.
Dabei kann man hier wohl kaum noch von einer heilen Welt sprechen. Vergeblich wird man in den Sonntagsreden der Herren Kohl und Wissmann auch nur ein Wort zum geplanten Abbau von mehr als 100 000 Arbeitsplätzen in den nächsten zwei Jahren in der Autoindustrie finden, geschweige denn von den mehr als doppelt so vielen in der Zulieferindustrie. Soziale Probleme und mögliche Lösungskonzepte, d. h. also Konversionskonzepte, passen eben nicht in eine Glitzerwelt.
Herr Kollege Wissmann, Sie haben sich von den vorgeführten Modellen, die 3,5 1 und weniger verbrauchen, sehr begeistert gezeigt. Nach Aussagen der Fachleute sind das sozusagen Designermodelle, die als Serienmodelle mit so wenig Sprit nicht auskommen. Die Industrie sagt: Solange die Politik nicht die entsprechenden Vorgaben macht, produzieren sie die großen Schlitten weiter. Der Handlungsbedarf liegt also eindeutig bei uns.
Herr Minister Wissmann, Sie verfügen mit Ihrem Verkehrshaushalt in Höhe von 53,9 Milliarden DM über den Haushalt mit dem stärksten absoluten Zuwachs, nämlich um 10 Milliarden DM bzw. 22,8 %. Diese Steigerung ist im wesentlichen auf die noch zu verabschiedende Bahnreform zurückzuführen. Daher möchte ich mich diesem Punkt etwas ausführlicher widmen.
Die deutschen Bahnen, das ist hinlänglich bekannt, rasen immer schneller in die roten Zahlen. Die Halbjahresberichte von Bundes- und Reichsbahn fallen jedesmal schlechter aus als erwartet. Für dieses Jahr wird mit einem Verlust von mehr als 14 Milliarden DM gerechnet. Der Schuldenberg der beiden Bahnen wird sich Ende des Jahres auf 67 Milliarden DM erhöht haben. Es ist also, wie man so schön sagt, allerhöchste Eisenbahn, etwas zu unternehmen. Herr Kollege Zywietz, das sehe ich mit der gleichen Sorge wie Sie. Allerdings bin ich schon der Auffassung, daß man sich die Ursachen für diese Entwicklung genauer ansehen müßte. Ob allerdings das Konzept der Bundesregierung zur Sanierung der Bahn taugt, ist mehr als fraglich.
Privatisierung ist nun einmal kein Allheilmittel gegen eine jahrzehntelang verfehlte Verkehrspolitik, und die für das Jahr 2002 vorgesehene Trennung von Fahrweg, Personen- und Güterverkehr ist genau der abenteuerliche Weg hin zu einer Schrumpfbahn japanischer Couleur.
Ein Wort zu den Beschäftigten der Deutschen Reichsbahn. Es ist ein Skandal, daß den Beschäftigten in Flugblättern eine Abfindung im Falle ihrer Kündigung angeboten und ihnen indirekt eine betriebsbedingte Kündigung bis zum Jahresende angedroht wurde. Damit haben die, die unter diesen Bedingungen ausscheiden, eigentlich beim Übergang in die neue Rechtsform im nächsten Jahr keine Chance mehr.
Um nicht mißverstanden zu werden: Investitionen in die Bahn und deren Befreiung vom immensen Schuldenberg, wie dies der Haushalt auch vorsieht, können Investitionen in die Zukunft sein, in die Zukunft eines ökologischen Verkehrssystems mit der Bahn als Hauptverkehrsträgerin. Damit sich diese Investitionen aber lohnen - und zwar für die Bürgerinnen und Bürger lohnen, nicht für Unternehmen und Konzerne -, ist ein anderer Rahmen für die Bahnreform notwendig als der uns vorliegende. Eine Sanierung der Bahn kann nur in Zusammenhang mit einer Umorientierung der gesamten Verkehrspolitik erfolgreich sein. Ich hätte vorhin fast geklatscht, als Herr Minister Wissmann das gesagt hat. Aber ich weiß ja, wie er es meint.
Als eine Voraussetzung für das Gelingen der Bahnreform müssen Maßnahmen zur Aufhebung der Wettbewerbsnachteile der Bahn ergriffen werden. Die Übernahme der Bahnschulden ist zwar ein Schritt, reicht aber bei weitem nicht aus.
Ein Wort zur geplanten Erhöhung der Mineralölsteuer. Sie soll angeblich zur Finanzierung der Bahnreform dienen. Das, Herr Minister Wissmann - wo ist er denn?
- oh, pardon, jetzt habe ich Sie übersehen; das tut mir leid -,
ist nur die halbe Wahrheit, und auch eine halbe Wahrheit ist eine Lüge. Zunächst wollen Sie nämlich lediglich den Schuldenberg der Bahn abbauen. Mit einer ökologischen Reform des Transportwesens hat das wohl herzlich wenig zu tun.
Über die Frage, wie den Ländern im Zuge der geplanten Regionalisierung des Schienennahverkehrs ausreichende Finanzhilfen zur Sicherung einer adäquaten Bedienung im öffentlichen Nahverkehr gewährt werden sollen, hat sich die Bundesregierung in ihrem diesjährigen Haushaltsentwurf damit hinwegretten können, daß der angestrebten Grundgesetzänderung zufolge die Auf- und Ausgabenverantwortung für eine Übergangszeit beim Bund bleibt. Die Bahnreform kann unseres Erachtens nicht ohne die Klärung dieses entscheidenden Aspekts angegangen werden. Ich meine, von „kleinlichen Interessen" der
Länder, Herr Zywietz, kann hier wohl keine Rede sein; denn hier geht es immerhin um den Erhalt des Kerns der Bahn, und das sind der Nah- und der Regionalverkehr.
Weiterhin bleibt offen, wer künftig die nicht gedeckten Kosten des Fahrwegs zu tragen hat, wenn eine Vollkostendeckung nicht erreicht werden kann. Da dies insbesondere im Nahverkehr absehbar ist, ist eine Klärung dieser Frage schnellstens notwendig, um Streckenstillegungen in großem Umfang zu vermeiden. Die Verantwortung des Bundes für die Schieneninfrastruktur bedarf darüber hinaus einer grundgesetzlichen Absicherung.
Hier hoffe ich sehr, liebe Kollegen der SPD, auf eine Zusammenarbeit. Allerdings, denke ich, müssen wir aufpassen: Die staatliche Daseinsfürsorge, wenn sie erst mal aus dem Grundgesetz gestrichen ist, für den Fahrweg wieder hineinzubekommen, wird schwer sein. Das heißt, das müssen wir vorher festklopfen.
Dringend notwendig ist, die technologische Lücke zu füllen, die dank einer autoorientierten Politik der Bundesregierung in Jahrzehnten entstanden ist. Dazu sollten beispielsweise die bestehenden Reichsbahnausbesserungswerke in Stendal und Halberstadt nicht abgebaut, sondern so modernisiert werden, daß sie den Anforderungen gerecht werden können.
Der Haushalt Verkehr für 1994 stellt die Fortsetzung einer Politik dar, die unweigerlich bei Dauerstau und Blechlawine enden wird. Da mache ich nicht mit.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Auch ich habe also das Interview mit großem Interesse gelesen. Herr Minister Töpfer - es ist schon einmal zitiert worden - sagte den verantwortlichen Redakteuren Kühnl und Steingart ganz resignierend: Was soll ich denn tun, meine Herren? - Genau das war das Eingeständnis für das Fiasko Ihrer Umweltpolitik. Subjektiv und privat mögen Sie ja ein Ökofreak sein, aber de facto sind Sie ausführendes Organ für die Chemie- und Atomindustrie.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Umwelthaushalt 1994 entpuppt sich als Mogelpakkung - in diesem Fall ohne Grünen Punkt, dafür aber mit dem Radioaktivitätssymbol „Gelber Punkt" . Er ist im wesentlichen ein Atomhaushalt, besser gesagt, ein Atommüllhaushalt, und das trotz der Tatsache, daß der größte Teil der Atomförderung - im übrigen wie jedes Jahr - im Haushalt des Forschungsministers enthalten ist.
Mit 1,3 Milliarden DM erfährt der Plan für den Umwelthaushalt 1994 eine Steigerung gegenüber 1993 von 7,1 %, was sich optisch zunächst gut ausmacht. Realistisch gesehen beträgt der Umwelthaushalt jedoch unverändert nur 0,3 % des Gesamthaushalts. Fast die Hälfte dieses Haushalts soll mit 626,9 Millionen DM der Etat des Bundesamtes für Strahlenschutz schlucken, eine satte Steigerung von 27,55 %, doch nicht, um die Menschen vor Strahlen zu schützen, sondern für das, was hier so nüchtern „Endlagerung" genannt wird. Jeder weiß doch, daß es kein Ende für die Lagerung von Atommüll geben kann, sondern daß dieser mit großer Wahrscheinlichkeit wieder in die Biosphäre zurückkehren wird.
Der Atommüll steht Herrn Töpfer offensichtlich bereits bis zum Kragen. Weil das so ist, soll offenkundig noch in diesem Monat in Morsleben eingelagert werden. 35 Millionen DM sind im Haushaltsentwurf für den Ausbau von Morsleben veranschlagt, 7,5 Millionen DM mehr als 1993. Umweltminister Töpfer dürften die unkontrollierten Laugenzuflüsse in das Lager durch das Gutachten der Gesellschaft für Reaktorsicherheit bekannt sein. Wenn nicht, würde ich Ihnen dieses Buch gerne borgen; ich möchte es dann aber gern zurückhaben.
Um eine grundsätzliche Sicherheitsbeurteilung über Morsleben abgeben zu können, müßten zuallererst zusätzliche geotechnische, geomechanische sowie hydrogeologische Untersuchungen durchgeführt werden. Erst kürzlich hat die Landesregierung Sachsen-Anhalt ein von ihr in Auftrag gegebenes Rechtsgutachten über den Schacht erhalten, das weder in Magdeburg noch in Bonn konsequent ausgewertet wurde. Der renommierte Umweltrechtler Michael Klöpfer hatte daran herausgearbeitet, daß die zu DDR-Zeiten erteilte Betriebsgenehmigung nur für Ostdeutschland gilt. Trotzdem verbreitet die Bundesregierung mit großer Eile: Morsleben ist sicher, und es darf Atommüll aus der gesamten Bundesrepublik eingelagert werden. Aus ideologischen Gründen wird offenbar nach dem Motto verfahren, „daß nicht sein kann, was nicht sein darf" oder „Was Recht ist, bestimmen wir! "
Bemerkenswert ist dabei, daß Umweltminister Töpfer von einer vorhandenen rechtmäßigen Genehmigung, d. h, der DDR-Regierung, für Morsleben ausgeht, während die Bundesregierung sonst immer unterstellt, es hätte in der DDR nur Unrecht gegeben. Wenn es atomar pressiert, wird es offenbar nicht so genau genommen. Festzustellen bleibt: Mit Hilfe des Einigungsvertrags hat sich die Bundesregierung ohne Planfeststellungsverfahren und ohne Öffentlichkeitsbeteiligung ein Endlager genehmigt.
An Gebühren sollen in Morsleben im nächsten Jahr 75 Millionen DM eingenommen werden. Dies sollen „kostendeckende Gebühren" nach dem Atomgesetz sein. Einmal davon abgesehen, daß ich diese Summe noch nicht im Staatssäckel sehe - das DSD läßt grüßen -, bezweifle ich, daß die bis zum Ende der Betriebszeit real oder geplant eingenommenen Gebühren auch nur einen Bruchteil der Kosten dekken, die in den nächsten Jahrzehnten durch die Kippe entstehen.
Ich sage Ihnen, Herr Töpfer: Mit Morsleben wird nicht nur eine ökologische Zeitbombe gelegt, sondern auch eine finanzielle.
Was, glauben Sie, passiert, wenn diese in Staatsregie betriebene wilde Atomüllkippe ausläuft? Können Sie auch nur ansatzweise die Kosten für die Sanierung einer solchen Altlast, die schon heute ein Problem ist, beziffern? Wie wollen Sie überhaupt jemals eine auslaufende Atommüllkippe sanieren? Nach § 1 Abs. 2 des Atomgesetzes hat der Staat die Verpflichtung, Leben, Gesundheit und Sachgüter vor den Gefahren der Atomenergie und der schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung unbegrenzt zu schützen.
Ein Endlager für radioaktive Abfälle muß daher nicht nur „im genehmigten Zeitraum" - der geht nur bis zum 30. Juni 2000 -, sondern für alle denkbaren geologischen Zeiträume sicher sein. Oder: nach uns die Sintflut?
Ich sage, wer Atommüll sät, wird neben dem ökologischen Desaster auch ein Haushaltsdesaster ernten.
Deshalb sollten Sie, Herr Töpfer, das Verursacherprinzip hier ganz konsequent anwenden und die Quelle des Atommülls stopfen: Schluß mit den Atomanlagen . . .
- Nicht nur in Rußland, auch hier.
Herr Töpfer, in dem erwähnten „Spiegel" -Interview sagten Sie am Schluß: „Ich will, daß in allen Ministerien kleine Umweltminister sitzen. " Ein großer in Ihrem Ministerium würde mir für den Anfang schon reichen. Mir scheint, Sie haben als Umweltminister schon resigniert. Oder wie soll ich Ihre Kandidatur für den Vorsitz der UN-Kommission für nachhaltige Entwicklung verstehen?
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kampeter, ich würde nicht von einer Umweltfeindlichkeit der Presse sprechen. Ich glaube, es ist besser, davon zu sprechen, daß die Presse einen Teil der kritischen Öffentlichkeit gegenüber bundesdeutscher Umweltpolitik darstellt, und das Ist gut so.
Frau Kollegin Hartenstein ist leider nicht mehr da. Sie hat vorhin schon einmal den Gesetzentwurf der Bundesregierung zitiert, und weil es so schön klingt, will ich es auch noch einmal machen. Es heißt nämlich darin:
Die Abfallwirtschaft ist zu einem zentralen Handlungsfeld der Umweltpolitik geworden.
Ich meine, das ist völlig falsch. Es müßte heißen: Die Abfallwirtschaft ist die Offenbarung des Fiaskos bundesdeutscher Umweltpolitik.
Aber bleiben wir ruhig bei Ihrer Formulierung,
selbst sie spricht für eine Prioritätensetzung, die nicht mehr zeitgemäß ist.
Sie wollen die Abfälle bewirtschaften - wann endlich fangen Sie an, Abfälle zu vermeiden? - Ich kann übrigens meine Reden selber schreiben. Das wäre übrigens, Herr Kollege Kampeter, wirklich zukunftsweisend.
Wir meinen, daß das gesamte System vom Kopf auf die Füße gestellt werden muß, und in diese Richtung zielte z. B. auch der Entschließungsantrag der Gruppe PDS/Linke Liste. Ich will zur Erinnerung noch einmal die wesentlichen Punkte dieses Antrags nennen. Im übrigen ist es ein Antrag vom Oktober 1992; daran sei erinnert.
Erstens. Sollte die Bestandsaufnahme zum Stichtag 1. Januar 1993 zeigen, daß die vereinbarten Verwertungsquoten nicht nachgewiesen werden, sollte die Verpackungsverordnung sofort in Kraft treten.
Zweitens sollten das DSD abgewickelt werden und die Finanzmittel und die aufgelaufenen Verpakkungsabfälle in einen öffentlichen Zweckverband eingebracht werden.
Drittens. Träger des Zweckverbandes sollten die entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften werden.
Dieser Antrag ist mehrheitlich im Ausschuß abgelehnt worden; dafür werden die Kommunen jetzt mit dem DSD im Stich gelassen. Als Allheilmittel wird seit Monaten - man kann eigentlich sagen, seit Jahren - das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz angekündigt. Kommen wir also zu diesem Gesetz.

Es verspricht Rahmenbedingungen, die eine Lösung der Probleme gewährleisten sollen - wieder ein Versprechen von der Bundesregierung, das nicht eingehalten wurde. Wo liegen meines Erachtens die Knackpunkte?
Der erste ist auch schon u. a. von Frau Kollegin Homburger genannt worden. Es gibt keine klare Definition der Begriffe, die im Gesetz gebraucht werden. Die Begriffe Rückstand, Sekundärrohstoff, Abfall
tauchen als unklare Rechtsbestimmungen auf. - Das habe ich gerade gesagt. - Das heißt, es fehlen hier die Definitionen. Die Konsequenz wären natürlich praktische Probleme beim Gesetzesvollzug. Möglicherweise ist das sogar politisch gewollt.
Es ist notwendig, klar und deutlich zu definieren, was Vermeidung ist. Dieser Begriff ist im Gesetzentwurf eindeutig überfrachtet. Meines Erachtens sollte der Begriff Vermeidung, wie er in diesen Entwurf hineingehört, durchaus auch ein Verbot der Herstellung bestimmter Produkte beinhalten. Ich weiß, daß Sie eindeutig dagegen sind. Es sollte eine deutliche Trennung der Begriffe Vermeidung und Verwertung vorgenommen werden.
Zweitens. Es erfolgt eine unzulässige Reduktion der Verwertung auf umweltschädliche Müllverbrennung.
Drittens läßt der Entwurf einer subjektiven Interpretation der Rückstandsproduzenten breiten Spielraum, z. B. inwieweit und welche Stoffe verbrannt werden, welche Kriterien an die Gesamtenergiebilanz der Müllverbrennungsanlagen angelegt werden usw.
Ein Beispiel noch aus der Trickkiste der Bundesregierung, wie sie in diesem Gesetz wieder einmal deutlich wird: Es wird z. B. als neuer Begriff für die Entsorgungsanlage jetzt der Begriff Verwertungsanlage verwandt. Das ist Schlichtweg Verdummung der Massen. Die Frage ist, ob damit die Hemmschwelle z. B. für Proteste oder Widerstand der Betroffenen erhöht werden soll. Ich sage Ihnen, das Gegenteil wird passieren, die Betroffenen werden noch genauer hinsehen, wenn entsprechende Projekte geplant werden.
Unser Vorschlag ist: Das bisherige Abfallgesetz sollte konsequent an die EG-Richtlinien angepaßt werden, einschließlich auch der Definition der Sonderabfälle, als eine Übergangsregelung, bevor eine vernünftige Gesetzgebung auf den Tisch gelegt wird. Ich meine, daß man diesen Gesetzentwurf dann auch fallenlassen könnte.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Offenkundig hat man bei diesem Tagesordnungspunkt einmal wieder in die parlamentarische Kramkiste gegriffen und alles, was nur im entferntesten nach Energie aussieht, zu einem Tagesordnungspunkt zusammengefaßt. Das handeln wir nun in zwei Stunden ab. Das alles hängt aber möglicherweise damit zusammen, daß die Regierung hierzu zu wenig zu bieten hat.
Keiner Branche dieser Republik geht es trotz Rezession so blendend wie der Energiewirtschaft, und keine andere Branche kann Kosten und Preisbildungsstruktur so gut verschleiern. Nirgendwo wird die Industrie so unverschämt auf Kosten der Allgemeinheit, sprich: der Tarifkunden und -kundinnen, indirekt subventioniert wie bei den leitungsgebundenen Energieträgern, dem Gas und allem voran den elektrischen Energien.
Wir sind keine Sozialeinrichtung, begründete RWEVorstandsmitglied Dietmar Kuhnt vor ein paar Tagen die geplante Strompreiserhöhung für Tarifkunden und Kleinverbraucher - und das trotz der auf über 1 Milliarde DM gestiegenen Gewinne. Als Ausgleich sollen die Industriestrompreise sinken.
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich die volle Tragik dieses Skandals vor! Die Oma mit kleiner Rente, die in einer Gartenlaube wohnt und Strom spart, zahlt 60 Pf für die Kilowattstunde. Der stromfressende Industriebetrieb nebenan zahlt 7 Pf und weniger - teilweise unter den Herstellungskosten. Das Elektrizitätswerk, das nur an möglichst hohem Stromverbrauch interessiert ist, macht eine Mischkalkulation und holt sich bei den Tarifkunden und Kleinverbrauchern das wieder herein, was es der stromintensiven Großindustrie schenkt. „Wer den Armen nichts nimmt, kann den Reichen nichts geben" ist das Geschäftsmotto der RWE. Sie liegt damit voll im Trend der Bonner Rotstiftpolitik.
Grundlage eines solchen asozialen Geschäftsgebarens ist das Energiewirtschaftsgesetz aus dem Jahre - man höre und staune - 1935. Es wurde einst von den Nazis zur Wehrhaftmachung der deutschen Industrie erlassen. Praktisch unverändert dient es heute der gnadenlosen Kapitalakkumulation der Energiewirtschaft auf Kosten der Bevölkerung und der
Umwelt. Es ist also höchste Zeit, dieses Gesetz auf den Müllhaufen der Geschichte zu werfen.
Die PDS/Linke Liste hat bereits im Jahre 1991 einen umfangreichen Antrag zur Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energiewirtschaft sowie zur Novellierung des Energierechts eingebracht, der heute hier zur Beratung steht. Das ist unser Angebot. Und wo bleibt Ihres, also das der Koalition? Sie haben hier nichts eingebracht!
Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag auf, einen Gesetzentwurf für ein Energiespar- und -strukturgesetz vorzulegen, das unter dem Leitgedanken „Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energiewirtschaft" eine Reform der Ordnung insbesondere der leitungsgebundenen Energiewirtschaft einleitet.
Dieses Gesetz soll die Bereitstellung von Energiedienstleistungen möglichst gefährdungsfrei, sozialverträglich, preisgünstig sowie unter Schonung der natürlichen Umwelt und der Ressourcen sichern. Die weitere Nutzung der Atomenergie ist unseres Erachtens hiermit unvereinbar.
Wegen der inakzeptablen gesellschaftlichen Folgen verschwenderischen Energieverbrauchs muß das Geschäft mit der Ware Energie prinzipiell in Frage gestellt werden. Energieversorgung ist als gemeinschaftlich zu organisierende Daseinsvorsorge anzusehen. Dies gilt heute auch für kommunale Unternehmen, die dieses Geschäft als „öffentlichen Zweck" betreiben. Energie- und Umsatzexpansion auf Grund des Erwerbsprinzips, z. B. auch zum „fiskalischen" Zweck der Gewinn- und Konzessionsabgabenmaximierung für die Kommunalhaushalte, ist heute ökologisch und sozial weder vertretbar noch zur Substanzerhaltung und -stärkung kommunaler Energiedienstleistungsunternehmen notwendig.
Meine Damen und Herren, das Ergebnis der „Kohlerunde '91" wackelt; eine Anschlußregelung an den „Jahrhundertvertrag" steht aus; der Rückgang der Förderung auf 35 Millionen Tonnen Steinkohle wird hinter vorgehaltener Hand prophezeit. Elektrizitätswirtschaft und Industrie, allen voran RWE-Chef Gieske und BDI-Präsident Tyll Necker, fordern die Abwälzung der Kohlefinanzierung auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Die Empörung der Bergarbeiter in Bergkamen und anderswo ist berechtigt. Schon wieder sollen vereinbarte Fördermengen nicht eingehalten werden, soll das Ergebnis der Kohlerunde von 1991 gekippt werden.
Es erweist sich wieder einmal, daß gerade die Ruhrkohle AG, die mehrheitlich der VEBA und der VEW gehört, zu einem Spielball der Elektrizitätswirtschaft verkommen ist. Die VEBA ist selber im Importkohlehandel tätig. Historisch gewachsene Strukturen in den Bergbauregionen mit ihren Monostrukturen werden bedenkenlos den höheren Profiten im Importgeschäft geopfert. Die folgende Massenarbeitslosigkeit soll von der Allgemeinheit finanziert werden.
Die Salamitaktik, nach der der Steinkohlebergbau „abgewickelt" wird, hat System. Die Ruhrkohle AG ist mittlerweile zur Treuhandanstalt des Steinkohlebergbaus verkommen. Abwickeln und Dichtmachen ist ihre Aufgabe. Die großen Energiekonzerne achten peinlich darauf, daß es in der Bundesrepublik keine eigenständige Steinkohlepolitik gibt.
Natürlich ist die heimische Steinkohle teuer. Der hohe Preis spiegelt allerdings noch am ehesten die realen gesamtgesellschaftlichen Kosten von Energienutzung wider. Bekanntlich ist Energie viel zu billig. Wer aber zur billigen Drittlandskohle ja sagt, sollte auch ganz klar sagen, warum diese zur Zeit so billig ist, Herr Kollege Beckmann. Sie wird auf Kosten von Menschen und Umwelt, mit über 10 000 Toten pro Jahr durch Arbeitsunfälle weltweit und mit weiträumigen Landschaftszerstörungen gefördert.
Kinderarbeit in Kolumbien, Hunderte von Toten im südafrikanischen Bergbau und gnadenlose Umweltzerstörung in Australien, der ehemaligen Sowjetunion und den USA ermöglichen Preise, bei denen Marktwirtschaftsfetischisten die Augen leuchten. Der Welthandelspreis für Steinkohle wird außerdem durch Dumping künstlich niedrig gehalten, hauptsächlich von Südafrika und den vier großen im Weltsteinkohlehandel tätigen Mineralölmultis.
Dabei ist abzusehen, daß eine weitgehende Stillegung des EG-Steinkohlebergbaus die Preise auf dem von Energiemultis beherrschten Weltkohlemarkt anziehen lassen würde, wie die britische Bergarbeitergewerkschaft vorhersagt. Ich frage die Bundesregierung: Was wollen Sie machen, wenn der EG-Steinkohlebergbau dichtgemacht und die Importkohle drastisch verteuert wird? Zahlen muß auch dann wieder der kleine Verbraucher.
Der Hauptvorstand der IG BE - ich meine hier ausdrücklich den Hauptvorstand und nicht die Gewerkschaftsbasis - hat die Entwicklung wieder einmal verschlafen. Statt sich für den Einsatz heimischer Steinkohle in den östlichen Bundesländern zu engagieren, hat er es z. B. zugelassen, daß ein durch den Jahrhundertvertragspartner Preussenelektra in Rostock errichtetes Heizkraftwerk mit Importkohle betrieben wird. Die großen westdeutschen Elektrizitätsunternehmen, die im Osten tätig sind, müssen ihren Verpflichtungen aus der Verstromung heimischer Steinkohle auch im Osten nachkommen. Dies einzufordern wäre Aufgabe der IG BE. Nun sind die Betriebsräte und Belegschaften, ist die Bevölkerung der Bergbauregionen gefordert.
Die PDS/Linke Liste im Bundestag fordert, das Ergebnis der Kohlerunde 1991 nicht anzutasten.
Keine Zeche darf geschlossen, kein Arbeitsplatz vernichtet werden. Nach Auslaufen des Jahrhundertvertrages muß eine Anschlußregelung her, die den sinnvollen Einsatz heimischer Steinkohle insbesondere in umweltfreundlichen Heizkraftwerken bundesweit sichert. Ich würde mich freuen, wenn Sie sich dieser Forderung anschließen würden.

Wenn Regierung und Wirtschaft nun versuchen, Anschlußregelungen für die Steinkohle mit Zustimmung für neue Reaktoren zu erpressen, ist dies in der Tat ein starkes Stück und grenzt an kriminelle Machenschaften. Die SPD muß sich allerdings fragen lassen, ob sie mit ihrer unklaren Position - einige sind gegen Atomkraftwerke, andere dafür - diese Flanke selber geöffnet hat. Nichts wäre für die Steinkohle fataler als weitere Atomkraftwerke. Da hilft auch keine Beschwörung der Formel von Kohle und Atom. Die Formel hieß von Anfang an „Atom verdrängt Kohle"; die Bergleute wissen das längst.
Die PDS/Linke Liste im Bundestag fordert, nun endlich die Weichen für eine umweltfreundliche, sozialverträgliche und ressourcenschonende Energieversorgung ohne Atomenergie zu stellen. Wir fordern eine Energieabgabe auf alle Primärenergieträger. Hieraus können Maßnahmen zur effizienten Energienutzung, Energieeinsparung, Nutzung regenerativer Energien und zum gesamtgesellschaftlich sinnvollen Einsatz heimischer Steinkohle finanziert werden. Die SPD und die Gewerkschaften sollten sich nicht zur Zustimmung für neue Atomkraftwerke erpressen lassen, um halbseidene Kompromisse in der Steinkohlefinanzierung zu erreichen. Herr Kollege Jung, ich kann Sie in Ihrer Auffassung nur bestärken.
Die Regierung muß sich fragen lassen, ob sie das, was sie den Kalikumpeln von Bischofferode zumutet, auch den Kumpeln im Ruhrgebiet zumuten will.
Warum versetzen Sie sich nicht in die Lage derer, die von Ihren politischen Entscheidungen abhängig sind? Herr Beckmann, das betrifft die Steinkohlekumpel im Westen im übrigen genauso wie die Braunkohlekumpel im Osten.
Warum gehen Sie so eiskalt mit den Sorgen und Befürchtungen der Menschen um? Wissen Sie denn eigentlich noch, was in diesem Land passiert?
Am vergangenen Freitag waren lediglich zwei Abgeordnete der SPD und der PDS/Linken Liste bereit, in Berlin im Reichstag mit den Kalikumpeln zu sprechen. Ich jedenfalls konnte die Verzweiflung und die Mutlosigkeit der Kumpel sehr gut verstehen. Ihre Entscheidung, im Reichstag sitzen zu bleiben, war mit der leisen Hoffnung verbunden, daß der eine oder andere Abgeordnete doch noch zu ihnen findet und mit ihnen redet.
Diese Hoffnung wurde vor allem von den Kolleginnen und Kollegen der Koalition bitter enttäuscht. Den Kumpeln wurde sogar verwehrt, friedlich im Reichstag sitzen zu bleiben.
Wieviel Protest hält diese Bundesregierung eigentlich aus? Warum haben Sie schon vor 15 Kumpeln Angst, die friedlich in einem Raum des Reichstages sitzen und deren einzige Waffen Verzweiflung und ein winziges Stück Hoffnung sind?
Wie gehen Sie mit Menschen um, die 1990 voll Vertrauen zu über 80 % CDU gewählt haben und deren Vertrauen Sie so schmählich mit Füßen treten?
Bischofferode ist nicht überall? Daß Sie sich da mal nicht täuschen. Die Kohlekumpel an Saar und Ruhr, die Stahlarbeiter, die Automobilbauer, die Bauarbeiter werden sich mit einer Sitzung im Reichstag jedenfalls nicht begnügen. Wie werden Sie dann reagieren?
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Priebus, ich gestehe, daß Sie mir direkt ein bißchen leidtun. Wären Sie bereit, dem Hohen Haus auch mitzuteilen, was Sie gegen die Weiternutzung des Truppenübungsplatzes alles getan haben? lch denke an Fernsehsendungen, an Zeitungsartikel usw., usf. Warum sind Sie plötzlich umgekippt? Ich kann nur sagen: Sie tun mir leid.
- Aber das muß man auch mal sagen.
Freud und Leid der Einheit müssen gerecht verteilt werden. - So Volker Rühe bei einem Besuch des Schießplatzes Nordhorn-Range in Niedersachsen. Zur Freude vieler Wittstocker, Neuruppiner, Kyritzer und anderer Brandenburgerinnen und Brandenburger über die Öffnung der Grenzen 1989 kam die große Hoffnung, daß nun auch endlich Schluß sei mit der verheerenden Verbombung der Heide bei Wittstock. Immerhin wurden durch die russischen Streitkräfte täglich bis zu 450 Einsätze mit scharfen Waffen durchgeführt.
Die Hoffnung auf ein Ende des Bombodroms wurde, wie so viele andere Hoffnungen, nach dem Anschluß bitter enttäuscht. Natürlich haben die Bürgerinnen und Bürger jetzt das Recht, ihren Protest öffentlich zu bekunden. Sie können Unterschriften sammeln, Märsche und Kundgebungen veranstalten, Mahnsäulen aufstellen. Was aber bringt das am Ende? Welche Erfahrungen müssen sie sammeln?
Mit derselben Arroganz, mit der in der DDR offener Widerstand unterdrückt wurde, erklärt der Verteidigungsminister, er sei durch Proteste nicht zu beeindrucken. Ähnliches wird auch den 120 000 Bauarbeitern passieren, die heute hier in Bonn gegen die Streichung des Schlechtwettergeldes protestiert haben.
Die Briefe aus der Wittstocker Region, in denen mit sachkundigen Argumenten versucht wurde, die Bundesregierung aufzuklären, wurden entweder ignoriert oder nichtssagend - quasi auf Formblatt - beantwortet.
So wies u. a. die Seniorin der Bürgerinitiative „Freie Heide" Frau Annemarie Friedrich auf die Verwandlung der Heide in eine trostlose Wüste hin, die nachweisbare Auswirkungen auf Klima und Grundwasserspiegel hatte. Traditionelle Verkehrsverbindungen zwischen den Anliegergemeinden wurden gekappt. Ein künftiges Fremdenverkehrskonzept für die Region steht und fällt mit der Entscheidung über die Weiternutzung des Bombodroms. All das schert Herrn Rühe nicht.
Nach sehr langem Nachdenken hat sich nun endlich die Landesregierung Brandenburg gegen den weiteren Betrieb ausgesprochen. Auch das geht offenkundig an Herrn Rühe glatt vorbei. Jetzt soll eben rechtsstaatlich zementiert werden, was Jahrzehnte - zumindest nach Ihrer Auffassung - Unrecht war.
So setzt der Verteidigungsminister sein Konzept gegen alle Bedenken und Sorgen der Betroffenen in den Regionen durch; und das betrifft Wittstock in Brandenburg ebenso wie Nordhorn-Range in Niedersachsen.
Ja, der Verteidigungsminister verschafft sich auch noch Lorbeer, indem er die eine Region gegen die andere, den Westen gegen den Osten ausspielt. Es ist schon mehr als zynisch, wenn Minister Rühe bei seinem Besuch in Nordhorn gönnerhaft verspricht: Für Nordhorn wird es erträglich, wenn Wittstock kommt.
Freude und Leid sollen gerecht verteilt werden? Für die „Freude" am Bombodrom Wittstock danken wir recht herzlich.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Wissmann, ich schätze, von mir werden Sie keine Artigkeiten erwarten. Da werde ich sie mir gleich schenken.
Meine Damen und Herren, nach einer Umfrage fühlen sich mehr als 60 % aller Kinder durch den zunehmenden Verkehr gefährdet. 57 % wünschen sich einen sicheren Schulweg. Die Zahlen getöteter oder verletzter Kinder im Straßenverkehr zeigen, daß diese Ängste nicht unbegründet sind.
Aber Sie machen weiter wie bisher. Ich lese jedenfalls aus diesem Verkehrshaushalt kein anderes Fazit heraus. Kein Wort von Verkehrsvermeidungsstrategien, von Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs oder Verlagerung von Transporten auf die
Schiene! Demagogisch wird die Aufstockung der Gesamtsumme des Etats mit der Bahnreform begründet. Dabei ist von einer wirklichen Reform weit und breit nichts zu sehen. Wir werden in der nächsten Woche noch ausführlich darüber sprechen können.
- Das machen wir nächste Woche.
Die zusätzlichen Mittel dienen hauptsächlich der Entschuldung der Bahn.
Auf der Prioritätenliste steht nach wie vor der Straßenbau an vorderster Stelle. Das, was dringend nötig wäre, eine Aufstockung der Gemeindeverkehrsfinanzierung, die Stärkung der Selbstverwaltung der Kommunen in diesem Bereich, die vorrangige Förderung von Technologieentwicklung und Forschung bei den Bahnen sucht man im Haushalt 1994 vergeblich. Von einer verkehrspolitischen Umkehr bzw. Neuorientierung kann keine Rede sein. Die von Minister Wissmann euphorisch als Revolution gefeierte private Finanzierung von Straßen ist eine Konterrevolution in Sachen zukünftiger Verschuldung des Bundes, die dann - sicher mit leichtem Zeitverzug - auf die Bürgerinnen und Bürger abgewälzt wird.
Die Gruppe PDS/Linke Liste wird diesen Einzelplan ablehnen. Bereits vor Monaten haben wir hier ein integriertes, ökologisch orientiertes Gesamtverkehrskonzept eingefordert und einen entsprechenden Vorschlag unterbreitet. Daß dieser für Sie nicht annehmbar war, hatte in diesem Fall weniger damit zu tun, daß der Antrag von der PDS/Linke Liste kam. Ihre Ablehnung beruht auf der Unfähigkeit, weiter als bis zur nächsten Wahl zu denken.
Sie nehmen die erschreckenden Prognosen für die Verkehrsentwicklung bis zum Jahre 2010 in Kauf, ohne auch nur im Ansatz daraus Konsequenzen für eigenes politisches Handeln zu entwickeln. Das, meine Damen und Herren der Regierungskoalition, ist Ignoranz gegenüber der Wissenschaft, und das kennen wir aus DDR-Zeiten nur zu gut. Das Ende vom Lied kennen wir alle.
Eine verkehrspolitische Neuorientierung muß dort ansetzen, wo Verkehr entsteht. Sie muß Fragen beantworten wie: Warum werden Transporte zunehmend auf die Straße verlagert? So wurden z. B. Produkte der Brikettfabrik Sonne in Großräschen bis 1990 zu fast 100 % auf der Schiene transportiert. Heute sind es gerade einmal 40 bis 50 %.
Warum werden Waren des täglichen Bedarfs über Hunderte von Kilometern aus den alten in die neuen Bundesländer gekarrt?
Hier entsteht nicht nur zusätzlicher unsinniger Verkehr; gleichzeitig werden regionale Wirtschaftskreisläufe im Osten zerstört und Arbeitsplätze massenhaft vernichtet.
Warum entstehen verkehrserzeugende Gewerbegebiete, Baumärkte, Supermärkte etc. auf der grünen Wiese außerhalb der Ortschaften?
Warum verliert der ÖPNV durch Verteuerung, Streckenausdünnung bzw. Stillegung an Attraktivität für die Bürgerinnen und Bürger?
Warum ist das Lager auf der Straße, die sogenannte Just-in-time-Produktion, trotz Staus, verlängerter Fahrzeiten etc. immer noch kostengünstiger als das Lager im Unternehmen?
Die Liste der Fragen ließe sich beliebig fortsetzen.
Meine Erfahrungen aus Diskussionsrunden hier im Westen, aber auch im Kommunalwahlkampf in Brandenburg besagen, daß diese Fragen die Bürgerinnen und Bürger sehr wohl bewegen und daß sie mit den Antworten, die sie aus Bonn darauf bekommen, sehr unzufrieden sind.
Großes Unverständnis herrscht bei vielen Leuten auch über solche Prestigeobjekte wie den Ausbau von Elbe, Havel, Oder und Spree. Warum sollen denn aber Flüsse und Kanäle in Brandenburg, die heute gerade einmal zu 30 % ausgelastet sind, auf Euroschiffgröße getrimmt werden? Milliarden werden in ökologisch und ökonomisch sinnlose Projekte gepumpt, und für die dringend notwendige Ortsumgehung z. B. von Bernau fehlt das Geld. Machen Sie das den Bürgerinnen und Bürgern einmal begreiflich!
Meine Damen und Herren, ich möchte meine Rede beenden mit dem Ausschnitt aus einem Gedicht des diesjährigen deutschen Preisträgers des Europäischen Umweltpreises, Herrn Kurt Kretschmann aus Bad Freienwalde, der sich zum Thema Kanalausbau wie folgt geäußert hat:
Totengräber der Flußlandschaft
Was soll das Geschwafel
über Elbe, Oder, Spree und Havel! Danach sind sie allemal
zu krumm, zu flach und zu schmal. Doch darf man den Leuten vertrauen, die Flüsse nach den Schiffen bauen? Da stirbt die Natur,
es nutzt kein Klagen,
wir müssen unsere Meinung sagen.
Ein entschiedenes NEIN zu diesem Wahn! Steckt die Milliarden in die Eisenbahn. Mehr Achtung, mehr Ehrfurcht
vor Strömen und Seen . . .
Ja, Achtung vor der Natur - genau das lassen Sie vermissen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Vor allem, Frau Präsidentin, fehlt hier das rote Licht. Das bedaure ich außerordentlich.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Umwelthaushalt 1994 ist eine Mogelpakkung, und das ohne Grünen Punkt. Er ist ein Atomhaushalt, besser noch: ein Atommülihaushalt.
Fast die Hälfte seines Etats soll das Bundesamt für Strahlenschutz schlucken. Weitere Millionen gehen für das, was so schönfärberisch „Reaktorsicherheit und Strahlenschutz" genannt wird, drauf. Was wir hier eigentlich brauchten, wäre nicht ein als Umweltetat getarnter Atomhaushalt, sondern eine Ökologisierung des gesamten Bundeshaushalts.
Was diese Haushaltsdebatte so deutlich auszeichnet, ist im Grunde genommen ein Töpfchendenken, und keiner wagt, über die eigene Suppenschüssel hinaus zu denken. Insofern könnte man auch „Töpferchen-Denken" sagen.
- Da freut sich selbst der Herr Umweltminister.
Konsequente ökologische Politik ist eben ein Querschnittsthema. Sie darf auch nicht vor dem Wirtschaftsetat und dem Verkehrsetat haltmachen, vom Verteidigungsetat ganz zu schweigen; denn Rüstung ist mit Ökologie unvereinbar.
Ich weiß, die Herren Rexrodt, Wissmann und Rühe schaudert es bei dem Gedanken, daß an ihre Etats die
ökologische Meßlatte angelegt werden könnte. Aber wir brauchen heute nichts Dringenderes.
Dabei stößt das grenzenlose Wachstum eines an Profit orientierten Wirtschaftens mit seinem Zwang zur Konkurrenz, zu Egoismus, Ellenbogengesellschaft und verschwenderischem Konsum zunehmend an seine Grenzen.
Die PDS/Linke Liste fordert daher eine an ökologischen und sozialen Kriterien orientierte Wirtschaftspolitik, die den Menschen und der Umwelt dient und nicht erstrangig der Verbesserung der Kapitalverwertungsbedingungen. Wir fordern eine Wirtschaftspolitik, die auf die Befriedigung wirklicher Bedürfnisse gerichtet ist, nicht auf Verschleiß und Verschwendung.
- Sie sind heute wohl für Zwischenrufe zuständig, Herr Dr. Weng.
Eine ernstgemeinte ökologische Politik muß statt auf nachsorgende Umwelttechnokratie auf die Veränderung der herrschenden umwelt- und sozialzerstörerischen Produktionsweise hinarbeiten. Dies gilt insbesondere in den Metropolen des Kapitals, den westlichen Industriestaaten; denn genau hier liegt der Schlüssel dafür, daß die Umweltzerstörung in den Ländern der sogenannten Dritten Welt beendet wird.
Herr Töpfer hatte sich auf dem Umweltgipfel in Rio ziemlich weit aus dem Fenster gelehnt, als er über die Verantwortung der Industriestaaten sprach. Das allerdings muß nun endlich in nachvollziehbare Politik umgesetzt werden.
So wie sich die PDS/Linke Liste für ein ökologisches, auf effizienter Energienutzung erneuerbarer Energieträger und Energiesparmaßnahmen beruhendes Energieversorgungssystem einsetzt, so kämpfen wir auch für die Durchsetzung eines humanen Verkehrssystems.
- Das muß man bei dieser Regierung aber.
Konsequente ökologische Politik heißt darüber hinaus nicht nur ökologische Produktion, sanfte, dezentralisierte vergesellschaftete - wohlgemerkt: nicht verstaatlichte - Chemie, sondern auch Veränderung der Arbeit, so daß Menschen durch sie nicht abgestumpft, deformiert, krank, invalide oder gar getötet werden.
Es gibt viele Schnittstellen zwischen ökologischer Politik und unseren sozialen, ökonomischen, feministischen und antirassistischen Grundpositionen. Eine davon ist unsere Abscheu gegenüber denjenigen, die mit Begrifflichkeiten wie „Asylantenflut" oder „Bevölkerungsexplosion" Menschen mit Naturkatastrophen gleichsetzen, die notfalls gewaltsam zu bekämpfen sind. Hinter dieser Sprache steht nicht nur ein rassistisches Bewußtsein, sondern ein um der sozialen Frage entleerter Naturbegriff. Die Natur läßt sich nicht gegen die Menschen verteidigen, sondern nur mit ihnen. Entfremdete Arbeit, Elend, Ausbeutung

und Armut haben dieselbe Ursache wie die Zerstörung der Natur.
- Ich habe eingangs gesagt: Hier geht es nicht nur um den Umweltetat, es geht um wesentlich mehr. Das müssen Sie endlich begreifen.
Meine Damen und Herren, der kapitalistische Industrialismus ist wie ein alter, löchriger Socken. Es reicht auch nicht, ihn einfach auf „links" ziehen zu wollen, wie dies in den Ländern des Staatssozialismus versucht wurde. Es bleibt eben ein alter löchriger Socken, wenn auch unter umgekehrtem Vorzeichen, also mit quantitativer Wachstumsideologie um jeden Preis, mit Tonnenideologie usw.
Heute gilt es, einen ganz neuen ökologischen und sozialverträglichen Strumpf zu stricken.
- Es kann auch ein roter Strumpf sein.
Dies bedeutet: Dezentralisierung der Entscheidungen über Politik und Produktion. Nur eine zutiefst demokratische Politik kann den ökologischen und sozialen Anforderungen der Zukunft gerecht werden.
Zentralismus nach Art von Brüssel und Maastricht ist genau das Gegenteil von ökologischer und sozialer Politik. Es ist antiquierte, allein an Profit orientierte Wachstumspolitik in westeuropäischem Rahmen. Maastricht und die herrschende EG-Politik stehen für immer mehr Energie- und Rohstoffverbrauch, Industrialisierung und Chemisierung von Landwirtschaft und Nahrungsmittelproduktion, für die Erzeugung von unnötigen Verkehrsströmen bei gleichzeitiger Verelendung und Freisetzung von immer mehr Menschen.
Aus diesen Gründen, also aus ökologischen und sozialen, lehnt die PDS/Linke Liste diese Art Europa der Konzerne und die Verträge von Maastricht ab.
 Ja; ich bin gleich fertig.
Meine Damen und Herren, vielleicht gelingt es uns ja, bei den nächsten Haushaltsberatungen einige ökologische Akzente in den Bundesetat einzuführen.
- Ich schließe mich voll mit ein, Herr Klinkert.
Vielleicht haben dann auch Ideen eine Chance, die auf den ersten Blick eher abwegig erscheinen, so die Idee von Hanns Langer, die Zeitbombe Kosloduj durch Energiesparlampen zu entschärfen. So jedenfalls könnte man einige Millionen einsparen, die in eine mehr als fragwürdige „Verbesserung der technischen Sicherheit von Kernkraftwerken sowjetischer Bauart" hineingesteckt werden sollen. Die könnten
dann z. B. in das Biosphärenreservat Schorfheide gesteckt werden.
Ich sehe einige Kollegen hier - Herrn Klinkert, Herrn Harries, und vor allem auch Herrn Norbert Rieder -, von denen ich mir vorstellen kann, daß sie dieser Idee durchaus zustimmten.
Diesen Haushalt, den Umweltetat von Herrn Töpfer, jedenfalls müssen wir ablehnen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, es ist höchste Zeit, daß sich der Bundestag einmal mit der Braunkohle beschäftigt.
Der Anschlußtagebau Garzweiler II scheint perfekt. Zwischen 45 und 50 Millionen Tonnen Braunkohle sollen dort nach dem Jahr 2000 jährlich gefördert werden. In diesem Gebiet leben heute noch ca. 11 800 Menschen in 17 Orten. Sie werden dem Tagebau weichen müssen, weil die Bundesregierung gegenüber Rheinbraun erklärt, daß die energiepolitische Bedeutung der Braunkohle als sicherer und heimischer Energierohstoff unbestritten sei. Gilt das nur für die Braunkohle in Nordrhein-Westfalen?
Eine der dramatischsten Entwicklungen im Osten vollzieht sich zweifelsohne in den Braunkohleregionen. Die Fördermenge im Bereich von LAUBAG und ESPAG z. B. ging von 195,1 Millionen t im Jahre 1989 auf 93,1 Millionen t Ende 1992 zurück.
Damit verbunden war ein Arbeitskräfteabbau allein im Bereich der LAUBAG von mehr als 73 000 auf etwa 26 000 per 30. September 1993. Ca. 9 000 Beschäftigte sind befristet in einer Sanierungsgesellschaft untergekommen.
Mit der Kohle stirbt eine ganze Region. Denn ein Arbeitsplatz im Energiebereich bringt etwa drei in anderen. Außer dem mehr als fragwürdigen Projekt eines Lausitz-Ringes aber hat die Bundesregierung nichts anzubieten. Genau hier liegt das Problem.
Klar ist, daß die Monostrukturen in der Lausitz aufgebrochen werden müssen, weil die Braunkohleproduktion nicht mehr an Beschäftigungszahlen wie vor 1989 herankommen wird. Hier ist eine von Land und Bund gemeinsam getragene Strukturpolitik zu verwirklichen, die zur Schaffung neuer und zukunftsträchtiger Arbeitsplätze führt. Davon aber ist bislang weit und breit nichts zu sehen. Und was der Steinkohle recht ist, sollte der Braunkohle, denke ich, nur billig sein. Land und Bund jedenfalls werden ihrer Verantwortung in keiner Weise gerecht.
Klar ist weiter, daß die gewaltigen Umweltschäden, die der Bergbau hinterlassen hat, beseitigt werden müssen. Hier wäre beispielsweise ein riesiges Feld für die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Nur müßten dafür auch ausreichende finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Nebenbei bemerkt ergäben sich Umweltschäden aber auch dann, wenn es zu einem weiteren Rückgang des Braunkohleabbaus kommen würde. Drastische Folgen für den Wasserhaushalt z. B. der Spree sind inzwischen unbestritten. Oder zu gut deutsch: Berlin läge irgendwann auf dem Trockenen.
Um einem Zwischenruf zuvorzukommen: Die Position der PDS/Linke Liste zur Braunkohle steht keineswegs im Widerspruch zu unseren Forderungen nach drastischer Energieeinsparung und der Gewinnung alternativer Energiequellen. Realismus aber ist angebracht. Und das heißt: Die Braunkohle muß mittelfristig ihren Platz im energiepolitischen Gesamtkonzept der Bundesregierung haben - wohlgeDr. Dagmar Enkelmann
merkt in Ost und West. Die Folgen für Mensch und Umwelt müssen allerdings gründlicher abgewogen werden. Während z. B. die Vorfelder für neue Tagebaue in der Lausitz weitgehend geräumt sind, muß das im Rheingebiet erst erfolgen. Muß das wirklich sein? Zu prüfen wäre allerdings auch, ob Homo weg muß.
- Sie dürfen wohl heute nicht sprechen, Herr Klinkert? - Die technisch-ökonomischen Grundlagen für eine effiziente und ökologische Energiewirtschaft bei sinnvoller Nutzung einheimischer Rohbraunkohle liegen auf der Hand:
Erstens. Moderne Großtagebaue können konkurrenzfähige Kohlepreise gewährleisten. Die Diskussionen um die Kosten der Braunkohle bei der Entscheidung des Potsdamer Stadtparlaments z. B. waren insofern nicht stimmig, als Fragen wie die weitere Effektivierung des Abbaus, die sozialen Kosten des Rückgangs der Kohlegewinnung oder die bereits jetzt angekündigten drastischen Preisanhebungen für 01, Gas und Importkohle ab etwa 1995 ausgeklammert wurden.
Zweitens. Die bei der Braunkohleverarbeitung praktizierten Kraft-Wärme-Kopplungsprozesse gestatten eine Erhöhung des energetischen Wirkungsgrades gegenüber modernen Kondensationskraftwerken von ca. 40 auf 70 %. Damit können fossile Brennstoffe in entscheidendem Maße eingespart und Emissionen entsprechend reduziert werden. Übrigens: Der so hoch gepriesene Umweltvorteil von Erdgas existiert angesichts hoher Verluste bei Förderung und Transport nur auf dem Papier. Erdgas besteht bekanntlich überwiegend aus Methan, das, urverbrannt freigesetzt, ein Vielfaches der Klimawirksamkeit im Vergleich zu CO2 hat.
Drittens. Für die Abnahme von Wärme bei der Kraft-Wärme-Kopplung bieten sich u. a. Heizwasser zur Versorgung von Ballungsgebieten oder Trocknungsprozesse der Rohbraunkohle für verschiedene Produkte an.
Viertens. Projektstudien zum Einsatz von Braunkohle in Kombikraftwerken unter Nutzung der Wirbelschichttechnologie liegen bereits vor. Hier könnte der energetische Wirkungsgrad weiter erhöht werden.
Fünftens. Grubenwasser eignet sich bestens für die Herstellung von Trink- und Brauchwasser und kann kostengünstig an angrenzende Kommunen geliefert werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Vorbereitung auf diese Debatte habe ich mir noch einmal die erste Lesung vorgenommen. Mit etwas Abstand und mit weniger Emotionen, die allein schon dieser Plenarsaal hervorruft, konnte ich eine Reihe von Passagen finden, die ich voll unterstützen würde.
So hat u. a. der Verkehrsausschußvorsitzende in der ersten Lesung gesagt:
Die Bundesbahn erbringt heute nur mehr 22 % der Verkehrsleistungen im Güterverkehr und nur mehr 6 % der Verkehrsleistungen im Personenverkehr.
Sie haben auch heute die Zahlen erneut genannt.
Dies sind für uns alarmierende Tatsachen, auch im Hinblick auf die Verkehrslawinen, die auf unseren Straßen heute schon vorhanden sind und weiter wachsen werden. Wir brauchen eine Bahn, die sich behaupten kann, die im Wettbewerb bestehen und die Verkehr an sich ziehen kann.
Herr Kollege Daubertshäuser, Sie haben gesagt:
Es gibt vorab keinen Blankoscheck für eine Grundgesetzänderung ... Nötig ... ist ... ein dauerhaft tragfähiges Sanierungskonzept, und zwar muß dieses Bestandteil einer grundlegenden Neuorientierung der deutschen und auch der europäischen Verkehrspolitik sein. Im Rahmen eines integrierten Gesamtverkehrskonzeptes ist dabei insbesondere der Einstieg in Konzepte zur Verkehrsvermeidung und zu einer europaweit gerechteren Anlastung der Wegekosten ... erforderlich.
Um auch der F.D.P. gerecht zu werden: Herr Kollege Kohn, Sie haben in der ersten Debatte gesagt:
Eines aber muß klar sein: Die große Bahnstrukturreform ... wird nur dann gelingen, wenn die Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der Bahn schrittweise abgebaut werden. Ich denke dabei u. a. an die Ersetzung der Kilometerpauschale durch eine allgemeine, verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale .. .
Es ist vorhin darüber schon diskutiert worden. - Soweit zu diesen Auszügen aus der ersten Debatte. Das klingt alles irgendwie schön.
Leider ist von den hehren Vorstellungen, Wünschen und Zielen nicht mehr viel übriggeblieben. Sicher, es ist zu begrüßen, daß der Bund Eigentümer der Fahrweg AG mit allen Rechten und vor allem mit der Pflicht der Verantwortung bleibt.
Positiv ist zunächst auch, daß nach Art. 87 des Grundgesetzes der Bund das Wohl der Allgemeinheit gewährleistet. Mir ist allerdings schleierhaft, wie Sie das mit 51 % der Anteile an einem rein privatwirtschaftlich organisierten Unternehmen sichern wollen.
Was bleibt, ist purer Etikettenschwindel. Sie täuschen falsche Tatsachen, nämlich eine durchgreifende Reform der Bahn, vor und geben sich dann mit einer Veränderung der Organisationsstruktur zufrieden.
Die Bundesregierung kann sich einen erhöhten Verkehrsanteil der Bahn wünschen, soviel sie will. Sie wird ihr Jahrhundertwerk - oder besser: ihre Jahrhundertlüge - in den Sand setzen, wenn sie auf entscheidende verkehrspolitische Rahmenbedingungen verzichtet. - Kollege Klaus Daubertshäuser, die PDS/Linke Liste ist sehr wohl für eine Reform der Bahn - das haben wir immer wieder betont und entsprechende Anträge vorgelegt -, aber nicht für eine, die sich nur so nennt. So tut die Bundesregierung nach wie vor weder etwas dafür, die bestehenden Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der Bahn zu beseitigen, noch sorgt sie für eine Neuordnung der Wegekostenanlastung für alle Verkehrsträger, die auch die sozialen und ökologischen Kosten berücksichtigt. Im Gegenteil: Allein die geplante Absenkung der Lkw-Steuer ab Januar 1994 von 10 000 DM auf 2 800 DM für einen 40-TonnenLkw wird dazu beitragen, daß die Bahn weitere Anteile am Güterverkehr verliert.
- Sehen Sie, genau das meine ich auch. - Selbst wenn wir die geplante Lkw-Vignette einrechnen, ergibt sich dennoch durch die Senkung der LkwSteuer ein Kostenvorteil für die Straßenverkehrsspeditionen. Weitere Wettbewerbsnachteile der Bahn liegen in der Mineralölsteuerbefreiung des Luftverkehrs, in der Umsatzsteuerbefreiung des internationalen Luftverkehrs, in der steuerlichen Bevorzugung des Individualverkehrs über die Kilometerpauschale, die jetzt erneut um 10 Pf/km erhöht werden soll, und natürlich in der staatlichen Infrastrukturpolitik, die den Straßenbau über Jahrzehnte forcierte, während die Bahn bislang 30 % ihres Netzes verlor. 4 500 Bahnhöfe bzw. Haltepunkte und 4 000 Güterannahmepunkte verschwanden. Wie viele werden noch folgen?

Ein Wort zu den Altlasten der Deutschen Reichsbahn - da geht bei mir immer der Hut hoch -: Sie wissen ganz genau, daß sich der Waigel den Immobilienfonds der Deutschen Reichsbahn im Zusammenhang mit der Vereinigung sofort „ gekrallt" hat, so daß der in diese Bahnreform überhaupt nicht mehr eingeht. Es hätte die Chance bestanden, über diesen Immobilienfonds einen Großteil der Schulden der Bundesbahn - die Reichsbahn hatte nämlich keine Schulden - abzubauen.
Sicher fällt es schwer, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, in die Rolle des Buhmanns gedrängt zu werden, der das Inkrafttreten der Bahnreform zum 1. Januar 1994 verhindert - so ist Ihnen das ja vorgeworfen worden -, zumal dann, wenn einem vorgehalten wird, durch seine Verweigerungshaltung würde man an die 100 Milliarden DM Haushaltsgelder mit vollen Händen aus dem Fenster werfen.
Aber seien wir doch einmal ehrlich: Erstens sind, was den Spareffekt angeht, von den 100 Milliarden DM, die angeblich in einem Jahrzehnt gespart werden können, nach Prüfung des Bundesrechnungshofes „nur" 65 Milliarden DM übriggeblieben. Zugegeben, auch das ist nicht wenig. Aber ich meine, falsche Prioritäten, heute gesetzt, werden sich in deutlich höheren Ausgaben später rächen.
Zweitens kann ich es beim besten Willen nicht verantwortungsvoll finden, hier eine Reform zu verabschieden, die an einem zentralen Punkt schlicht und ergreifend übers Knie gebrochen werden sollte, nämlich bei der Regionalisierung des Schienennahverkehrs. Gerade hier aber werden die Weichen für die Zukunft der Bahn gestellt. Und bis heute kann niemand sagen - denn bei der Bahn existiert keine Trennungsrechnung -, wieviel der Nahverkehr nun tatsächlich kostet und welche Summen erforderlich wären, um eine attraktive Flächenbahn aufzubauen. Ob nun 7,7, 8,2 oder 9,0 Milliarden DM Transferleistungen vom Bund an die Länder - es ist völlig klar, daß damit höchstens der Status quo aufrechterhalten werden kann. Die dringend erforderliche Attraktivitätssteigerung hin zu einer systembeschleunigten Flächenbahn mit einem dichten Schienennetz und einem modernen Fahrzeugpark, mit gutem Komfort und kundennahem Service, mit vertakteten und optimal verknüpften Nah-, Regional- und Fernverkehrsnetzen und einheitlichem Tarifsystem kann damit auf keinen Fall finanziert werden.
Den endgültigen Umfang der neuen Bahn von marktwirtschaftlichen Prinzipien bestimmen zu lassen ist meines Erachtens verkehrspolitischer Unfug. Die gemeinwirtschaftlichen Aufgaben, die von Zigtausenden Nahverkehrszügen und S-Bahnen tagtäglich erfüllt werden, sind nun einmal nicht kostendekkend zu haben. Der Nahverkehr ist kein an betriebswirtschaftlichen Kriterien orientiertes Unternehmen und die Marktwirtschaft kein Allheilmittel, ein soziales und ökologisches schon allemal nicht. Eine private AG muß - das können wir hier relativ nüchtern feststellen - auf Gedeih und Verderb gewinnorientiert arbeiten. Der Profit ist das Maß aller Dinge. Da muß das Gemeinwohl zwangsläufig auf der Strecke
bleiben. Ausdünnungen und Stillegungen sind die Folge. Das ist nun einmal das Gesetz der Marktwirtschaft; das wird uns hier immer wieder gesagt.
Ein anderes Problem, das meines Erachtens dringender Erwähnung bedarf, ist der geplante Stellenabbau. Bei der Deutschen Reichsbahn fand und findet weiterhin ein personeller Kahlschlag statt. In den Jahren 1989 bis 1992 wurde rund ein Drittel der Belegschaft abgewickelt. Von den jetzt noch 167 000 Beschäftigten haben 23 000 ein vom Bahnvorstand im August unterbreitetes Angebot zum sogenannten freiwilligen Ausscheiden angenommen. Nach den Berechnungen des Bundesrechnungshofes sollen zum Schluß lediglich rund 70 000 Beschäftigte übrigbleiben. Dabei spielt es beim jetzigen und geplanten Stellenabbau keine Rolle, in welchem Bereich die Beschäftigten tätig sind. Es gibt ja eben keine konkreten Analysen, welche Leistung die Bahn mit welchem Bestand an Arbeitsplätzen für die Kunden erbringen kann und soll.
Dieser rigorose Stellenabbau findet statt, obwohl die Leistungsdefizite bei der Reichsbahn schon jetzt nicht mehr zu übersehen sind: Wegen fehlenden Personals wurden bereits Fahrpläne ausgedünnt, Fahrkartenschalter mußten ganz oder stundenweise geschlossen werden, den Gepäckdienst gibt es vielerorts schon nicht mehr, zahllose Überstunden müssen geleistet werden, und Urlaubssperren wurden verhängt. - So vergraulen Sie auch noch die letzten, die treu und brav zur Bahn gestanden haben. Und denen, die vielleicht vom Auto auf die Bahn umsteigen wollen, werden Barrieren durch fehlendes Auskunftspersonal, durch die Suche nach einem funktionierenden Fahrkartenschalter, durch fehlende Informationen über Fahr- und Anschlußzeiten und Fahrgeld gebaut - und das alles zu Lasten der Kundinnen und Kunden.
Vor diesem Hintergrund klingt es fast schon zynisch, Herr Kollege Wissmann, wenn Sie mit stolzgeschwellter Brust in einem Interview verkünden, die Vereinbarung zwischen Bund und Ländern habe für über 400 000 Arbeitsplätze eine Perspektive eröffnet. Sie wissen genausogut wie ich, daß das nicht der Fall ist. Bahnchef Dürr hat erst vor wenigen Tagen noch einmal darauf hingewiesen, daß es dabei bleibt, daß das Personal von Bundes- und Reichsbahn bis zum Jahr 2000 von 360 000 auf maximal 250 000 vermindert werden soll. Für die verbleibenden Beschäftigten der Reichsbahn gibt es bis heute keinen Stufentarifvertrag. Der wird wohl auch bis zum 1. Januar nicht mehr kommen. Die Folge ist, daß es in einem Unternehmen Beschäftigte erster und zweiter Klasse gibt. Das heißt, das unterschiedliche Tarifniveau wird auf unbestimmte Zeit festgeklopft, von der fehlenden gesetzlichen Regelung die Gesamtversorgung der Reichsbahn betreffend ganz zu schweigen.
Zum Schluß möchte ich einen Punkt ansprechen, der bisher gänzlich unter den Tisch gefallen ist. Es drängt sich nämlich die Frage auf, ob die angestrebten Kostenersparnisse durch marktwirtschaftliche Betriebsführung nicht auch zu abnehmenden Sicherheitsstandards führen. Es ist z. B. auffällig, daß die Zunahme schwerer Unfälle bei Gleisbauarbeiten zeitlich mit der Übernahme der Sicherung durch privat16970 
rechtliche Bewachungsunternehmen zusammenfällt. Wo früher erfahrene Mitarbeiter der bahneigenen Gleisbauhöfe eingesetzt wurden,
tun jetzt kurzfristig angelernte Arbeiter aus Privatfirmen Dienst.
Meine Damen und Herren, für die Mehrheit in diesem Hohen Hause ist die Privatisierung offenkundig ein Zauberschlüssel, mit dem man spielend alle Türen öffnen kann. Ich meine, Sie verschließen sich damit einer wirklichen Lösung des Problems drohender Verkehrsinfarkt. Die kann nur in einer grundlegenden Wende der Verkehrspolitik liegen. Mit dieser Bahnreform aber machen Sie weiter wie bisher.
Ich möchte am Ende noch einen Hinweis in eigener Sache geben. Ich habe nachher eine Diskussionsrunde mit einer Schülergruppe aus Lauchhammer.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf zur Änderung des Abwasserabgabengesetzes geht an den Realitäten der Kommunen insbesondere in Ostdeutschland vorbei. Leider offenbart sich bei dieser Gelegenheit wieder einmal, daß vom Bund und zum Teil den Ländern auf die Kommunen wenig Rücksicht genommen wird. Es macht offensichtlich Spaß, sie an der kurzen Leine der zweckgebundenen Zuweisungen zu führen. Es müssen endlich die notwendigen Mittel für eine Sanierung und Modernisierung der Kanalsysteme und der Kläranlagen insbesondere in den ostdeutschen Kommunen bereitgestellt werden. Hier stimme ich dem Minister aus dem Saarland voll zu.
Für verfassungsrechtlich bedenklich halten wir auch die Einführung einer Kompensationsmöglichkeit von Investitionen in ostdeutschen Kommunen mit in Westdeutschland zu zahlenden Abgaben. Das hat nämlich mit Solidarität nichts zu tun.
Doch die Handlungsfähigkeit der Kommunen wird ebenso durch eine neue Qualität bedroht, nämlich durch die im Maastrichter Vertrag niedergelegten Konvergenzkritierien zur Schaffung der Europäischen Währungsunion. Danach ist die Verschuldung der öffentlichen Hand zu begrenzen, wodurch ein starker Zwang zur Privatisierung in allen Bereichen der Kommunen ausgeübt wird. Dazu möchte ich einige Bemerkungen mehr machen.
Viele deutsche Kommunen befürchten, daß durch den Maastrichter Vertrag die kommunale Selbstverwaltung, die es in vergleichbarer Form in anderen Mitgliedstaaten nicht gibt, durch EG-Regelungen weiter eingeschränkt wird. Sie steht schon heute fast nur noch auf dem Papier. In Brandenburg liegt z. B. das, was tatsächlich in der Selbstverwaltung der Kommunen liegt, im Durchschnitt bei etwa 6 %.
Herr Kollege Harries, Sie haben vorhin von der finanziellen Not der Kommunen gesprochen. Die Verantwortung dafür liegt doch vor allen Dingen beim Bund. Sehen wir uns doch nur einmal das Sparpaket an, das hier beschlossen worden ist. Etwa 100 bis 150 Millionen DM zusätzliche Finanzausgaben ergeben sich daraus allein für die Kommunen in Brandenburg, vom Sinken der Kaufkraft ganz zu schweigen. Für Brandenburg bedeutet das 300 bis 500 Millionen DM weniger an Kaufkraft, was letzten Endes heißt, daß sich die Einnahmen der Kommunen deutlich verringern würden. Die Verantwortung liegt also hier im Bund, und diese können wir nicht einfach abschieben.
 Nein, ich möchte von Herrn Hitschler keine Frage.
- Das wird mit uns ja auch so gemacht.
Wir meinen, daß auch die Befürchtungen nicht unberechtigt sind, daß die Entscheidungen von Brüssel, Straßburg und Maastricht einen weiteren Demokratieabbau an der Basis politischer Entscheidungen
- nämlich auch in den Kommunen - bedeuten, der auch durch weitere Befugnisse für das EG-Parlament, wie sie die SPD immer wieder gebetsmühlenartig fordert, nicht zu kompensieren ist.
Es wird heute viel von Politikverdrossenheit gesprochen. An die Bundesregierung sei hier die Frage gestellt, wie sie in Zukunft Menschen für die Politik gewinnen will, wenn der größte Teil des öffentlichen Lebens in den Kommunen privatisiert wurde. Welchen Sinn haben kommunale Parlamente noch, wenn öffentliche Politik privatisiert wird? Die Tatsache, daß in vielen Gemeinden in Brandenburg
kein Bürger bereit ist, für das Parlament überhaupt zu kandidieren, hat vor allem damit zu tun, daß der Entscheidungsspielraum für die Parlamente immer geringer wird.
Meine Damen und Herren, in der Bundesrepublik wurde bis zur Vereinigung die Abwasserbeseitigung nur in Niedersachsen und dort nur zu ca. 5 % privat betrieben. In der Diskussion um die Privatisierung der Abwasserbeseitigung wie auch der Wasserversorgung wird oft argumentiert, die Einbeziehung privaten Kapitals entlaste die öffentlichen Haushalte. Diese Aussage ist, obwohl sie seit Jahren wiederholt wird, äußerst kurzsichtig. Werden die Investitionen durch Eigenkapital beispielsweise eines privaten Betreibers finanziert, so wird dieser sein Eigenkapital kalkulatorisch nach Marktkonditionen verzinsen. Finanziert sich der private Betreiber selbst am Kapitalmarkt, so ergeben sich mindestens gleiche Finanzierungskosten, wie sie der Kommune bei entsprechender Kreditaufnahme entstehen würden.
- Solange kommunales Eigentum vorhanden ist, natürlich.
Privates Kapital kann also nicht die Finanzierungskosten, die letztendlich in jedem Fall von den Bürgerinnen und Bürgern zu tragen sind, senken.
Die Erfahrungen im Osten belegen eher das Gegenteil.
Das häufige Argument, die private Finanzierung der Abwasserbeseitigung schaffe den kommunalen Spielraum für die Realisierung anderer kreditfinanzierter Aufgaben, ist ebenfalls nicht schlüssig, da dieser Spielraum letztlich durch die Leistungsfähigkeit der Kommunen bestimmt wird. Unter der Leistungsfähigkeit der Kommunen wird verstanden, daß langfristig die Ausgaben der Kommunen durch entsprechende sozialverträgliche Einnahmen gedeckt sein müssen.
Die Tatsache, daß aus der Sicht der Kommunen an die Stelle der Kredittilgung die Zahlung eines Entgelts an den privaten Betreiber tritt, schafft keine zusätzlichen Einnahmequellen, d. h. der Spielraum der Kommunen ändert sich an dieser Stelle nicht.
Soviel zur Privatisierung der Abwasserentsorgung, die von einigen Politikern mit Inbrunst eines religiösen Glaubensbekenntnisses verkündet wird. Politik sollte jedoch etwas mit Wissen zu tun haben und weniger mit Glauben. Daher wissen wir, daß wir die vorgesehene Novellierung ablehnen müssen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um es Ihnen gleich am Anfang anzukündigen: Wir werden heute noch öfter das Vergnügen miteinander haben - ich sicher mit dem Versuch, Ihnen ins Gewissen zu reden, und Sie mit dem Versuch, standhaft an mir vorbeizuhören.
Mit dem Investitionsmaßnahmengesetz zur A 20 wird zum zweitenmal der Bundestag als Planfeststellungsbehörde mißbraucht. Die Legislative nimmt schlichtweg Aufgaben der Exekutive wahr. Ein solches Verfahren halten wir nach wie vor für undemokratisch und für verfassungsrechtlich höchst bedenklich. Das haben bereits zahlreiche Sachverständige bei der Anhörung zur Südumfahrung Stendal überzeugend bestätigt.
Auch wenn Sie das hier sicher nur ungern zugeben würden, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und F.D.P., haben Sie nicht umsonst beim geplanten Investitionsmaßnahmengesetz zur A 14 offensichtlich vor allem deshalb kalte Füße bekommen, weil das Land Hessen entschiedenen Widerstand angekündigt hat.
- Nach dem Gesetz sind rechtliche Schritte zu erwarten. Das ist doch völlig klar.
Die SPD hat den Entschließungsantrag eingebracht, parallel zum Investitionsmaßnahmengesetz zur A 20 ein normales Verfahren nach geltendem Planungsrecht durchzuführen. Warum, muß ich hier die SPD fragen, soll „parallel" geplant werden und nicht „an Stelle"? Vielleicht gehen Sie auch einfach davon aus, daß diese Beschleunigungsgesetze letztlich ohnehin viel länger dauern werden als herkömmliche Verfahren. Ich meine, man sollte generell auf diese Art Planbeschleunigung, die doch eher eine Planungsverzögerung darstellt, verzichten.
Übrigens dauert es Monate, ehe dieses kiloschwere Paket über die Südumfahrung Stendal überhaupt geschrieben und Korrektur gelesen ist, geschweige denn, daß es überhaupt bestätigt ist.
- Aber natürlich, sehr gründlich.
Weiter heißt es im SPD-Antrag: Der Deutsche Bundestag unterstützt den schnellen Bau der A 20 in Mecklenburg-Vorpommern.
Dem kann die PDS/Linke Liste allerdings nicht zustimmen. Ich möchte mich vielmehr dem Beirat für Natur und Umwelt, immerhin ein unabhängiges Beratungsorgan des Umweltministers des Landes Mecklenburg-Vorpommern, anschließen, der die Position vertritt, daß für eine zukunftsorientierte und umweltfreundliche Lösung der Verkehrsprobleme des Landes Mecklenburg-Vorpommern eine generelle Verkehrskonzeption notwendig sei, in der alle Lösungsmöglichkeiten Berücksichtigung finden, also auch der Bahn- und der Schiffsverkehr sowie ein eventuell dreistreifiger Ausbau der Bundesfernstraße 105. Dieses Regionalkonzept fehlt nach wie vor.
Entgegen der im Planfeststellungsverfahren gesetzlich geforderten Variantenabwägung einschließlich einer Analyse zur verkehrlichen Notwendigkeit einer Straßenbaumaßnahme gibt sich die Koalition mit der Entscheidungsvorlage vom grünen Tisch zufrieden.
Als besonders niederträchtig empfinde ich allerdings Ihr Spiel mit den Zukunftssorgen der Menschen in Mecklenburg. Ich habe bei meinen Besuchen dort sehr deutlich gespürt, daß viele große Hoffnungen in den Bau der A 20 setzen. Arbeitsplätze und wirtschaftlicher Aufschwung werden ihnen versprochen. Bleiben aber wird ein weiter zunehmender Trend der Abwanderung von Arbeitskräften in Richtung Westen. Arbeitsplätze werden lediglich an Imbißbuden und Tankstellen entstehen.
- „Immerhin", es ist aber traurig, daß Sie das sagen.
Die Forderungen des Beirates für Natur und Umwelt aber werden in den Wind geschlagen. So sollte zur schnellen Lösung der für die Wirtschaftsentwicklung des Landes wichtigen aktuellen Straßenverkehrsprobleme im Sinne der Stützung des lokalen Verkehrsnetzes der Ausbau der Bundesstraßen und der Stadtumgehung Vorrang vor allen anderen straßenbautechnischen Lösungen haben. Hier aber geht es nicht nur um die so dringend notwendige Ortsumgehung von Wismar.
Die Konzipierung der Ost-West-Trasse als Autobahn ist weder verkehrstechnisch begründbar noch als lokale wirtschaftsfördernde Maßnahme finanzierbar. Die mehr als 3 Milliarden DM, welche für dieses Projekt vorgesehen sind, sollten wahrlich eine bessere Verwendung finden. Der Beirat für Natur und Umwelt des Umweltministeriums in Mecklenburg-Vorpommern bestätigt also die Position der Kritiker an dieser Ostseeautobahn. Die A 20 wird lediglich zur Stärkung Kfz-abhängiger Siedlungs- und Wirtschaftsstrukturen, nicht zur Lösung regionaler und wirtschaftlicher Probleme beitragen. Die PDS/Linke Liste wird daher dieses Projekt ablehnen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Wort am Beginn in Sachen Demokratie: Ich halte es für eine interessante, durchaus nachahmenswerte Variante, im Unterausschuß Privatisierung der Autobahnnebenbetriebe gemeinsam mit den Betroffenen - also Vertretern von GfN, DEHOGA, Tankstellen- und Raststättenpächtern - zu diskutieren, um gemeinsam zu einer Lösung zu kommen.
Oftmals bewegen wir uns doch hier wie im Elfenbeinturm: Hier wird regiert. Die Folgen scheren uns einen feuchten Kehricht.
Die Beratungen mit den Betroffenen haben ein Stück weit dazu beigetragen, uns der Konsequenzen unseres Handelns stets bewußt zu sein - eine Anregung, meine ich, durchaus auch für andere Ausschüsse. Und: Warum nicht auch für das Plenum?
Aber zurück zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes. Vergleichen wir den Entwurf und das jetzt vorliegende Ergebnis miteinander, sind positive Entwicklungen nicht zu verkennen. So unterstützen wir durchaus das formulierte Gleichwertigkeitsgebot für jeden Dritten bei Übertragung von Bau und Betrieb von Nebenbetrieben der Autobahnen. Dieses Gebot entspricht dem vom Unterausschuß einheitlich getragenen Votum für eine mittelstandsfreundliche Politik an der Autobahn.
Wird es allerdings genügen, um mittelstandsfreundliche Politik umzusetzen? Immer wieder das Votum zu beschwören, wie es auch heute passiert, ist da wenig hilfreich. Nach wie vor bleibt die Gefahr, daß sich bei einer Übertragung des Baus an Dritte die Großen der Branche, also McDonald, Mövenpick, Van der Falk, und wie sie alle heißen, die Rosinen aus dem Kuchen picken - die angebrannten Eckstücke bleiben für die Kleinen.
Ich hoffe, die Bundesregierung steht zu ihrem Wort: An der Autobahn gibt es einen klar umrissenen Versorgungsauftrag für die, die dort unterwegs sind.
Fakt ist aber auch: Es gibt günstige und ungünstige Standorte. Will man dem Versorgungsauftrag gerecht werden, sind rein marktwirtschaftliche Instrumente danach eindeutig überfordert. Hier ist meines Erachtens das Prinzip, das auch vom Kollegen Jung vorhin formuliert worden ist, „mehr private Initiativen, weniger Staat" falsch. Der Spagat wird zuerst im Osten mit den Mitropa-Einrichtungen probiert. Eine Zusammenführung mit der GfN als haushaltsneutrale Lösung wurde angestrebt.
Jetzt aber zieht sich der Bund aus der Verantwortung für die ehemalige Mitropa zurück und gibt damit letztlich den umfassenden Versorgungsauftrag auf. Der Investitionsbedarf bei der Mitropa - auch das ist vom Kollegen Friedrich schon deutlich angesprochen worden - ist unbestritten besonders hoch. Kommt die GfN aber allein dafür auf, fährt sie weniger Gewinn ein. Einnahmeverluste aber führen zu einem Fall der Rendite. Die Chancen für die Aktien der zukünftigen AG sinken. Um dem entgegenzuwirken wird man an zahlungskräftigen Unternehmen nicht vorbeikommen, die schnell investieren können.
Der Osten wird danach zuerst zum Dorado der großen Ketten werden. Da hilft es wenig, wenn geschworen wird - wie gestern unter anderem auch im Unterausschuß wieder -: Wir werden auch den Mittelstand in den neuen Bundesländern an der Autobahn haben. Ja, aber wie denn?
Vielleicht wird das, was sich im Osten bewährt, dann beispielhaft im Westen? Sie sagen: Schwarzmalerei? Wenn laut Gesetz die Nutzung von Standortrechten befristet werden kann, gilt das wohl für alte
und neue Betriebe, für Ost und für West. Auch hier bleiben noch Fragen offen.
Die Bundesregierung wird ihre Mittelstandsfreundlichkeit noch unter Beweis stellen müssen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Offensichtlich ist heute der Tag der frommen Weihnachtswün17210 
sehe. Minister Wissmann gilt nicht nur im Kreise seiner Parteifreundinnen und Parteifreunde als überdurchschnittlich emsiger Minister. Das würde nicht einmal ich leugnen.
Mit seinem Festhalten am Inkrafttreten des Tarifaufhebungsgesetzes für die Binnenschiffahrt aber ist er allerdings um einiges über das Ziel hinausgeschossen. Da wird im Rahmen der europäischen Einigung liberalisiert, was das Zeug hält, und - wie im Falle der Binnenschiffahrt - ohne Rücksicht auf Verluste. Wenn das Tarifaufhebungsgesetz am 1. Januar 1994 in Kraft tritt, so wie Sie das nach wie vor wollen, meine Damen und Herren aus den Koalitionsfraktionen - und hier nehme ich ausdrücklich Frau Blank aus, und ich bewundere hier Ihren Mut, daß Sie hier sozusagen als Dissidentin gesprochen haben - Herr Kollege, das war ein Zitat; das hat vorher jemand anderes gesagt -,
dann wird insbesondere die mittelständische deutsche Binnenschiffahrt im Gegensatz zu ihrer französischen, belgischen und schweizerischen Konkurrenz einem ruinösen europäischen Wettbewerb ausgeliefert. Das kann die europäische Idee wohl nicht meinen.
Sie haben hier offenbar schon selber festgestellt, daß das Tarifaufhebungsgesetz in bezug auf die Binnenschiffahrt nicht in die Kategorie „besonders durchdacht" gehört, und wollen jetzt mit der Änderung des Binnenschiffahrtsgesetzes erneut eine gesetzliche Grundlage für die Höhe von Liegegeldern einführen. Diese Maßnahme ist uns aber leider nicht weitreichend genug. Damit die mittelständische Binnenschiffahrt nicht das erste Opfer wird, das auf das Konto des europäischen Einigungsprozesses geht: Setzen Sie das Tarifaufhebungsgesetz in den entsprechenden Paragraphen bis Ende 1999 aus!
Immerhin hat der Europäische Gerichtshof in seinem Urteil vom 17. November die Vereinbarkeit des gegenwärtigen Frachttarifsystems mit den EG-Verträgen vollauf bestätigt. Sie sollten lieber handeln und Wettbewerbsnachteile beseitigen, statt diese langfristig zu ermitteln, wie es in der Beschlußempfehlung des Ausschusses heißt. Sonst nämlich könnte es sein, daß sich die Angelegenheit von selbst erledigt, weil in der Zwischenzeit das Objekt Ihrer Ermittlungen erledigt ist, die deutsche Binnenschiffahrt nur noch auf dem Arbeitsamt anzutreffen ist.
Übrigens, als frommer Weihnachtswunsch erscheint mir auch der Entschließungsantrag der Koalition. Da wir uns aber solchen Weihnachtswünschen nicht verschließen werden und immer noch die Hoffnung haben, daß Sie es ernst meinen, werden wir diesem Entschließungsantrag zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will zunächst einmal erklären, warum ich erst jetzt komme. Ich habe bis jetzt an dem vom Bundestag eingerichteten Schreibtelefon für gehörlose Bürgerinnen und Bürger gesessen. Frau Präsidentin, wenn Sie mir den Satz gestatten: Ich halte es für eine sehr löbliche und nachahmenswerte Angelegenheit, die dort gelaufen ist. Ich glaube, es ist höchste Zeit, daß der Bundestag ein solches Schreibtelefon überhaupt einmal einrichtet und in die Verwaltung einführt. Ich würde es sehr befürworten, wenn die Befragung von Bürgerinnen und Bürgern an den Telefonen weitergeführt werden könnte. Dafür wäre ich sehr. Das ist der Grund, warum ich erst jetzt komme.
Meine Damen und Herren, es gehört leider zu den Seltenheiten, daß sich der Bundestag einmal mit sich selbst beschäftigt, und das sogar nicht nur zum eigenen Nutzen, sondern auch zu dem der Allgemeinheit.
Was dabei allerdings herauskommt, ist eine vorweihnachtliche Absichtserklärung ohne jede Konsequenz. „Allgemeinheit" ist in diesem Zusammenhang wohl eher die Automobillobby.
Vogel-Strauß-Politik also ist angesagt. Da ist es auch wenig hilfreich, wenn in der Problembeschreibung durchaus ein richtiger Ansatz gewählt wurde. Der zunehmende Straßenverkehr erfordert nämlich Maßnahmen zur Umweltentlastung. Die Problemlösung allerdings wird den in wissenschaftlichen Verkehrsprognosen beschriebenen dramatischen Entwicklungen ganz und gar nicht gerecht. Ein vorausberechneter Zuwachs im Personenfernverkehr bis zum Jahre 2010 um 30 % bis 40 % z. B. ist allein mit neuer Kfz-Technik und Elektromobilen nicht zu bewältigen. Wenn wir nicht endlich zu einer Reduzierung des Verkehrsaufkommens insgesamt kommen, landen wir alle im Dauerstau, ob mit einem Verbrauch von 3 Litern oder 7 Litern.
Nun hat Minister Wissmann zugegebenermaßen die Zielstellung der Verkehrsvermeidung - wenn
auch nur verbal - bekundet. Dies trifft aber offensichtlich auf den Bundestag nicht zu. Hand aufs Herz, liebe Kolleginnen und Kollegen: Muß es tatsächlich sein, vom Plenarsaal zum Hochhaus im Tulpenfeld mit dem Auto zu fahren?
Ein bißchen frische Luft und ein Spaziergang an der frischen Luft tun uns allen gut.
Ich meine, die Beratungen heute hätten sicher etwas spannender werden können. Während z. B. der SPD-Antrag im Verkehrsausschuß von der herrschenden Mehrheit rundweg abgelehnt worden ist,
- Sie kennen doch die Mehrheitsverhältnisse in diesem Bundestag, Frau Kollegin; darüber muß ich Sie doch nicht aufklären - einigte man sich im Umweltausschuß auf eine sehr weitgehende Initiative. Warum hat nun aber der Ältestenrat in seiner Beschlußempfehlung ausgerechnet auf den Satz verzichtet: „Der Deutsche Bundestag ist bereit, mit den notwendigen Maßnahmen bei sich selbst zu beginnen"? So zu lesen in der Beschlußempfehlung des Umweltausschusses.
Auch die Aufforderung zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel oder gar das Fahrrad entsprach offenkundig nicht den Intentionen des Ältestenrates.
Ich hätte mir das gut vorstellen können: Rita Süssmuth mit Kanzler Kohl auf einem Tandem, auf dem Weg vom Kanzleramt zum Plenarsaal.
Die Frage ist ja: Wer lenkt vorn, und wer tritt von hinten? Der Phantasie sind hier keine Grenzen gesetzt. Allerdings läßt die Beschlußempfehlung diese Phantasie vermissen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Heinrich, Ihre Worte hören wir. Aber machen Sie sich in der Koalition endlich einmal stark! Setzen Sie sich für die Abschaffung der Kilometergeldpauschale ein! Führen Sie endlich die Entfernungspauschale ein, und treten Sie nicht für die Erhöhung der Kilometer-geldpauschale wie im letzten Programm ein! Machen Sie sich in der Koalition endlich stark!
Meine Damen und Herren, Jahr für Jahr legt die Bundesregierung einen Bericht über den Zustand des Waldes vor. Für uns Abgeordnete und für weite Teile der Öffentlichkeit ist das bereits Normalität. Das Schlimme allerdings ist, daß sich viele offenkundig auch an das Ausmaß der Waldschäden gewöhnt haben und sich mit angeblich unvermeidbaren Folgen der Zivilisation abfinden.
Dabei wissen wir, daß das Waldsterben ein außerordentlich ernstes Symptom für die komplexe, flächendeckende und vor allem globale Zerstörung unserer Umwelt ist. Für mich ist die Gewöhnung an die Zerstörung der Lebensgrundlagen auf diesem Planeten nicht hinnehmbar.
Ich plädiere keinesfalls für Berichte, in denen Schreckensgemälde gemalt werden. Aber der Ernst der Lage gebietet es, alles zu unterlassen, was auf eine Beschönigung der tatsächlichen Lage hinausläuft.
Es ist deshalb völlig unangemessen, wenn die Bundesregierung versucht, den tatsächlichen Waldzustand verbal zu verniedlichen; so geschehen z. B. in der Mitteilung zum Waldschadensbericht vom 1. Dezember 1993. Wem hilft es, wenn in Fettdruck und laut verkündet wird: „Drei Viertel des Waldes sind gesund" und dann im Magerdruck leise nachgeschoben wird, „bzw. nur schwach beeinträchtigt"? Ob schwach oder stark geschädigt, Fakt ist: Zwei Drittel des Waldes sind krank, ein Viertel sogar schwer- bis todkrank. Das ist die Diagnose, die ohne Wenn und Aber zu stellen ist. Nur der Arzt kann helfen, der sich der tatsächlichen Diagnose stellt. Kein Deut anders als in der Politik: Richtige Entscheidungen hängen von einer richtigen Diagnose, sprich: einer richtigen Analyse ab.
Kein Verständnis habe ich dafür, daß die Bundesregierung es als Erfolg ihrer Politik verbucht, daß der Ausstoß an Luftschadstoffen in den neuen Ländern deutlich gesenkt wurde.
Es weiß doch hier jeder - genau das wissen Sie auch -, daß dieses Positivum hauptsächlich ein Nebeneffekt der historisch beispiellosen Deindustrialisierung eines ganzen Landes ist.
Laut Bericht räumt die Bundesregierung der Gesundung des Waldes hohe Priorität ein. Das klingt gut. Man muß jedoch fragen: Priorität wovor? Priorität etwa vor der Autogesellschaft, vor den Interessen der Autoindustrie? Im Bericht wird zwar auf die Komplexität der Ursachen neuartiger Waldschäden verwiesen, aber die Wissenschaft sagt auch, daß die Hauptursache von Waldsterben und Bodenversauerung inzwischen die Stickoxidemissionen sind, die bis Ende der 80er Jahre gestiegen sind und sich seitdem auf hohem Niveau stabilisiert haben, und sie stammen immerhin zu 66 % aus dem motorisierten Individualverkehr.
Angesichts dieser Tatsache sind die Schlußfolgerungen der Bundesregierung viel zu kurz gegriffen. Die steuerliche Förderung der Einführung von schadstoffarmen Autos und bleifreies Benzin sowie die Erweiterung der Abgasuntersuchung auf alle Kraftfahrzeuge sind doch wohl Kleinkram gegenüber der erforderlichen generellen Wende in der Verkehrspolitik. Ihre Technikhörigkeit, Herr Kollege Heinrich, ist da wirklich nur zu bewundern.
Diese Wende wurde eben nicht eingeleitet, sondern mit dem Bundesverkehrswegeplan, d. h. mit dem Neu- und Ausbau von 12 000 km Autobahnen und Bundesstraßen sowie mit der Bahnreform völlig unmöglich gemacht. Herr Gröbl, das, was Sie hier als Bahnreform verkaufen, hilft dem Wald kein Stück weiter.
Die Politik darf nicht von der Autolobby diktiert werden. Was hindert eigentlich die Bundesregierung, ein generelles Tempolimit einzuführen, was weder dem Bund noch den Ländern zusätzliche Kosten bringt und auf die Wälder und Umwelt eine sofortige positive Wirkung hätte?
Sicher kann man dabei nicht stehenbleiben.
Die anderen Stichworte kennen Sie von mir aus zahlreichen Verkehrsdebatten bereits. Ich will sie trotzdem noch einmal nennen: Verkehrsvermeidung durch eine Politik der kurzen Wege, Verlagerung des Verkehrsaufkommens von der Straße auf die Schiene, Förderung der regionalen Wirtschaftskreisläufe, Einführung einer Schwerverkehrsabgabe für Lkw, Förderung des ÖPNV und des nichtmotorisierten Verkehrs usw. usf. Viel Zeit bleibt also nicht für eine solch radikale Wende.

Mit der von uns selbst verschuldeten allmählichen Vernichtung des Waldes zerstören wir die Existenzgrundlagen für uns und, schlimmer noch, für unsere Kinder und unsere Kindeskinder. Wer von Ihnen will dafür die Verantwortung übernehmen?
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Wort zu dem, was Herr Rexrodt hier gesagt hat. Das, was 1990 in der Noch-DDR im Energiesektor passiert ist, war im Prinzip der größte Coup bundesdeutscher Energieunternehmen. Es war ein Vorgeschmack auf das, was nach dem Oktober 1990 passiert ist. Ich denke, die ostdeutschen Kommunen werden dies noch bitter bezahlen müssen.
Im übrigen, Herr Kollege Beckmann: Aus der staatlichen Energieversorgung ist im Prinzip die Monopolstellung von drei Energieunternehmen geworden. Bei beiden handelt es sich um eine Monopolstellung.
Meine Damen und Herren, nachdem die sogenannten Energiekonsensgespräche so „erfolgreich" im Sande verlaufen sind, setzt die Regierung nun den energiepolitischen Hammer an. Die Steinkohle soll in Nibelungentreue an die Atomenergie geschmiedet werden. Jetzt lassen Sie die Katze aus dem Sack: Das also ist Ihre Vorstellung von einem nationalen Energiekonsens. Zugeben muß man sicherlich auch, daß die schillernde „Wackelpudding-Atompolitik" der SPD der Kohl-Regierung als Lobby der Energiewirtschaft leichtes Spiel verschafft.
Die PDS/Linke Liste fordert eine umweltfreundliche, sozialverträgliche und ressourcenschonende Energieversorgung. Diese ist mit der Nutzung der Atomenergie von vornherein unvereinbar, ja der Ausstieg ist quasi Bedingung für eine zukunftsorientierte Energieversorgung. Bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang, daß die Bundesregierung mit ihrem Gesetzentwurf den Kraftwerksbetreibein durch weitere sogenannte Vorsorgemaßnahmen zur Verhinderung von Kernschmelzen Maßnahmen für eine mögliche Evakuierung der Bevölkerung im Umfeld von Atomkraftwerken ersparen will. Dabei gibt es nur eine wirksame Vorsorgemaßnahme zur Verhinderung von Kernschmelzen: Das ist die Stillegung von Atomanlagen. Erst dann können Sie auf Pläne zur Evakuierung der Bevölkerung verzichten.
Da die Wiederaufarbeitung von Brennelementen teuer und gefährlich ist und die Atommüllberge gigantisch anschwellen, soll die direkte Endlagerung ins Atomgesetz. Der Hintergedanke dabei ist: Weil die notwendigen Abklingzeiten bis zur vorgesehenen direkten Endlagerung sehr lang sind, meint die Bundesregierung, so Zeit für die Lösung der Endlager-Frage zu gewinnen. Bekanntlich ist Gorleben als Endlager ungeeignet. Morsleben ist als Endlager ebenso ungeeignet, und das trotz aller früheren Beteuerungen und ausstehender Sicherheitsgutachten - im übrigen im Auftrag der Landesregierung Sachsen-Anhalts, und das ist nach wie vor eine CDU/F.D.P.-Regierung; aber das wird sich sicherlich ändern.
Zu Morsleben müßte man vielleicht noch einen weiteren Gedanken ausführen.
 Ein Wort noch zur Einlagerung in Morsleben. Ausgerechnet im Zusammenhang mit dieser Einlagerung ist die DDR Ihrer Auffassung nach wieder ein Rechtsstaat; denn all das, was zu DDR-Zeiten genehmigt wurde, wird von Ihnen als rechtmäßig anerkannt. Es wird sogar auf das übertragen, was jetzt an West-Müll dort eingelagert wird.
Wie ist es überhaupt um die Entsorgung der Atomkraftwerke bestellt? In der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der PDS/Linke Liste zur Entsorgungssituation der bundesdeutschen Atomanlagen muß die Bundesregierung eingestehen, daß der vom Atomgesetz geforderte Entsorgungsnachweis für sechs Jahre im voraus praktisch nur noch über die Zwischenlagerung und über die Wiederaufarbeitung z. B. in Sellafield gewährleistet wird. Das ist ein mehr als fragwürdiges Verfahren. Das ist ein wohl mehr als fragwürdiges Verfahren.
Eines möchte ich der Bundesregierung hier ganz besonders ans Herz legen: Beschädigen Sie mit Ihrer Energie- und Atompolitik nicht weiter den Wirtschaftsstandort Deutschland! Lassen Sie den atomaren Faden reißen! Wir brauchen endlich vernünftige Rahmenbedingungen, und zwar einschließlich einer entsprechenden Forschungspolitik, für eine umweltfreundliche, sozial verträgliche und ressourcenschonende Energieversorgung. Konzepte für Energiespartechnologien, fortschrittliche Kohlenutzungstechnologien, hocheffiziente Nah- und Fernwärmesysteme sowie für die Nutzung der zukunftsträchtigen Solarenergie liegen bei einer Reihe von Unternehmen in den Schubladen, haben aber durch die herrschende Politik keine Chance. Hier drohen wir gegenüber fortschrittlichen Ländern immer weiter zurückzufallen. Und nicht bei dem Transrapid, diesem mehr als fragwürdigen Projekt,
sondern bei Energiekonzepten in dem Bereich von Umwelttechnologien liegen Chancen für den notwendigen Forschungsschub. Hier stimme ich mit Herrn Rexrodt z. B. einmal ausnahmsweise überein. Hier könnten Arbeitsplätze geschaffen werden, und zwar mehr, als jemals in der Atomindustrie zu schaffen wären.
Meine Damen und Herren, die atomare Erpressungspolitik von Regierung und Industrie gegenüber den Kohleländern weisen wir entschieden zurück. Die PDS/Linke Liste im Bundestag fordert, das Ergebnis der Kohlerunde 1991 nicht anzutasten. Keine Zeche darf geschlossen, kein Arbeitsplatz vernichtet werden.
Nach Auslaufen des Jahrhundertvertrages muß eine klare und wasserdichte Anschlußregelung her, die den sinnvollen Einsatz heimischer Steinkohle in umweltfreundlichen Heizkraftwerken bundesweit sichert. 1996 ist immerhin schnell erreicht.
Denken Sie daran: Noch in diesem Jahrzehnt wird der Zenit der Nordseeölförderung überschritten werden, wird die Nachfrage nach Öl auf dem Weltmarkt steigen, wie jüngst selbst die Internationale EnergieAgentur prophezeite. Dies heißt nichts anderes, als daß Öl erheblich teurer wird und damit auch Erdgas und die Importkohle, die heute zu Dumpingpreisen auf den Markt geworfen wird. Wer da die Energievorräte im eigenen Keller absaufen läßt, wird ein langes Gesicht machen, wenn die Preise steigen.
Bezüglich der angeblich so teuren heimischen Steinkohle wird oft mit irreführenden Zahlen operiert. Kritische Analysen gehen davon aus, daß der Preis einer Kilowattstunde Atomstrom bei etwa 4 DM liegen müßte, wenn alle externen Kosten eingerechnet würden. Der niedrigere Preis von Welthandelssteinkohle stellt sich bei einer reinen betriebswirtschaftlichen Sichtweise sicher günstiger dar. Gesamtgesellschaftlich sind meines Erachtens aber die Kosten für die Arbeitslosigkeit in den heimischen Revieren in die Rechnung miteinzubeziehen. Die britische Bergarbeitergewerkschaft hat darüber hinaus vorgerechnet, daß sowohl Steinkohle als auch Öl und Gas auf dem Weltmarkt teurer würden, wenn in der EG kein nennenswerter Steinkohlebergbau mehr existierte. Osteuropäische Länder, China und Südafrika exportieren Steinkohle zu Dumpingpreisen, um an Devisen zu gelangen. Wer von billiger Importkohle redet, sollte auch über die Bedingungen reden, unter denen in vielen Ländern Steinkohle gefördert wird. Kinderarbeit in Kolumbien, Hungerlöhne in China und Südafrika, verbunden mit völlig unzureichenden Sicherheitsstandards, ermöglichen solche Preise.
In den USA, Australien und den GUS-Staaten zeugen riesige Kraterlandschaften von dem Raubbau an der Natur.
- Wir sollten wesentlich weiter denken, und zwar über den nationalen Tellerrand hinaus. Das ist meine Forderung dabei.
- Ich habe eben nicht nur den bundesdeutschen Energiemarkt im Blick, sondern gehe ein bißchen weiter als Sie.
Zu bedenken ist auch, daß erst der 1986 einsetzende Ölpreisverfall auf dem Weltmarkt den Preis für Welthandelskohle mit in die Tiefe gerissen hat. Zugleich hatte der niedrige Ölpreis den hohen Subventionsbedarf für die heimische Steinkohle zur Folge. Sinnvoll in mehrfacher Hinsicht wäre es gewesen, den dramatischen Preisverfall für Öl auf dem Weltmarkt im Jahre 1986 durch eine Energieabgabe nicht auf den Energiemarkt in der Bundesrepublik durchschlagen zu lassen. Aus dieser Energieabgabe hätten sich Maßnahmen zur effizienten Energienutzung, Energieeinsparung und der Förderung regenerativer Energiequellen finanzieren lassen. Statt dessen versuchte die Kohl-Regierung, sinkende Benzin- und Energiepreise der Bevölkerung als Erfolg ihrer Wirtschaftspolitik zu verkaufen. Die negativen Effekte ließen nicht lange auf sich warten: Der Ölkonsum der Bundesrepublik stieg nach Jahren wieder; regenerative Energienutzung, Energieeinsparung und Fernwärmeausbau stagnieren, bei der Kohlefinanzierung wurde das Loch von Jahr zu Jahr größer.
Meine Damen und Herren, die letzte Mineralölsteuererhöhung versickert in den Waigelschen Haushaltslöchern. Notwendiger denn je brauchen wir heute eine Energieabgabe, die signalisiert, daß Energie knapp ist und daß Energieverbrauch die Umwelt belastet.
- Für die Energie- und Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik können Sie mich nun nicht auch noch verantwortlich machen.
Ich weiß, ich bin für den Mauerbau verantwortlich usw., aber für das Gott sei Dank nicht.
Aus dieser Energieabgabe können Maßnahmen zur Energieeinsparung, zur Energieeffizienzsteigerung, die Einführung von Anlagen zur Nutzung regenerativer Energien und die gesamtgesellschaftlich sinnvolle Stützung der heimischen Steinkohle finanziert werden.
Der SPD-Antrag gibt meines Erachtens hier einige brauchbare Ansätze, obwohl er über die Ausgestaltung der von der SPD geforderten Steuer praktisch nichts aussagt. Diesbezüglich wäre in den Ausschüssen sicher auch noch nachzuarbeiten.
Meine Damen und Herren, heute gilt es, Bürgerinitiativen, Anti-AKW-Bewegung und die um ihre Arbeitsplätze kämpfenden Bergleute in den Revieren zu unterstützen und für ein gemeinsames Ziel zu mobilisieren: Raus aus der Atomenergie! Weg von den verschwenderischen Strukturen der heutigen Energiewirtschaft! Hin zu einer effizienten Energienutzung und zur Einsparung von Energie!
Machen wir uns endlich auf den Weg in das Zeitalter alternativer Energien! Bis wir dies erreicht haben, brauchen wir allerdings die heimische Steinkohle und auch die ostdeutsche Braunkohle.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung - sie war heute schon mehrfach im Gespräch
- in dieser Frage z. B. ja; näher offensichtlich als Ihnen formuliert ihre Kritik an dem vorliegenden Entwurf eines Arbeitszeitrechtsgesetzes der Bundesregierung unter der Losung: „Wer den Sonntag nicht ehrt, ist unserer Stimme nicht wert! " Vielleicht bekommen wir sie dann.
Die Bundesregierung hat einen mächtigen Schreck bekommen und zur Beruhigung der katholischen und anderen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer § 1 Nr. 2 des Entwurfs dahin gehend ergänzt,
daß nunmehr Sonntage nicht mehr nur als Tage der Arbeitsruhe, sondern auch als Tage der „seelischen Erhebung der Arbeitnehmer" zu schützen seien. Übrigens, im kollektiven Freizeitpark haben diese seelische Erhebung mittlerweile 4 Millionen Arbeitslose, und das nicht nur am Sonntag.
Nichts hingegen wurde an den vielfältigen Ausnahmen des Grundsatzes „heiliger Sonntag" geändert, so daß eben künftig - siehe § 11 des Entwurfs - für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das Jahr nur noch höchstens 15 beschäftigungsfreie Sonntage haben wird.
Die Kritik an der Erweiterung der Sonntagsarbeit ist nur eine der vielen, die uns in den letzten Wochen erreichte. Sie benennt auch nur ein Problem des geplanten Arbeitszeitgesetzes. Klar und deutlich sei gesagt, daß mit der geplanten Neuregelung die 60Stunden-Woche einschließlich der Sonntagsarbeit wieder möglich wird.
Bei der Expertenanhörung des Ausschusses hat der Vertreter der IG Metall ausgerechnet, daß nach dem Gesetzentwurf im Extremfall Beschäftigte über einen Zeitraum von 48 Monaten 60 Stunden pro Woche zur Arbeit verpflichtet werden können.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bleiben also auf der Strecke. Genau das ist wohl die gemeinsame Strategie von Bundesregierung und Arbeitgebern. Letztere agieren mit dem Scheinargument: Je beweglicher wir im Umgang mit der Arbeitszeit sind, um so wettbewerbsfähiger sind wir. Als ob da nicht wesentlich mehr zu tun wäre!
Im Rahmen des dritten Aktionsprogrammes für mehr Beschäftigung soll nun ein Gesetz verabschiedet werden, das sich ausschließlich an Arbeitgeberinteressen orientiert. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen mehr, billiger und möglichst rund um die Uhr arbeiten können. Dazu wird angestrebt, die Arbeit ganz flexibel an die Maschinenlaufzeiten anzupassen, die Nachtarbeit auszuweiten und die Kosten für Mehrarbeit und Überstunden zu senken. Der Schutzgedanke gerät hierbei völlig unter die Räder; denn die Gestaltung der Arbeitszeit gehört traditionell zu den sozialen Schutzrechten, die die Beschäftigten vor gesundheitlicher Überbeanspruchung bewahren sollen. Angesichts von Massenarbeitslosigkeit und dramatisch zunehmender Zahl von Dauerarbeitslosen sind Maßnahmen zur Verlängerung der Arbeitszeit auch beschäftigungspolitisch schlicht verantwortungslos.
Zu Recht bezeichnen die Gewerkschaften deshalb die gegenwärtige Arbeitszeitdebatte als Schritt zurück ins letzte Jahrhundert. Immerhin ist 1918 der Acht-Stunden-Tag erkämpft worden. Die stellvertretende DGB-Vorsitzende Engelen-Kefer mutmaßt denn auch, daß die geforderte Mehrarbeit zu noch höherer Arbeitslosigkeit führen wird, aber auch zu weiterer Verdichtung der Arbeit - mit allen negativen Folgen für die Gesundheit. Besonders rückschrittlich seien diesbezüglich die Regelungen zur Nachtarbeit, für die der Gesundheitsschutz absolut unzulänglich ist.
Dem eigenen Anspruch, mit einem neuen Arbeitszeitrecht in erster Linie den präventiv-gesundheitspolitischen Erfordernissen Rechnung tragen zu wollen, werden die Mehrheitsfraktionen mit ihren Vorschlägen jedenfalls nicht einmal im Ansatz gerecht. Die Flexibilisierung der Arbeitszeit ausschließlich im Betriebsinteresse ohne Berücksichtigung von Arbeitszeitpräferenzen und Flexibilisierungswünschen der Beschäftigten ist inhuman und geht an ihren sozialen und persönlich-familiären Bedürfnissen vorbei. Nur wenn die Beschäftigten selbst über Lage und Dauer der Arbeitszeit mitentscheiden können, führt Flexibilisierung tatsächlich auch zu mehr Zeitsouveränität der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Nichts davon aber löst der heute zur Debatte stehende Gesetzentwurf der Regierung ein. Anspruch und Realität klaffen wieder einmal weit auseinander.
Dagegen gibt es im Entwurf der SPD viele Punkte, die wir unterstützen werden. Dazu gehören insbesondere die Forderungen nach Vereinbarkeit von Familie und Beruf und nach Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Erst damit würde das Arbeitszeitgesetz eine wichtige familien- und gesellschaftspolitische Gestaltungsfunktion erhalten.
Der Gesetzentwurf der Regierung nimmt darauf natürlich überhaupt keine Rücksicht. Er zeichnet sich durch Gummiparagraphen und eine Unzahl von Ausnahmeregelungen aus. Mit dem Verweis auf das Gemeinwohl, auf die Abwehr von Gefährdungen und unverhältnismäßig großen Schäden, aber vor allem mit den arg strapazierten Scheinargumenten wie Wettbewerbsfähigkeit, Standort Deutschland oder wirtschaftliche Interessen des Unternehmens kann jede Arbeitszeitverlängerung, Nacht-, Sonn- und Feiertagsarbeit begründet werden. Der Profit ist eben wichtiger als der Mensch, als seine individuellen und sozialen Bedürfnisse nach Arbeit und Leben.
Deshalb lehnt die PDS/Linke Liste den Regierungsentwurf ab.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, was aber haben nun die Veränderungen des Arbeitszeitrechts mit dem Transrapid zu tun? Beides behandeln wir heute kurioserweise in einer Debatte. Beides kennzeichnet wütender Aktionismus unter dem Deckmantel Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Deutschland. Oder sollte man vielleicht besser sagen: Mit Transrapid-Geschwindigkeit vollzieht die Bundesregierung den Sozialabbau?
Noch im Januar dieses Jahres antwortete die Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage des Kollegen Feige nach dem Vergleich verschiedener Bahnsysteme:
Im Einzelfall ist unter Zugrundelegung strenger wirtschaftlicher Maßstäbe zu entscheiden, welche Technik zur Anwendung kommt.
Nachzulesen in der Drucksache 12/6534. - Nur zwei Monate später ist das anscheinend alles Schnee von gestern. Das Kabinett wischt mit unglaublicher Ignoranz und Arroganz alle Bedenken des Wissenschaftlichen Beirats und anderer Verkehrs- und Haushaltsexpertinnen und -experten hinweg und hält es noch nicht einmal für nötig, Antworten auf diese Fragen zu geben. Ich muß Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Diese Wissenschaftsfeindlichkeit erinnert mich verdammt an das Politbüro der SED.
Nach wie vor liegt kein Vergleich hinsichtlich Kosten, Reisezeit und Umweltfreundlichkeit der verschiedenen möglichen Systeme für die Verbindung Hamburg-Berlin vor.
- Sie müssen sich das schon einmal anhören. Ich weiß, wovon ich rede. - Die Vorteile beispielsweise der von ABB entwickelten Neigetechnik wie deutlich geringerer Investitionsaufwand durch Verzicht auf kostenintensiven Streckenneubau, schonender Umgang mit den Gleisanlagen, vergleichbare Reisezeit etc. sollten ernsthaft in die Debatte einbezogen werden. Es bleibt nur zu vermuten, daß die BundesregieDr. Dagmar Enkelmann
rung einen solchen Vergleich gar nicht will, offensichtlich im Interesse von Siemens.
Mit dem vorgelegten Finanzierungskonzept für den Transrapid wird - um es noch einmal klar und deutlich zu sagen - Exportförderung für ein Produkt betrieben, dessen Marktchancen völlig unklar sind und für das man sich noch nicht einmal die Mühe gemacht hat, eine Marktanalyse zu erstellen.
- Das nennt sich also Marktwirtschaft. Genau auf diesen Punkt komme ich noch zurück. Wo Sie mit staatlichen Mitteln sozusagen einen Investruin fördern, das nennen Sie Marktwirtschaft? - Interessant!
Mit dem vorgelegten Finanzierungskonzept wird also gegen alle marktwirtschaftlichen Prinzipien gearbeitet. Die Bundesregierung hat sich auf ein Finanzierungskonzept eingelassen, bei dem die Industrie gerade einmal mit 500 Millionen DM dabei ist, bei einem Volumen von insgesamt 10,4 Milliarden DM.
Als besonders süßes Bonbon kommt noch dazu, daß sämtliche Risiken zu Lasten des Bundes gehen. Das betrifft auch die Kosten für einen möglichen Abriß der Magnetbahn im Falle, daß sich das Projekt wirtschaftlich nicht rentiert. - Das ist Marktwirtschaft. - Der Abriß der Strecke müsse dann aus Steuermitteln finanziert werden; so hat es zumindest der Vorsitzende der Magnetbahn GmbH, Hans-Georg Raschbichler, vor einigen Tagen unmißverständlich erklärt. Die Bundesregierung hält sich dazu bislang bedeckt. Haben Sie diesem Ansinnen etwa schon zugestimmt? - Hier müssen wir Ihnen wohl gründlich auf die Finger sehen.
Es ist schon der blanke Hohn; denn ungefähr zeitgleich mit dem Beschluß der Bundesregierung, der ach so notleidenden Industrie - in diesem Fall Thyssen, Siemens, AEG etc. - unter die Arme zu greifen, veröffentlichte die Siemens-Verkehrstechnik AG eine Information, in der von anhaltenden „stürmischen Wachstumsraten" in der Bahntechnik die Rede ist. Ich frage mich, welche Kriterien die Bundesregierung zugrunde legt, wenn sie einem Konzern wie Siemens, der 22 Milliarden DM auf der hohen Kante hat, eine Exportförderung in dieser Größenordnung zukommen läßt.
Dieser Staat verkommt immer mehr zu einem Selbstbedienungsladen der großen Konzerne.
Das ist überdeutlich beim Grünen Punkt geworden, und das ist auch beim Transrapid der Fall. Dabei liegt es doch auf der Hand: Entweder das Magnetbahnsystem hat einen Markt in Übersee - in Europa hat es ihn ja offensichtlich nicht - und wird zu dem Exportschlager schlechthin; dann kann ja wohl von der Industrie erheblich mehr eigenes finanzielles Engagement gefordert werden. Oder aber es gibt diesen Markt nicht; dann ist jede weitere D-Mark für den Transrapid ohnehin verschleudertes Geld.
Umweltpolitisch sprechen allein schon die weitere Zerschneidung und der zusätzliche Verbrauch von Flächen gegen das Projekt. Unter ökonomischen Gesichtspunkten handelt es sich eher um eine Verknüpfung von Wunschvorstellungen als um ein solides Konzept. Was bleibt, sind Fragen über Fragen. Die PDS/Linke Liste wird daher im Verkehrsausschuß eine Anhörung beantragen, die u. a. die vom Wissenschaftlichen Beirat aufgelisteten Fragen klären soll.
Die SPD hat sich aus dem Dilemma, sowohl Gegner als auch Befürworter des Transrapid in ihren Reihen zu haben, gerettet, indem sie - sowohl als auch - den Transrapid in kleinen Dosen fordert. Das jedoch macht meines Erachtens wenig Sinn. Eine Verbindung Berlin-zukünftiger Standort Großflughafen Jüterbog wäre nichts anderes als eine zweite Teststrecke mit horrenden Investitionen im Verhältnis zu einem mehr als zweifelhaften Nutzen.
Mich wundert allerdings dabei noch etwas anderes, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. Noch gibt es nämlich keine Entscheidung über den zukünftigen Standort des Großflughafens Berlin/Brandenburg. Weiß die SPD offensichtlich schon mehr als die Bundesregierung?
Ich möchte zum Schluß an die Kolleginnen und Kollegen der SPD appellieren, ihren faulen Kompromiß nicht weiter zu verfolgen. Lassen Sie uns nach einer Anhörung im Verkehrsausschuß wirklich gründlich und sachlich entscheiden, und das ohne Wenn und Aber!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das stimmt ja überhaupt nicht, Herr Kollege Kampeter. Übrigens ist Frau Kollegin Homburger dafür bekannt, daß sie so schnell spricht.
Frau Kollegin Homburger, Sie haben besonders die Verantwortung des Bundes betont. Dabei ist mir allerdings dann schleierhaft, warum Sie die Verantwortung letzten Endes auf die Lander abschieben.
Müll ist nicht nur ein mehr oder weniger notwendiges Übel in unser ach so zivilisierten Gesellschaft, Müll ist zu einem der größten Exportschlager und damit zu einer munter sprudelnden Profitquelle geworden. Nach einer BMU-Statistik ist die Bundesrepublik weltweit der größte Giftmüllexporteur: 500 000 t pro Jahr kommen aus der Bundesrepublik. Im Vergleich dazu kommen 141 000 t aus den USA und 110 000 t aus den Niederlanden.
Von den 328 Projekten der Müllverschiebung in 13 osteuropäische Länder sowie GUS-Länder in den letzten drei Jahren kamen mehr als 60 % aus der Bundesrepublik. Töpfers touristische Reisen in Sachen des als Wirtschaftsgut oder sonstwie deklarierten Sondermülls ist uns ja allen noch im Gedächtnis.
Weltweit steht das Verbot des Exports von gefährlichen Abfällen in Nicht-OECD-Staaten längst auf der Tagesordnung. Auch im Basler Abkommen geht es nicht um genehmigte Exporte innerhalb der EU, sondern ausschließlich um die große Grauzone der Exporte in die Dritte Welt, die osteuropäischen Länder und die GUS-Staaten. Dieser Grauzone, die inzwischen fast unbemerkt zum Feld organisierter Kriminalität wurde, ist nur beizukommen mit einem klaren und eindeutigen Verbot des Exports in alle Gebiete außerhalb der EU.
Wir hoffen, daß die Ankündigungen der USA, in den kommenden Verhandlungen eine Verschärfung der Regelungen des Abkommens einzufordern, tatsächlich ernstgemeint sind.
Eine drastische Beschränkung des Müllexports oder sein Verbot hätte durchaus positive Wirkungen auf die
Bundesrepublik. Er könnte Anreiz für durchgreifende Maßnahmen zur Abfallvermeidung und Voraussetzung für den so notwendigen Innovationsschub bei der Umwelttechnologie sein. Dieser Intention allerdings wird das Ausführungsgesetz der Bundesregierung zum Basler Übereinkommen in keiner Weise gerecht.
Wie wir inzwischen auch aus den Beratungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes wissen, ist das offenkundig gar nicht gewollt. Unklare Begriffe fördern unklare Regelungen und lösen das Problem nicht. Hier gibt es ja klare Aussagen - z. B. der Sachverständigen - über die Begriffsbestimmung, daß nämlich genau die dazu führt, daß es letzten Endes zu den folgenden Ausführungsproblemen kommen wird.
Herr Kampeter, Sie haben sich der Umwelt gestellt. Ich denke, hier fehlt doch noch einiges. Die PDS/Linke Liste wird das vorliegende Ausführungsgesetz ablehnen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das, was hier um die Promillegrenze abläuft, ist ein Trauerspiel par excellence.
Herr von Stetten, was Sie über Schnellverfahren gesagt haben, ist eigentlich ein schlechter Witz. Man kann vielleicht bei den Sparpaketen der Bundesregierung, die hier durchgepeitscht wurden, von Schnellverfahren sprechen, aber nicht bei einem Gesetz, das seit über zwei Jahren in diesem Bundestag und in den Ausschüssen ist.
Seit mehr als zwei Jahren werden Anträge der SPD von Abweichlern der CDU/CSU-Fraktion - der Antrag hat sich im übrigen inzwischen von selbst erledigt - sowie ein Antrag der PDS/Linke Liste von einer Schreibtischseite auf die andere geschoben. Am liebsten ließe man diese Anträge offenkundig im Schreibtisch verschwinden.
Heute läßt sich das Parlament mit einem Zwischenbericht abspeisen, der eher in den „Eulenspiegel" unter die Rubrik „Viel Lärm um nichts" gehört. Fazit des Berichts ist nämlich: Warten wir es ab.
Man begibt sich auf einen Nebenkriegsschauplatz und fordert von der Bundesregierung - ich zitiere -„die erforderlichen Vorschriftenentwürfe zur Einführung der Regelkontrolle auf der Basis der Atemalkohol-Analyse". Die effektivste Maßnahme gegen Alkohol am Steuer sei danach die Kontrolle. Im Klartext: Der, der erwischt wird, hat halt Pech gehabt - ein Kavaliersdelikt.
Der Argumentation der SPD kann ich in diesem Fall nicht folgen.
Wie heißt es in dem Bericht: Eine geringere Promillegrenze veranlasse die Fahrer, sich in ihrem TrinkDr. Dagmar Enkelmann
verhalten anzupassen und von vornherein weniger alkoholische Getränke zu sich zu nehmen.
Damit sagen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, doch zugleich: Es darf getrunken werden - bloß nicht ganz so viel.
Was aber ist viel? Bekanntlich ist die Wirkung von Alkohol von Person zu Person sehr unterschiedlich,
abhängig von der Konstitution, von sonstigem Trinkverhalten usw.
Schon ab 0,3 Promille - das haben einige der Kollegen hier schon bestätigt - verändern sich nachweislich die Reaktionszeit, das Konzentrationsvermögen und die Fähigkeit zur Selbsteinschätzung. Ein klares eindeutiges Verbot setzt meines Erachtens eher den Maßstab für Trinkverhalten.
Daß es dennoch immer wieder Unbelehrbare geben wird und auch in der DDR gegeben hat, ist für mich kein Argument, damit a priori locker umzugehen.
Herr Kollege Eylmann, Ihr Argument zieht meines Erachtens nicht, denn beispielsweise ist auch Diebstahl gesetzlich verboten und findet trotzdem statt.
Meine Damen und Herren, wieder einmal setzen Sie sich kraft Ihrer Mehrheit über Forderungen eines großen Teils der Bürgerinnen und Bürger hinweg. Nach einer EMNID-Umfrage vom vergangenen Jahr sprachen sich immerhin 56 % der Befragten für ein generelles Alkoholverbot am Steuer aus, in den neuen Bundesländern sogar 75 %. 24 % forderten eine Absenkung der Promillegrenze auf 0,5. Lediglich 18 % waren für eine Beibehaltung der bisherigen Regelung.
Offenkundig geht an Ihnen auch die Forderung aller Innenminister der neuen Bundesländer nach absolutem Alkoholverbot im Straßenverkehr vorbei. Eine mögliche Reduzierung auf 0,5 Promille wäre aus deren Sicht lediglich ein politischer Kompromiß.
Als Argumentation genügt Ihnen, meine Damen und Herren der Koalition, daß der ADAC keinen Zusammenhang zwischen unterschiedlichen Promillegrenzen verschiedener Länder und Unfallhäufigkeit feststellen konnte. Nun ist der ADAC nicht gerade die seriöseste Quelle. Immerhin wird im Bericht des Europaparlaments festgestellt, daß in den Mitgliedsstaaten der EU bei mehr als 40 % aller tödlichen Unfälle Alkohol im Spiel war.
Läßt es Sie wirklich eiskalt, daß nach Angaben des Statistischen Bundesamtes die Zahl der alkoholbedingten Unfälle in den neuen Bundesländern in den letzten Jahren dramatisch gestiegen ist?
Unfälle mit Personenschaden nahmen allein von 1991 zu 1992 um 13,9 % zu, Unfälle mit schwerem Sachschaden um sage und schreibe 55 %.
Ein deutliches Anwachsen der Zahl der unter Alkoholeinfluß fahrenden Kraftfahrer wurde nach der Übernahme bundesdeutschen Rechts ab Januar 1993 festgestellt. Mit der Übernahme der 0,8-PromilleGrenze in den neuen Bundesländern wurde genau ein falsches Zeichen gesetzt. Der Anteil alkoholisierter Kraftfahrer in Thüringen z. B. wuchs um etwa zwei Drittel. In dieser Statistik bleibt allerdings offen, wie viele der Geschädigten selbst alkoholisiert waren und wie viele völlig unschuldig Opfer eines verantwortungslosen Kraftfahrers wurden.
Die große Toleranz gegenüber dem „einen Bierchen für den Kraftfahrer" oder „Ein Schnäpschen kann doch nicht schaden" ist Toleranz gegenüber Rücksichtslosigkeit und fehlende Verantwortung im Straßenverkehr. Jeder Kraftfahrer muß gesetzlich verpflichtet werden: Kein Alkohol am Steuer. Deshalb tritt die PDS/Linke Liste für eine unmißverständliche 0,0-Promille-Regelung ein.
Warum wehren Sie sich im Parlament eigentlich so vehement, und das seit immerhin mehr als zwei Jahren, gegen eine Änderung, die außerhalb längst von einer Mehrheit befürwortet wird? Weil sie auch Abgeordnete nicht ausschließen würde? Also auf zu Ossi!
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Frau Kollegin Homburger, was haben wir denn nun eigentlich am Dienstag abend von Ihnen auf den Tisch gekriegt: einen neuen Entwurf oder den TöpferEntwurf mit unzähligen Veränderungen der Koalition? - Die Antwort darauf sind Sie schuldiggeblieDr. Dagmar Enkelmann
ben. Wir haben im Ausschuß darüber diskutiert. Sie haben abgestritten, daß es ein neuer Entwurf sei.
- Natürlich bin ich im Ausschuß gewesen. Da waren Sie vielleicht nicht da.
Meine Damen und Herren, statt blühender Landschaften wachsen in den neuen Bundesländern - und nicht nur dort - die Müllberge.
Statt einer dringend notwendigen Wende in der Abfallwirtschaft gibt es kosmetische Operationen, die den Patienten nur noch häßlicher machen. Was uns hier als Kreislaufwirtschaftsgesetz vorgesetzt wird, ist ein semantischer Eiertanz ungeahnten Ausmaßes. Dies zeichnete sich schon bei den Anhörungen hierzu und bei der Schlußabstimmung im Umweltausschuß ab.
Nahezu ohne Konsequenzen blieb, daß bis auf den Entsorger Rethmann alle Sachverständigen der Anhörung im September den Entwurf ablehnten; zugegeben: Natürlich taten dies die Vertreter der Industrie und z. B. die Vertreterin von „Besseres Müllkonzept" aus völlig unterschiedlichen Erwägungen. Sie, meine Damen und Herren der Koalition, haben sich ausschließlich die Argumente der Industrie zu eigen gemacht.
Offensichtlich versuchen Regierung und Mehrheitsfraktionen durch kreisende Bedeutung von Begriffen die Verwirrung um den Abfallbegriff kreislaufartig so zu steigern, bis niemand mehr durchblickt. Ich befürchte daher, wir werden uns auch heute mit der Diskussion über diesen völlig unzulänglichen Gesetzentwurf im Kreise drehen. Hoffentlich kriegt niemand einen Kreislaufkollaps.
Ich möchte hier nur einige Beispiele für den sich durch den Gesetzentwurf wie ein gelber Faden ziehenden Begriffswirrwarr nennen.
Die rechtlichen Definitionen im Kreislaufwirtschaftsgesetzentwurf erlauben z. B. keine klare Trennung der Begriffe. - Vermeidung und Verwertung sind hier schon angesprochen worden. - So hat die Verwertung im Rahmen dieses Gesetzes keine Legaldefinition erfahren. Die Vermeidung dagegen ist begriffsmäßig überfrachtet. Auch der Rückstandsbegriff ist nicht eindeutig definiert. Ein durch undefinierte Rechtsbegriffe definierter Rechtsbegriff ist jedoch seinerseits wieder undefiniert. Für nicht genehmigungsbedürftige Anlagen bestehen nach dem Gesetzentwurf weder Pflichten zur Abfallvermeidung auf Grund des Bundes-Immissionsschutzgesetzes noch Sanktionsmöglichkeiten.
Die Begrifflichkeiten des Gesetzentwurfs sind in vielen Fällen nicht mit entsprechenden Regelungen der EG kompatibel. Meine Damen und Herren, da, wo es einmal wirklich sinnvoll wäre, EG-Regelungen zu übernehmen, nämlich z. B. den EG-Abfallbegriff, läßt die Bundesregierung es bleiben. Damit wird sie in einer Sackgasse landen. Eine Übereinstimmung mit den europäischen Abfallrichtlinien kann durch die Art und Weise der Formulierung der im Gesetzentwurf benutzten Begriffe nicht mehr hergestellt werden. Und Sie schieben nun die Verantwortung auf die Übersetzer ab; das ist lächerlich.
Der Abfallexport wird - begünstigt durch die Töpfersche Begriffsverwirrung - durch diesen Gesetzentwurf übrigens nicht verhindert, im Gegenteil, er wird eher zunehmen. Ist das vielleicht gewollt?
Die die Änderung des Düngemittelgesetzes betreffende Einrichtung eines Entschädigungsfonds zur Absicherung der Landwirtschaftsunternehmen vor Risiken aus der Verwertung von Klärschlamm ist angesichts der berechtigten Forderungen der Bauern und ihrer Verbände zu begrüßen.
Ein Problem haben wir allerdings mit der Formulierung in Art. 7 des Gesetzentwurfs der Bundesregierung in der Ausschußfassung: „flächenbezogene Obergrenzen für das Ausbringen von Nährstoffen aus Wirtschaftsdüngern tierischer Herkunft". Allgemeine Obergrenzen werden unseres Erachtens den ungleichen Bodenbedingungen sowie Faktoren wie Kulturartenvielfalt, Anbauverhältnis, Fruchtfolge, Mineraldüngeraufwand u. a. nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, der Entwurf für ein Kreislaufwirtschaftsgesetz ist verwirrend und für die entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften praktisch nicht handhabbar, ja, er untergräbt letztlich die kommunale Selbstverwaltung. Man wird den Eindruck nicht los, die großen privaten Abfallentsorger und die Müllverbrennungslobby hätten die Feder geführt. In § 6 Abs. 1 des Entwurfs heißt es:
Sekundärrohstoffe können stofflich oder energetisch verwertet werden ... Bei gleichwertiger Umweltverträglichkeit nach Maßgabe der in Absatz 2 genannten Voraussetzungen können Sekundärrohstoffe energetisch verwertet werden.
Dies bedeutet im Zusammenhang mit der TA Siedlungsabfall nichts anderes als einen Vorrang für die Müllverbrennung.
Die Müllverbrennung ist teuer, gefährlich, verhindert die Vermeidung und Verwertung von Abfällen. Sie verlagert die Abfallproblematik in Luft und Wasser. Die Reststoffe müssen trotzdem deponiert werden. Bei konsequenter Vermeidung und Verwertung von Abfällen und der konsequenten Entgiftung der Produktion bleibt weniger Restmüll übrig, der deponiert werden muß, als bei der Müllverbrennung. Für die PDS/Linke Liste im Bundestag sage ich in aller Deutlichkeit: Wir teilen Ihre Ansicht nicht, daß die Müllverbrennung - egal, ob sie schönfärberisch als „thermische Verwertung" oder anlagentechnisch als „Schwel-Brenn-Thermoselekt" daherkommt - eine Lösung des Abfallproblems darstellt.
Wir lehnen die Müllverbrennung ab. Natürlich werden sich auch hier einige Kronzeugen finden, die sagen, da kommt heute oben nur noch heiße Luft und hinten Gold heraus.
Meine Damen und Herren, sämtliche Mängel des Gesetzentwurfs hier aufzuführen würde den Rahmen der Tagesordnung sprengen. Ich verweise daher auf die schriftliche Stellungnahme des von uns benannten Sachverständigen für die Anhörung des Umweltausschusses, Oliver Kalusch. Die PDS/Linke Liste im Bundestag wird den vorliegenden Gesetzentwurf für ein Kreislaufwirtschaftsgesetz ablehnen. Er ist völlig unzureichend und entspricht nicht den ökologischen Anforderungen unserer Zeit. Er entspricht vor allen Dingen auch nicht dem von der Regierung in Rio vollmundig geforderten nachhaltigen Wirtschaften. Dieser Gesetzentwurf ist eine umweltpolitische Bauchlandung.
Ich hoffe, daß wir uns in der nächsten Legislaturperiode einmal ernsthafter mit der Abfallproblematik auseinandersetzen können. Unabdingbar für uns ist dabei, daß die Abfallentsorgung in die öffentliche Hand gehört. Wir fordern ein System von kommunalen Recyclinghöfen auf Grundlage des Sero-Systems, verbunden mit Getrennt-Sammel-Hol-Systemen in den Haushalten. Natürlich müssen die Kommunen auch mit einer entsprechenden Finanzausstattung versehen werden. Dies ist vernünftig, und dies ist auch Stand der Diskussion in den Bürgerinitiativen und Umweltverbänden.
Das Wichtigste für eine zukunftsweisende, umweltfreundliche, ressourcenschonende und sozialverträgliche Abfallwirtschaft ist es, an der Quelle anzusetzen. Die Hersteller von Produkten und Verpackungen sind dabei in die Pflicht zu nehmen, wobei den produzierenden Belegschaften ein weitgehendes Mitspracherecht einzuräumen ist. Grundlage eines Gesetzes, das sich „Kreislaufwirtschaftsgesetz" nennen darf, muß eine Stoffflußkontrolle, eine ökologische Bewertung all der Dinge werden, die früher oder später zu Abfall werden. Fazit: Ein wirkliches Stoffflußgesetz muß her!
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung trägt zu einer weiteren Zertrümmerung des Umweltrechts in der Bundesrepublik bei und wird durch die Aufhebung von Pflichten der Abfallbesitzer und durch den Abbau von Rechten der durch den Umgang mit Abfall Betroffenen zur weiteren Zerstörung der Umwelt beitragen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Umsetzung der EG-Umweltinformationsrichtlinie ist längst überfällig - darauf haben verschiedene Kollegen hier schon hingewiesen -, und das in einem Staat, der alle in der Welt immer glauben machen will, er sei Vorreiter in Sachen Umweltschutz.
Wer heute sein Recht auf Information wahrnehmen will, stößt auf eine Phalanx der Ablehnung in bundesdeutschen Behörden - dies übrigens unabhängig davon, welche Partei die Landesregierung, den Regierungspräsidenten oder den Oberstadtdirektor stellt. Überall klagen Bürgerinnen und Bürger vor den Verwaltungsgerichten ihr Recht auf Akteneinsicht ein.
Ich denke, das müßte nicht sein, wenn die Bundesregierung ihrer Pflicht auf Umsetzung der EG-Richtlinie fristgerecht nachgekommen wäre. Bezeichnend ist: Wenn es der Wirtschaft nützt, ist die Eile, mit der EG-Entscheidungen umgesetzt werden, groß. Geht es jedoch um die Belange der Bürgerinnen und Burger, dauert es wesentlich länger. Meine Damen und Herren, auch das fördert Politikverdrossenheit.
Bemerkenswert, ja entlarvend ist, was der Verband der Fleischmehlindustrie zum Entwurf der Bundesregierung Stellung nehmend bemerkte - ich zitiere -:
Die Umsetzung der Richtlinie muß unseres Erachtens so restriktiv wie möglich geschehen. Die politische Absicht des UIG ist es, dem nicht betroffenen Bürger Auskünfte über betriebliche Anlagen zu geben. Dies kann eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Anlagebetreibern und Behörde gefährden.
Ich frage Sie: Wovor hat eigentlich die Wirtschaft Angst? Was ist mit einer vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und betroffener Bevölkerung? Das ist offenkundig kein Thema für die Unternehmen.
Dem Gesetzentwurf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist im großen und ganzen nur zuzustimmen. Die PDS/Linke Liste im Bundestag ist jedoch der Ansicht, daß einige Absätze präzisiert werden müßten. So müssen die Bestimmungen des Gesetzes unbedingt drittschützende Wirkung haben. Für die Erteilung von Auskünften dürfen den Auskunftssuchenden keinerlei Kosten entstehen. Über den Kostenhebel kann sonst das Informationsrecht auf kaltem Wege ausgehebelt werden.
Meines Erachtens ist die Information der Bürgerinnen und Bürger nicht nur ein Recht, sondern vor allen Dingen auch eine Pflicht der Behörden und gehört damit zu deren selbstverständlichen Aufgaben. Warum denn eine doppelte Bezahlung?
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde dieses Gesetz ablehnen und Ihnen heute eines nicht ersparen: Ich werde Sie gerade angesichts dieser Debatte, in der Sie Ihre Lösung sogenannter ungeregelter Eigentumsfragen kraft Mehrheit durchsetzen werden, an einen Menschen erinnern, der an diesem Unrecht kaputtgegangen ist.
Detlef Dalk aus Zepernick im Land Brandenburg nahm sich vor mehr als zwei Jahren das Leben, um Sie, meine Damen und Herren, wachzurütteln und Sie mit den Folgen politischer Fehlentscheidungen zu konfrontieren. In seinem offenen Brief an den Bundeskanzler schrieb Detlef Dalk:
Ich bin so weit. Ich werde mein Leben opfern, damit meine Familie und andere Familien in den sog. Beitrittsgebieten ihr Leben friedlich dort verbringen können, wo sie heute leben.
An Ihnen aber ist offenkundig sein Appell spurlos vorbeigegangen. Sie setzen heute das fort, was mit der Entscheidung über das unselige Prinzip Rückgabe vor Entschädigung im Einigungsvertrag begonnen wurde. Da, wo inzwischen ein weitgehender Kündigungsschutz für Nutzer erreicht wurde, setzen Sie den finanziellen Knebel an.
Ich bitte Sie, bei Ihrer Abstimmung folgendes zu bedenken: Allein in Brandenburg gibt es ca. 300 000 Rückübertragungsansprüche. Das heißt, mehr als eine Million Menschen sind nur in diesem Bundesland betroffen. Die Wahl zwischen Kauf des Grundstücks und Erbbaurecht bedeutet konkret nach Angaben des Deutschen Mieterbundes, im Durchschnitt 300 000 DM einmalig oder bis zu 1 000 DM pro Monat auf den Tisch zu legen. Unberücksichtigt bleiben dabei Tausende von D-Mark als Notarkosten.
Das mag aus Ihrer Sicht sozialverträglich sein. Vergessen Sie aber nicht, daß von den Betroffenen in Brandenburg 36 % Rentnerinnen und Rentner, 17 % Arbeitslose und 12 % Vorruheständler sind. Wie sollen die das Geld aufbringen?
Überdenken Sie im Interesse dieser Menschen Ihre Entscheidung. Stimmen Sie gegen das vorliegende Gesetz. Lassen Sie uns gemeinsam mit den Betroffenen einen Kompromiß finden, der kein neues Unrecht, der kein neues Leid schafft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Lambsdorff, vielleicht ist das Zivilisationsniveau der Bundesrepublik nicht gerade der nachahmenswerte Maßstab für die Entwicklungsländer. Ich glaube, es ist höchste

Zeit, daß wir über Lebenswerte in dieser Bundesrepublik neu nachdenken.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Artikelgesetz will die Bundesregierung die Steinkohle in Nibelungentreue weiter an die Atomenergie ketten. Hier wird ein Zusammenhang zwischen Fragen der Atomenergienutzung und der weiteren Nutzung heimischer Steinkohle, ideologisch motiviert, konstruiert. Offensichtlich sollen die Steinkohlebergleute als Geiseln genommen werden, als Geiseln, um die Steinkohle-Bundesländer zu erpressen, den Atomkurs der Regierung bedingungslos zu akzeptieren.
Mit der Änderung des § 7 Abs. 2 des Atomgesetzes gesteht die Bundesregierung bemerkenswerterweise die Unsicherheit und Unbeherrschbarkeit der bestehenden Atomanlagen ein.
Ein Risiko wird nicht mehr ausgeschlossen, sondern von der Bundesregierung als real anerkannt und akzeptiert.
Die oft angekündigte Verschärfung des Atomgesetzes mit dieser Novelle findet jedoch in der Realität nicht statt. Es wird ein höherer Sicherheitsanspruch suggeriert, der jedoch nicht näher definiert wird. Der Bundesregierung dürfte ebenfalls klar sein, daß das Ziel einer Schadensbegrenzung auf das Kraftwerksgelände, wie es auch in der gemeinsamen Empfehlung der deutschen und französischen Reaktorsicherheitskommission für die Sicherheitsanforderungen an zukünftige Druckwasserreaktoren formuliert wird, nicht verwirklicht werden kann.
Auch das Konzept für die Neuentwicklung eines sogenannten europäischen Druckwasserreaktors durch Siemens und Framatom erfüllt die geforderte Sicherheit im Falle einer Kernschmelze nicht.
Es liegt in einer Größenordnung, die für bereits existierende Konvoianlagen angegeben wird, und kann deshalb kaum als wesentliche Verbesserung gelten.
Die Einführung des Abs. 2a in § 7 des Atomgesetzes halten wir schlichtweg für verfassungswidrig. Massive gesundheitliche Schädigungen der Bevölkerung im Falle eines schweren Unfalles werden hingenommen. Herr Töpfer, es gibt einen Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes, in dem es heißt: Jeder hat ein Recht auf körperliche Unversehrtheit. Es ist deshalb nicht hinnehmbar, daß bestehende Atomanlagen einen besonderen Bestandsschutz genießen, selbst wenn sie längst nicht mehr dem Stand der Technik entsprechen.
Meine Damen und Herren, die EVUs profitieren von der unseligen Verkettung von Kohle und Atom, wie sie durch das Artikelgesetz fortgeschrieben werden soll. Rein kohlepolitisch gesehen überwiegen allerdings die Nachteile; denn der Abschluß des Jahrhundertvertrages war mit einer Wohlverhaltensklausel verbunden, die folgende Formulierung in § 8 der Ergänzungsvereinbarung enthielt: ,,... wenn sowohl Kohle als auch Kernenergie zum Einsatz kommen". Durch diesen Zusatz wurde im Zusammenhang mit
dem Mengengerüst des Jahrhundertvertrages von Anfang an und in voller Absicht eine Politik des Atomenergievorrangs festgelegt.
Es war darüber hinaus Bestandteil des Jahrhundertvertrages, daß jeweils 1 % des steigenden Verbrauchszuwachses durch Steinkohleverstromung gedeckt werden sollte, der darüber hinausgehende Verbrauchszuwachs jedoch der Atomenergie vorbehalten bleiben sollte.
Bei Abschluß des Jahrhundertvertrages gingen alle Vertragspartner von Stromverbrauchszuwächsen von 3 % pro Jahr und mehr aus, die in der Realität dann allerdings bei 1,4 % lagen.
Die nicht erfüllten Verbrauchszuwachsprognosen bei gleichzeitigem Atomenergieausbau hatten eine Verdrängung der Steinkohlekapazitäten aus der Grundlaststromerzeugung zur Folge. Wegen der relativ hohen Fixkosten der Atomkraftwerke ist es eben für die EVUs günstiger, ihre Steinkohlekraftwerke mit den höheren variablen Kosten herunterzufahren.
Der heute vorhandene Subventionsbedarf für die Steinkohle hat mehrere Grande.
Erstens. Die Fehlkonstruktion der Ruhrkohle AG und die Überbewertung der von den Altgesellschaften eingebrachten Anteile, die über 20 Jahre verzinst abgetragen wurden, trieben die Kosten in die Höhe.
Zweitens. Die teilweise unsinnige Rationalisierung und Mechanisierung des Steinkohlebergbaus bei gleichzeitig rückläufiger Förderung und stark ansteigenden Preisen der Bergbauzulieferungsindustrie verursachten in den letzten 20 Jahren erhebliche Kostensteigerungen.
Drittens. Für den Bergbau ungünstige Regelungen wie die Ballastkohlenverstromung und die Hüttenverträge verursachten Verluste zugunsten der Elektrizitätswirtschaft und der Stahlindustrie.
Viertens. Die mit mindestens 100 Milliarden DM aus Steuermitteln und durch die Stromkunden subventionierte Atomenergie verhinderte einen sinnvollen Einsatz der Steinkohle in der Stromerzeugung bei gleichzeitiger Abwärmenutzung.
Fünftens. Die eigentlichen Nutznießer der sogenannten Kohlebeihilfen sind die Energiewirtschaft, die Stahlindustrie und der Maschinenbau.
Selbst bei einer völligen Stillegung des Steinkohlebergbaus würde die öffentliche Hand durch notwendige Strukturbeihilfe und jahrzehntelang notwendige erhöhte Aufwendungen für Sozial- und Arbeitslosenhilfe in den strukturschwachen Bergbauregionen belastet. Darüber hinaus ist davon auszugehen, daß die Weltmarktpreise für 01, Gas und Steinkohle mittelfristig wieder anziehen, erst recht, wenn in der EU kein nennenswerter Steinkohlebergbau mehr vorhanden sein sollte. Aus strukturellen Gründen und unter dem Gesichtspunkt der Ve rsorgungssicherheit halten wir den heimischen Steinkohlebergbau für notwendig, auch wenn kurzfristig ein Subventionsbedarf besteht. Eine zukünftige Steinkohlepolitik, die sich an den Interessen der Mehrheit der Bevölkerung orientiert, muß allerdings in ein Gesamtkonzept einer umweltfreundlichen, ressourcenschonenden und so19554 
zial verträglichen Energieversorgung eingebunden werden.
Durch die völlig verfehlte Energiepolitik der Bundesregierung wurde die Chance verpaßt, den Preisverfall des Erdöls und die damit gekoppelte Preisentwicklung des Erdgases im Jahre 1986 durch eine Importabgabe auf Energieträger aufzufangen und diese für Projekte der effizienten Energienutzung, der regenerativen Energienutzung und die Stützung der heimischen Steinkohle einzusetzen. Hierdurch wurde es erst notwendig, die nach dem Dritten Verstromungsgesetz zu zahlende Ausgleichsabgabe auf den Strompreis ab 1996 auf durchschnittlich 8,5 % zu erhöhen.
Bei den Verhandlungen über den Einigungsvertrag und die Stromverträge mit der Regierung de Maizière hat die Bundesregierung nichts unternommen, damit die sich in Ostdeutschland engagierenden EVUs ihre Verpflichtungen nach dem Dritten Verstromungsgesetz auch dort erfüllten. Ihnen wurde großzügigerweise eine eindeutige Monopolstellung verschafft. Diese wird genutzt, um seit 1990 für die Verstromung zunehmend Drittlandsteinkohle einzusetzen, die unter fragwürdigen ökologischen und sozialen Mindeststandards gefördert wird und daher kostengünstiger angeboten werden kann. Ungeachtet dieser Tatsachen soll ab 1995 auch in Ostdeutschland eine Ausgleichsabgabe nach dem Dritten Verstromungsgesetz in Höhe von 4,25 % gezahlt werden, die auf den ohnehin höheren Strompreis aufgeschlagen werden soll.
Meine Damen und Herren, dies halten wir für schlichtweg verfassungswidrig. Die PDS/Linke Liste lehnt die Erhebung eines Kohlepfennigs für Ostdeutschland ab. Wir fordern die Bundesregierung auf, die Erhebung und die Höhe einer Ausgleichsabgabe in Ostdeutschland vom Nachweis der EVUs über tatsächlich eingesetzte Mengen an Steinkohle gemäß dem Dritten Verstromungsgesetz abhängig zu machen, die unzulässige Verknüpfung der Stützung der heimischen Steinkohle mit der Nutzung der Atomenergie zu unterbinden und endlich ein Energiekonzept vorzulegen, das den Kriterien einer umweltfreundlichen, sozial verträglichen und ressourcenschonenden Energieversorgung ohne Atomenergie gerecht wird. Die PDS/Linke Liste hat dazu einen Vorschlag eingebracht. Dieses Artikelgesetz wird unsere Zustimmung jedenfalls nicht finden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich bin inzwischen daran gewöhnt, daß ich die Verantwortung für 40 Jahre - und länger - DDR übernehmen muß,
was langsam ein bißchen lächerlich wird. - Lesen Sie bitte nach.
Einige Bemerkungen zu dem, was Kollege Lippold und Kollege Lambsdorff vorhin gesagt haben. Es ist tatsächlich so, daß es in der DDR zu Greifswald, zu Rheinsberg und auch zu Stendal einen breiten Konsens gegeben hat - leider. Es gab diesen Konsens nicht nur innerhalb der SED, sondern es gab ihn gemeinsam mit den Blockparteien. Alles andere ist Verschleierung der Vergangenheit. Die Ursache für diesen Konsens lag in den fehlenden Informationen oder, um es noch deutlicher zu sagen, in der Desinformation durch die DDR-Regierung.
Ein Umdenken hat in der DDR vor allen Dingen nach Tschernobyl eingesetzt. Auch dieses Umdenken zog sich durch alle Parteien. Von daher hat es Widerstand gegen Kernkraftwerke in der DDR auch in allen Parteien gegeben. Ich schließe die SED da nicht aus.
Ich will Sie nur vor einem warnen: Machen Sie sich nicht lächerlich! Vergangenheit ist nicht dadurch zu bewältigen, daß Sie die Vergangenheit sozusagen auf eine einzige Partei abschieben. Die Blockparteien sind in gleichem Maße verantwortlich.
Ihre Kollegen der Ost-CDU, der Ost-LDPD, der OstNDPD haben genauso Verantwortung getragen wie die SED. Mit allem anderen machen Sie sich nur lächerlich.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle guten Dinge sind drei. Wer aber wird in Eisenhüttenstadt der dritte sein? Ist die Bundesregierung überhaupt noch ernsthaft am Erhalt der EKO interessiert? Minister Rexrodt hat ein integriertes Hüttenwerk inzwischen

abgeschrieben und Graf Lambsdorff sieht die EKO-Stahl AG den Bach hinuntergehen. Herr Graf, ich höre jetzt schon Ihre Vorwürfe gegen mich: 40 Jahre, und Sie haben das doch alles hinterlassen. Aber warum müssen Stahlwerker dafür bluten, daß es in der DDR chronischen Devisenmangel gegeben hat und deshalb ein halbfertiges Werk blieb und deswegen heute Investitionen für eine Warmwalzstraße notwendig sind?
Seit fast vier Jahren findet ein Eiertanz um die Zukunft des EKO statt und das auf dem Rücken der Beschäftigten. Regie führt die Treuhand.
Meine Damen und Herren, die gescheiterte Privatisierung der EKO-Stahl AG macht aber auch schlagartig die Komplexität und Kompliziertheit des Umstrukturierungsprozesses nicht nur in Brandenburg deutlich. Die Gruppe PDS/Linke Liste ist sicherlich vom Verdacht frei, ein glühender Bewunderer der gegenwärtigen Regierungspolitik zu sein. Vielleicht können wir gerade deshalb eine Reihe von Sachverhalten vorurteilsfrei akzeptieren.
Erstens. Der politische Wille zum Erhalt des EKOStandorts reichte und reicht quer durch alle politischen Parteien und Organisationen des Landes Brandenburg. Gleiches gilt aber offenkundig nicht für den Bund.
Zweitens. Mit der bisherigen Entwicklung der EKO-Stahl AG ist in Ostdeutschland eine der wenigen, vielleicht die einzige standortbezogene Entwicklung und Umstrukturierung einer Region eingeleitet worden. Immerhin ist es hier gelungen, am industriellen Kern ein Verflechtungsnetz von mittelständischen Unternehmen - Ausbau von bestehenden und Neugründungen - mit ca. 2 000 Arbeitsplätzen zu gestalten.
Drittens. Die Ostbeziehungen der EKO-Stahl AG stellen eine positive Ausnahme im Rahmen der Wirtschafts- und Sozialkontakte Ost-West, und das an der geographischen Grenze zwischen EU und Osteuropa, dar.
Viertens. Die Bundesregierung hat - auch das wird von uns durchaus anerkannt - im Rahmen der Brüsseler Verhandlungen darauf Einfluß genommen, daß öffentliche Subventionen für die Umstrukturierung des Standorts genehmigt wurden. Wir hoffen, daß es gelingt, diese zu halten.
Meine Damen und Herren, der gesamte bisherige Umstrukturierungsprozeß - ich denke, das muß hier deutlich gesagt werden - hat von Anfang an unter den Bedingungen eines sich ständig verschärfenden Konkurrenzkampfs der deutschen Stahlindustrie gegen diesen Standort gestanden. Die Vereinigung beider deutscher Staaten wurde offensichtlich im Rahmen der Entwicklung der deutschen Stahlindustrie durch den einseitigen Kapazitätsabbau Ost zu einem Krisenmanagement für die Stahlindustrie West genutzt. Solidarität zwischen Ost und West auf einem der am härtesten umkämpfen Märkte ist nach wie vor eine Illusion. Das unseriöse Angebot von Thyssen, unter Beibehaltung der technologischen Lücke am Standort und bei massivem Arbeitsplatzabbau die Produktion weiterzuführen, belegt nachdrücklich, daß von der deutschen Stahlindustrie eine gesamtdeutsche Verantwortung nicht erwartet werden darf. Bezeichnend nur, daß die Treuhandanstalt danach wie nach dem rettenden Strohhalm greift.
Lassen Sie mich auf einige gravierende Defizite des Umstrukturierungsprozesses hinweisen. Sollen die Ziele des Weißbuchs der Europäischen Kommission zu Beschäftigung und Wachstum ernsthaft umgesetzt werden, ist eine Veränderung des ordnungspolitischen Rahmens, insbesondere der Rolle der öffentlichen Hand, zwingend erforderlich. Wir sind uns allerdings darüber im klaren, daß die gegenwärtige Beschlußlage der EU eine zeitweilige Führung der EKO-Stahl AG als Staatsunternehmen nahezu ausschließt. Eine Chance, wie sie z. B. Salzgitter bekommen hat, das fast 40 Jahre als Staatsbetrieb existierte und erst 1989 und immerhin mit einem Gewinn für den Bundeshaushalt von 2,5 Milliarden DM für den Bund privatisiert wurde, ist heute unter den genannten Rahmenbedingungen der EU nicht möglich.
- Das müßte man sicherlich gegeneinander abwägen, aber ein Gewinn ist trotzdem noch herausgekommen.
Gerade deshalb liegt hier die große Verantwortung der Bundesregierung, sich nachdrücklich für eine Änderung einzusetzen.
Erneut erweist sich aber auch am Beispiel EKO, daß eine alleinige Orientierung des Treuhandauftrags auf Privatisierung sowie die Unterstellung unter das Finanzministerium sanierungsbezogenen und regional abgestimmten Entwicklungskonzeptionen wenig Raum läßt.
Wo liegen nach Auffassung der PDS/Linke Liste mögliche Lösungsvarianten? Wir fordern Sie auf, diese ideologiefrei und im Interesse der Betroffenen gründlich zu prüfen. Erstens. Wir stimmen mit Ihnen darin überein, daß es um Neuverhandlung und wiederholte Prüfung der Angebote und Absichten aller ehemaligen potentiellen Interessenten an der EKO-Stahl AG ohne Reduzierung auf einen Partner geht.
Zweitens. Eine Beschränkung auf ernsthafte und potente Partner aus dem industriellen Bereich würde allerdings möglichen Optionen zur Entwicklung des Standorts zuwiderlaufen. Es ist dringend zu prüfen, ob nicht beispielsweise Banken und Versicherungen im Rahmen ihrer definierten sozialen Verantwortlichkeit eine maßgebliche Rolle im Privatisierungs- und Umstrukturierungsprozeß spielen könnten. Das auch vor dem Hintergrund, daß im Gegensatz zur Metallhandelsgesellschaft oder dem Schneider-Imperium vor Ort in Eisenhüttenstadt die notwendige Kompetenz zur Unternehmensführung gegeben ist.
Drittens. In der Entscheidungsfindung ist ebenso zu überlegen, ob am Standort ansässige Unternehmen den Kernbereich eines möglichen Übernahmekonsortiums darstellen könnten. Nach unserer Kenntnis spielten derartige Überlegungen, die, nebenbei bemerkt, auch ein Bestandteil der oft postulierten
Mittelstandspolitik wären, im unmittelbaren Vorfeld der Entscheidung für Riva eine Rolle.
Die PDS/Linke Liste ist sich sehr wohl darüber im klaren, daß der Erhalt des Standorts eine parteiübergreifende Willensbildung erfordert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur Privatisierung des Bundesfernstraßenbaus ist in der Tat ein wenig hilfreicher Versuch mit ebenso hilflosen Mitteln. Es ist ein weiteres Steinehen im Mosaik des hektisch um sich greifenden Privatisierungswahns, in den die Bundesregierung verfallen ist.
Offensichtlich hält sie die Privatisierung öffentlicher Aufgaben für ein Allheilmittel zur Sanierung ihrer leeren Kassen. Sie ist damit insofern erfolgreich, als es ihr gelingt, über diverse Schattenhaushalte Verwirrung über die tatsächlichen Verpflichtungen des Bundes und vor allen Dingen über die zukünftigen Belastungen zu stiften. Die reale Haushaltslage wird gekonnt verschleiert, frei nach dem Motto: Nach uns die Sintflut.
- Das wird Ihnen wahrscheinlich verweigert werden.
Niemand hat etwas gegen moderne Infrastruktur. Aber das heißt eben nicht nur Straßen. Der von den alten Bundesländern angemeldete Bedarf an Neuoder Ausbau von Bundesfernstraßen ist nicht nur mit Blick auf die neuen Bundesländer dringend zu begrüßen. Projekte wie z. B. die Untertunnelung des Ruhrgebiets sind schlicht und einfach Ausdruck einer Gigantomanie und werden keinen Deut dazu beitragen, die Verkehrsprobleme im Ruhrgebiet zu lösen. Dazu sind ganz andere Maßnahmen erforderlich. Ich verweise hier gerne auf den Entwurf der PDS/Linke Liste für ein ökologisch integriertes Gesamtverkehrskonzept.
Minister Wissmann verwies in seiner Rede am 3. März auf Forderungen von Bürgerinitiativen auf Ortsumgehungen, die ihm täglich vorgetragen würden. Damit begründet er die vermeintliche NotwenDr. Dagmar Enkelmann
digkeit privat finanzierten Straßenbaus. Genau so werden die Leute für dumm verkauft. Das ist eigentlich genau das Problem, daß diese Kostenrechnung nicht bis zum Ende gemacht wird. Es geht nicht darum, dem einen oder anderen verkehrsgeschädigten Ort eine Umgehungsstraße zu finanzieren, sondern es geht um Großprojekte wie z. B. diesen Ruhrgebietstunnel, von dem sich die privaten Investoren versprechen, kräftig abkassieren zu können.
Die Auswirkungen, die solche Großprojekte für Hunderttausende Betroffener haben - Stichwort neu induzierte Verkehre - interessieren nicht. Die einen betroffenen Bürgerinnen und Bürger sollen gegen die anderen ausgespielt werden, um die Kassen der privaten Kapitalgeber zum Klingen zu bringen.
Darüber hinaus fordert das Bundesraumordnungsgesetz gleichwertige Lebensbedingungen. Wie wird diese Gleichwertigkeit garantiert, wenn plötzlich in einigen Regionen Mautzahlungen für die Benutzung der Infrastruktur fällig werden, die in anderen Regionen kostenlos zur Verfügung steht? Herr Waigel hat in einer Mitgliederversammlung der bayerischen Bauindustrie den Industriellen entsprechende vollmundige Versprechungen in Richtung Betreibermodell gemacht. Das ist die Zukunft, in die das ganze Ding geht.
Auch die verfassungsrechtlichen Bedenken, die von einigen Experten vor allen Dingen hinsichtlich des Vollständigkeitsgrundsatzes des Haushalts angemeldet werden, werden vom Tisch gefegt. Die Privatfinanzierung von Infrastruktur ist ein unseriöses und untaugliches Instrument. Sie wird um so unverständlicher, wenn die Bundesregierung in Projekte wie z. B. den Transrapid - er ist schon angesprochen worden -, die tatsächlich privat finanziert werden müßten, Millionen DM hineinbuttert.
Es ist also höchste Zeit, daß der Verkehrshaushalt in Ordnung gebracht wird. Es muß gründlich geprüft werden, ob die Prioritätensetzung im Straßenbau stimmt. Beginnen wir endlich mit dieser so notwendigen Wende in der Verkehrspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung versucht, das Autobahnbenutzungsgebührengesetz als Einstieg in eine gerechte Anlastung der Wegekosten im Bereich des Schwerlastverkehrs zu verkaufen. So weit, so gut, und das Anliegen können wir voll und ganz unterstützen. Betrachtet man nun allerdings die Umsetzung, bleibt von der hehren Zielstellung nicht allzuviel übrig. Der Lkw-Verkehr wird nämlich - alles in allem - billiger. Die jährlichen Einnahmen durch die Autobahnbenutzungsgebühr werden ab 1995 bei 700 Millionen DM liegen. Auf der anderen Seite gehen dem Staat jedoch 1,4 Milliarden DM durch die seit April 1994 gültige Steuersenkung für Lkw verloren, und genau die vergessen Sie in Ihrer Gesamtrechnung immer wieder.
Selbst wenn man die Mineralölsteuererhöhung zu Anfang dieses Jahres mitberechnet, kann die kostensenkende Wirkung der reduzierten Steuerbelastung nicht durch die Autobahnbenutzungsgebühr kompensiert werden. Berücksichtigt man dann noch die Aufhebung des innerdeutschen Tarifbindungssystems sowie die auf EU-Ebene beschlossene schrittweise Aufhebung der Kabotagevorbehalte, so wird das Tarifniveau im Straßengüterfernverkehr mittelfristig sogar um 20 bis 30 % sinken.
Als Resultat wird der Straßengüterverkehr nach wie vor drastisch anwachsen, während sich die Wettbewerbspositionen von Bahn und Binnenschiffahrt weiter verschlechtern. Dies hat im übrigen auch der Bundesrat erkannt, der die festgelegten Gebührensätze als zu niedrig kritisiert. Auch das Umweltbundesamt hat erst gestern angesichts des drastisch steigenden Güterfernverkehrs eine gerechte Anlastung der verursachten Kosten gefordert und vorgerechnet, daß sich dafür die Kosten für den Lkw-Güterverkehr etwa verdoppeln müßten.
Diese Rechnung ist realistisch. Nur muß selbstverständlich sichergestellt sein, daß die Einnahmen nicht in Herrn Waigels großen Haushaltstaschen sozusagen auf Nimmerwiedersehen verschwinden, sondern daß sie zweckgebunden für den Ausbau eines ökologischen Transportsystems verwendet werden. Die PDS fordert daher die Einführung einer EU-weiten Schwerverkehrsabgabe, die nach dem zulässigen Gesamtgewicht und der gefahrenen Strecke berechnet werden müßte. Sie besäße Geltung gleichermaßen für in- und ausländische Lkw, würde aber den modal split zwischen Straße und Schiene zugunsten der Bahn verändern.
Die Einnahmen aus dieser Schwerverkehrsabgabe sollten zweckgebunden zur Beseitigung der durch den Lkw-Verkehr verursachten Schäden sowie zum Ausbau und zur Modernisierung des Schienengüterverkehrs und des kombinierten Verkehrs herangezogen werden. Eine so zu erreichende Vollkostendekkung nach dem Verursacherprinzip hätte die positiven Wirkungen, daß überflüssiger Verkehr entfiele, regionale Wirtschaftskreisläufe gestärkt und umweltverträglichere Verkehrsmittel bevorzugt würden. Mit Maßnahmen zur Reduzierung des Gütertransports auf der Straße müssen auf der Angebotsseite selbstverständlich Maßnahmen zur Verbesserung des Bahnangebots einhergehen: der Ausbau neuer, schneller Umschlagtechnologien, eine flächendeckende Infrastruktur von Güterverkehrszentren, die Entwicklung neuer Tranportprodukte, der Einsatz von Telematik usw.
Nur mit entschiedenen Schritten läßt sich die prognostizierte Verdoppelung des Straßengüterverkehrs noch verhindern. Das vorliegende Autobahnbenutzungsgebührengesetz ist eher halbherzig. Die PDS kann ihm daher nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Transrapid erscheint immer mehr als ein Riesenspielzeug für Männer, die das Kind in sich nicht leugnen können. So, wie Kinder nur ungern von ihrem Lieblingsspielzeug lassen, hält auch die Koalition krampfhaft am Transrapid fest. Die Ohren schalten auf Durchgang, wenn Sachverständige - wie in der von der PDS initiierten Anhörung am 18. Mai - ihre fundierte Kritik vortragen. Frei nach Christian Morgenstern, weil nicht sein kann, was nicht sein darf, wird selbst das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats des Verkehrsministeriums mit Handstreich vom Tisch gewischt. Die Gutachter jedenfalls kamen mit Ausnahme der Herren von der Industrie - wen verwundert es? - zu einem vernichtenden Urteil.
Erstens. Die Grundlagen für eine solide Kosten-Nutzen-Analyse fehlen. Die von der Industrie prognostizierten Fahrgastzahlen, 14,5 Millionen pro Jahr, wurden stark angezweifelt. Die Deutsche Bahn AG geht von etwa der Hälfte aus. Dann allerdings stimmt die ganze Wirtschaftlichkeitsrechnung hinten und vorne nicht mehr.
Woher also die Reisenden nehmen? Ganz einfach - so die Antwort aus der Koalition -: Darm können die Leute aus Hamburg mal eben schnell am Abend nach Berlin in die Oper fahren. Das offenbart Wertvorstellungen!
So steht das gesamte Finanzierungskonzept auf tönernen Füßen.
- Es gibt in Berlin und auch in Hamburg sehr schöne Kultureinrichtungen.
Die Einführung in die Städte, Verknüpfungsbahnhöfe, Kompensation von Standortnachteilen an den Haltepunkten und die Anbindung an den ÖPNV sind offen und damit auch deren Finanzierung. Das Risiko - so die Sachverständige Frau Maike Spitzner -, etwa zusätzliche Kosten aus den Genehmigungsverfahren einschließlich der Zurverfügungstellung von Grund und Boden oder infolge negativer Planungsabweichung bei der Streckenauslastung, sowie technische Probleme bei Bau und Betrieb trägt die öffentliche Hand und somit der Steuerzahler. Wer so mit öffentlichen Geldern umgeht, macht sich wegen Diebstahls am Volksvermögen schuldig.
Zweitens. Das Projekt ist aus verkehrspolitischer Sicht nicht tragbar. Das gilt auch für die von der SPD favorisierte Variante Transrapid light. Milliarden werden für dieses Projekt verpulvert. Für die Weiterentwicklung der Bahn, für moderne Schienentechnik, Telematik in der Schienentechnik usw. bleibt nichts übrig.
 Hier hätte man sehr wohl Diebstahl vornehmen können,
indem man nämlich die Gutachten der Sachverständigen gründlicher gelesen hätte. Es sind sehr wohl auch in den Gutachten eine ganze Reihe von Varianten vorgestellt worden,
die von ihren Investitionen her wesentlich günstiger sind, als auch keine wesentlich längere Reisezeit prognostizieren.
Ich will einfach ein paar Varianten nennen: Während man beim Transrapid davon ausgeht, daß er am Ende etwa 10 Milliarden DM gekostet haben wird und eine Fahrzeit ohne Halt, und zwar nur bis zum Westkreuz, von etwa 55 Minuten braucht - wenn man die Fahrt vom Westkreuz noch bis in das Stadtzentrum, also z. B. Lehrter Bahnhof, hinzurechnet, kommen noch 24 Minuten dazu -, so heißt das: Man braucht mit dem Transrapid etwa eine Stunde und 19 Minuten.
Jetzt gibt es u. a. die Variante, die Strecke Hamburg-Berlin über Uelzen und Stendal auszubauen. Das ist ein Antrag, den die PDS hier vorgelegt hat. Ich bitte, den auch noch einmal zu prüfen. Die Kosten für diese Variante wären etwa 800 Millionen DM. Es gäbe eine Reisezeit von einer Stunde und 25 Minuten, d. h. etwa sechs Minuten mehr, als der Transrapid braucht.
Es gibt auch die Variante eines Neu- und Ausbaus über Wittenberge. Die Kosten würden etwa 2,4 Milliarden DM betragen. Die Reisezeit läge bei einer Stunde und 22 Minuten.
Es gibt auch die Variante des Ausbaus über Wittenberge mit Hilfe von Neigetechnik: Kosten von etwa 1,1 Milliarden DM und einer Fahrzeit von einer Stunde und 35 Minuten. Selbst die Bahn AG hat bei der Anhörung gesagt, daß sie 1998 in der Lage sein
werde, in anderthalb Stunden mit Hilfe von Neigetechnik von Berlin nach Hamburg zu fahren.
Herr Präsident, ich bitte aber, das jetzt nicht auf meine Zeit anzurechnen.
 Das sind die Varianten. Ich denke, genau die sollten gründlich geprüft werden.
- Nein, das wird ja nicht angerechnet.
Im Gegensatz zum TGV in Frankreich fehlen für die Magnetbahn in der Bundesrepublik die Voraussetzungen für eine Einbindung in das gesamte Verkehrssystem. Völlig verkannt - das haben wir von Herrn Friedrich heute auch wieder gehört - wird die europäische Entwicklung.
Während der Berliner Verkehrssenator Haase den Transrapid als Beginn einer europaweiten Ablösung der Rad-Schiene-Technik feiert, sind die Weichen in Europa längst für ein Hochgeschwindigkeitsnetz auf dieser Basis gestellt.
Den Zug der Zeit hat wohl auch die Deutsche Bahn AG erkannt und bestellte Anfang Juni gleich 13 neue sogenannte Mehrsystem-ICE-Züge, die auch im Ausland fahren können.
Verkehrsminister Wissmann lobt das als einen „wichtigen Schritt in die richtige Richtung". Warum aber um Gottes willen dann noch den Transrapid zwischen Berlin und Hamburg?
Die Antwort blieb die Industrie auf der Anhörung nicht schuldig. Es gehe, so der Vertreter von Thyssen, allein um Betriebserfahrung, um das System international anbieten zu können. Also, Sinn und Zweck sind wieder einmal die Gewinne der großen Unternehmen.
Drittens. Vor diesem Hintergrund wird ein böses Spiel mit den Hoffnungen der Menschen vor allem in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg betrieben. Tausende von Arbeitsplätzen werden ihnen versprochen. Hotels und Touristen, alle angelockt vom Transrapid. Daß Sie sich nicht schämen, so mit den Leuten umzugehen und sie so für dumm zu verkaufen! Dabei wissen Sie ganz genau, daß spätestens nach einer möglichen Bauphase nur ein Bruchteil von Arbeitsplätzen an der Strecke bleibt. Touristen werden angesichts einer vorbeipfeifenden Bahn, und das im Zehn-Minuten-Abstand, eher entnervt das Weite suchen.
Aber Umweltstaatssekretär Klinkert hatte gestern im Umweltausschuß auch dafür Trost. Eine höhere Geschwindigkeit führe eben zu geringeren Einwirkzeiten des Lärms. Danach müßte Überschall künftig als Therapie beim Ohrenarzt Verwendung finden.
Sämtliche Einwände aus umweltpolitischer Sicht, wie Energie, Flächenverbrauch und Lärmbelastung, werden ignoriert.
Als zutiefst verletzend empfand ich in der Anhörung den Umgang mit dem Vertreter der Bürgerinitiative „Prignitz contra Transrapid". In einer Nachlese hat er seine Eindrücke geschildert. Dort heißt es u. a.:
Zugegeben, mit sehr gemischten Gefühlen ging ich in die Anhörung zum Transrapid. Da wirst Du also in Kürze unter Managern, Bankern, diplomierten Ingenieuren, Verkehrsexperten und Verwaltungsfachleuten mit Professur sitzen. Hoffentlich findest Du auch Gehör.
Er schreibt weiter:
Ob wir uns in Prignitz - ein Abgeordneter meinte, sie läge in Mecklenburg-Vorpommern - gegen das Wohl der Allgemeinheit stellen wollten und ob ich als Pfarrer nichts Besseres zu tun hätte, als mich gegen den Bau des Transrapid auszusprechen.
Welche Arroganz gegenüber Leuten, die sich zugegebenermaßen weniger Sorgen um die Gewinne von Thyssen als um Storchennester, Speicherseen, entstehende Gewerbegebiete und Windparks in ihrer Region machen.
Meine Damen und Herren, die Zustimmung zum Milliarden fressenden Prestigeprojekt ist eine verkehrs-, industrie- und umweltpolitische Fehlentscheidung, die sich in wenigen Jahren, vor allem für die öffentliche Hand und für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger in den Regionen, bitter rächen wird. Wie fragte doch der Vertreter des wissenschaftlichen Beirats, Herr Professor Ewers, am Schluß der Anhörung: Wo ist die Legitimation des Staates, reales Geld für Visionen auszugeben? Dem kann man sich nur anschließen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gestehe, ich habe ein bißchen Probleme mit einer parlamentarischen Debatte, die sich ausschließlich aus schillernden Wahlkampfreden zusammensetzt. Da fällt mir ein Gedicht ein:
Das Volk ist dumm, das macht der Kohl, er bläht nur unterm Schurze; den Kopf hingegen läßt er hohl. So herrscht im Reich, ich sag: zum Wohl, politisches Gefurze.
- Ich verstehe gar nicht, warum Sie sich melden. Das ist von Walther von der Vogelweide und um 1215 entstanden. Er kannte den Kanzler bestimmt noch nicht.
Die Schizophrenie des Wahlkampfes besteht gerade darin, daß nahezu alle bemüht sind, möglichst viele Wählerstimmen auf ihre Seite zu ziehen, mit unzähligen Versprechungen für alles und jeden, mit Mitteln der Verleumdung und Diskriminierung des politischen Gegners, mit Materialschlacht - eben koste es, was es wolle.
Konzeptionelle Überlegungen, wie die anstehenden Probleme Arbeitslosigkeit, Armut, Strukturkrise, Wohnungsnot, wirtschaftlicher Kahlschlag im Osten usw. gelöst werden können, bleiben dabei zwangsläufig auf der Strecke.
Meine Damen und Herren, fast 4 Millionen Menschen sind offiziell arbeitslos. Es fehlen in Deutschland 6 Millionen Arbeitsplätze. Das ist offenkundig kein Thema für die Bundesregierung. Kein Wort des Bedauerns für die Betroffenen und vor allem: keine Lösungsansätze!
- Warten Sie ab! Hören Sie meine Rede!
Wie sieht nun die Bilanz der Bundesregierung für die vergangene Legislaturperiode aus? Die Zahl der Erwerbstätigen ist von 1990 bis 1993 in den alten Ländern um 1,9 Millionen und in den neuen Ländern um 3,5 Millionen zurückgegangen. Für die Wirtschaft in den neuen Ländern, die einst Arbeitsmöglichkeiten für mehr als 4 Millionen hatte, verkündet die Bundesregierung nun stolz, daß durch die Treuhandanstalt 1,5 Millionen Arbeitsplätze „gesichert" wurden. Fraglich ist nur, für wie lange und was Sie unter „gesichert" verstehen.
Für mich, Herr Rexrodt, ist die Frage: Wo sind die industriellen Kerne, die Sie hier beschworen haben? Offenkundig sind sie eine Fata Morgana in der Industriewüste Ostdeutschlands.
Die Bundesregierung will den Eindruck erwecken, daß es für das Entstehen von mehr Arbeitsplätzen nur einen Weg gäbe: immer neue Steuersenkungen für Unternehmen zu Lasten der anderen Steuerzahler bei gleichzeitigem massivem Sozialabbau.
Faktisch beschränkt sich die Aktivität der Bundesregierung zur Schaffung neuer Arbeitsplätze darauf, zu erklären, warum der herbeigeredete Konjunkturaufschwung
nicht zu mehr Arbeitsplätzen führt. Das haben wir auch heute wieder gehört. Die Zahlen, Herr Rexrodt, die Sie hier genannt haben, stimmen mit den Statistiken, die die Arbeitsämter herausgeben, nicht überein.
Sechs Millionen von Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit, AB-Maßnahmen Betroffene - das erfordert nach unserer Auffassung ein ganz entschiedenes Handeln des Bundestages und der Bundesregierung. Aber es soll weitergemacht werden wie bisher. Mögen das die Wählerinnen und Wähler am 16. Oktober verhindern!
Gebetsmühlenartig wird von der Bundesregierung behauptet, daß nur verbesserte Ertragskraft der Unternehmen und sinkende Lohnkosten den Wirtschaftsstandort und Arbeitsplätze sichern könnten. Die Zahlen der 80er Jahre beweisen das Gegenteil. Der Anteil der Arbeitseinkommen am Volkseinkommen sank in der Regierungszeit der CDU/CSU- und F.D.P.-Regierung um 10 %. Die Unternehmereinkommen und Einkommen aus Vermögen stiegen dagegen netto auf das 2,1fache. Sie haben sich also mehr als verdoppelt.
Statt Nachfrage auf dem Markt zu stärken, haben die Maßnahmen der Bundesregierung, insbesondere die Kürzung von Sozialleistungen, die Nachfrage weiter geschwächt. Ich bezweifle - Herr Ministerpräsident Schröder ist leider nicht mehr da -, daß es den „Konsens der sozialen Teilhabe", über den Herr Schröder vorhin gesprochen hat, in der Bundesrepublik noch gibt. Immerhin gibt es in der Bundesrepublik über 500 000 Menschen in Altersarmut. Ich denke, diese Zahl spricht eine andere Sprache. Diese Politik soll auch nach dem vorliegenden Haushaltsentwurf 1995 fortgesetzt werden.
Beschäftigung darf sich nicht weiter danach richten, wer von Unternehmen gebraucht und wer nicht gebraucht wird. Ein erster Schritt wäre es, Beschäftigung öffentlich zu fördern. Nicht Erwerbslosigkeit, sondern Arbeit sollte nach unseren Vorschlägen mit öffentlichen Mitteln finanziert werden.
Ein Beschäftigungsprogramm allein beseitigt jedoch noch nicht Erwerbslosigkeit. Notwendig ist im weiteren eine grundlegende Umverteilung der Arbeit, eine generelle Verkürzung der Arbeitszeit, eine tiefgreifende Reform des Steuer- und Abgabenrechts, einschließlich Streichung der Erleichterungen für das Finanzkapital zugunsten produktiver Investitionen.
Notwendig ist mehr Wirtschaftsdemokratie und die Förderung von mehr Arbeitsplätzen durch ökologischen Umbau der Wirtschaft und der Verkehrssysteme statt ökologisch unverantwortlicher und ökonomisch sinnloser Großprojekte. Es hat sich gezeigt, daß die Umwelttechnik zu Zeiten der Krise die einzige Branche war, die sich tatsächlich entwickelt hat. In Brandenburg z. B. sind etwa 40 000 Arbeitsplätze allein im Bereich der Umwelttechnik geschaffen worden.
Das Hauptanliegen der PDS/Linke Liste ist vor allem, Möglichkeiten zur Förderung von Arbeit aufzuzeigen. Ich wage jetzt den Versuch, trotz Wahlkampf ein paar sachliche Vorschläge einzubringen:
Erstens kann die vorhandene Erwerbsarbeit durch Arbeitszeitverkürzungen und neue tariflich abgesicherte Arbeitszeitmodelle gerechter verteilt werden. Allein durch eine gesetzliche Begrenzung der Überstunden - immerhin werden in der Bundesrepublik ca. 1,8 Milliarden Überstunden jährlich geleistet - und die finanzielle Unterstützung eines sofortigen Übergangs zur 35-Stunden-Woche könnten 2 Millionen Arbeitsplätze entstehen.
- Sie machen genau das Gegenteil. Da haben Sie vollkommen recht.
Nach unserer Auffassung müßten bei einer drastischen Arbeitszeitverkürzung unterhalb der 35-Stunden-Woche zumindest jene Beschäftigten einen vollen Lohnausgleich erhalten, deren Löhne unter dem gesellschaftlichen Durchschnittseinkommen liegen. Dazu müßte der Staat bei Unternehmen, die damit wirklich überfordert wären, Löhne teilweise subventionieren. Das ist immer noch billiger für die Steuerzahler als die Bezahlung von Arbeitslosigkeit, und es ist wohl ein bißchen menschlicher.

Zweitens verlangt die Lage der Millionen Arbeitslosen und von Arbeitslosigkeit Bedrohter eine Wirtschaftspolitik, die langfristig Arbeitsplätze sichert. Geeignetes Mittel ist staatliche Industriepolitik, und zwar im Sinne einer Strukturpolitik. Der Staat darf unseres Erachtens angesichts der gravierenden Probleme nicht aus seiner Verantwortung entlassen werden. Zugleich kann nur so ein sozialer und ökologischer Umbau der Wirtschaft und der Verkehrssysteme eingeleitet werden. Marktwirtschaft allein wird hier nichts richten. Insbesondere sollte die staatliche Förderung von Innovationen in diesen Fragen ausgeweitet werden, anstatt weiter ins Milliardengrab Transrapid zu schaufeln.
Die Sicherung und Wiederherstellung einer lebensfähigen Umwelt und die Beseitigung der Obdachlosigkeit und Wohnungsnot erfordern die Arbeit vieler Bürgerinnen und Bürger. Die Lösung dieser drängenden Fragen sollte durch einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor angegangen werden. Die Bundesregierung sollte sich aber ab und zu auch einen Überblick darüber verschaffen, ob die Maßnahmen des AFG tatsächlich zu einer wirklichen Veränderung der Lage beitragen, ob die Mittel rechtzeitig abgefordert werden, ob sie begleitend zur regionalen Strukturentwicklung wirksam werden.
Drittens sind wir der Auffassung, daß dieses Land nicht nur reich genug ist, sondern im Interesse seiner Zukunftsfähigkeit sogar darauf angewiesen ist, endlich die vorrangig immer noch von Frauen geleistete Arbeit im Bereich Familie, Kindererziehung und Pflege sowie andere bisher unbezahlte Arbeit durch eine soziale Grundsicherung anzuerkennen. Die davon ausgehenden Veränderungen hätten nicht nur positive beschäftigungspolitische Konsequenzen, sondern könnten Ausgangspunkt für den sozialen, ökologischen und kulturellen Umbau unserer Lebens- und Wirtschaftsweise sein.
Viertens erwarten wir einen wesentlichen Beitrag zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit durch die Förderung von alternativen Produktionsformen, Selbsthilfegruppen, Sozialbetrieben und Genossenschaften.
- Genossenschaften entstanden ja nun wirklich aus einer uralten kapitalistischen Entwicklung.
Fünftens gibt es weitgehende Übereinstimmung, daß in Bildung, Kultur, Wissenschaft und bei humanen Dienstleistungen ein enormer Bedarf der Gesellschaft an Arbeitsplätzen besteht. Unterschiedliche Auffassungen gibt es über die Finanzierbarkeit. Wir schlagen vor, die Mittel in erster Linie durch Abrüstung, die Abschaffung überflüssiger Geheimdienste, durch Entbürokratisierung der Gesellschaft, durch höhere und gerechtere Besteuerung der Vermögenden und Besserverdienenden, durch die Abschaffung von Spekulationsgewinnen und durch eine Zwangsanleihe übermäßiger Gewinne der Banken und Versicherungen aufzubringen. Der letzte Vorschlag kam übrigens einmal von Herrn Schäuble.
Sechstens sehen wir zahlreiche Möglichkeiten für mehr Beschäftigung durch den Abbau von Beschäftigungs- und Investitionshemmnissen. Solange Finanzanlagen weitaus sicherer gewinnbringend sind als Produktionskapital, wird es wenig Investitionen in wettbewerbsfähige Arbeitsplätze, aber immer mehr Spekulationen an den in- und ausländischen Finanzmärkten geben.
Ich möchte außerdem auf das Problem beschäftigungsintensiver Betriebe verweisen. Bei gleichem Umsatz müssen sie wesentlich mehr Abgaben für die Kranken-, Renten-, Arbeitslosen- und Pflegeversicherung entrichten. Zu einer sinnvollen Lösung sollten diese Abgaben der Unternehmen nicht nur an die Löhne, sondern zugleich auch an die Gewinne gebunden werden.
- Da ist ja nicht viel drin.
Siebtens. Ein ganz wesentliches Element für die Stärkung der Leistungsfähigkeit der Wirtschaft sehen wir in der Erweiterung der gesellschaftlichen und betrieblichen Demokratie. Eine neue Produktionsweise verlangt die bewußtere Mitarbeit der Beschäftigten. Reale Mitsprache- und Teilhaberechte für Beschäftigte, Betriebsräte und Gewerkschaften bei allen ökonomischen, sozialen und ökologischen Entscheidungen würden eine neue Produktionsweise wirksam unterstützen.
Achtens hält die PDS/Linke Liste die Bewältigung der dramatischen Lage auf dem Arbeitsmarkt durch bundesweite Veränderungen für möglich. Zugleich verlangt die Situation in den neuen Ländern jedoch ein Bündel spezifischer Sofortmaßnahmen. Ich meine hier z. B. die Absatzförderung. Vorschläge in dieser Richtung, wie sie auch von anderen Verbänden kommen, sollten unbedingt berücksichtigt werden: Wertschöpfungspräferenz für Ostprodukte, Erstattung der Werbegebühren in öffentlich-rechtlichen Rundfunk- und Fernsehanstalten, Erstattung der Listungsgebühren für Ostprodukte in Handelsketten, Förderung des Osthandels, und zwar sowohl als Hilfe zur Selbsthilfe für die mittel- und osteuropäischen Lander als auch zur Ausweitung der Beschäftigung in den neuen Ländern.
Ebenso dringend notwendig sind Liquiditätshilfeprogramme für neugegründete ostdeutsche Unternehmen. Die z. B. in der Baubranche zweifellos gute Auftragslage - Herr Kollege Wissmann hat das vorhin angesprochen - kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß Betriebe wegen schlechter Zahlungsmoral bzw. Zahlungsschwäche der Auftraggeber in den Konkurs getrieben werden. Wenn Sie wirklich etwas für den Mittelstand tun wollen, dann fangen Sie hier an!
Soweit unsere Vorschläge. Wir stellen uns der sachlichen Diskussion in diesem Bundestag und außerhalb auch nach dem 16. Oktober.
Eines allerdings kann ich Ihnen versprechen: So schnell werden Sie uns hier nicht los.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mehr als drei Jahre unbestritten harter Arbeit finden heute einen

vorläufigen Abschluß, ein krönender allerdings wird es wohl nicht. Die Enquete ist meines Erachtens ihrem Namen „Schutz der Erdatmosphäre" nicht gerecht geworden.
Gestatten Sie mir, daß ich mich in meinem Beitrag vor allen Dingen auf den Teil Verkehrsbericht beschränke. Zunächst eine positive Bemerkung: Meines Erachtens ist es vor allem der Arbeit der Sachverständigen in der Kommission zu verdanken - hier meine ich vor allem die Herren Hennicke, Graßl und Kutter -, daß dieser Bericht einen Analyseteil enthält, der eine wichtige Grundlage für weitere Untersuchungen darstellen kann. Insofern wird, denke ich, die pauschale Abwertung der Sachverständigen der Arbeit in der Enquete-Kommission nicht gerecht.
Was diesen Analyseteil angeht, waren wir uns dann ja auch weitgehend einig. Der Streit begann allerdings bei der Frage, inwieweit man sich intensiv mit verkehrserzeugenden Strukturen beschäftigt, d. h. also tiefer in die Analyse einsteigt, um von dort vor allem notwendige gesellschaftliche Konsequenzen abzuleiten. Dieser Streit hat uns eigentlich die ganze Zeit über in der Kommission begleitet, und genau in dieser Frage liegt meines Erachtens eine der wesentlichen Schwachstellen in dem Bericht. „Rütteln wir nicht an Bewährtem, kurieren wir die Folgen", das war die Devise der Koalitionsmehrheit.
Immer wieder wird bei der Argumentation in die Mottenkiste gegriffen. Das haben wir auch heute in der Debatte gehört. Ich denke beispielsweise an das Argument „Autoindustrie - Arbeitsplätze", d. h., Arbeitsplätze gehen kaputt. Nun hat allerdings in einer Anhörung der Enquete-Kommission ein Vertreter von BMW - ach, ich darf hier ja keine Firmennamen nennen; also: ein Vertreter der Autoindustrie - sehr deutlich gesagt: Wir haben die Konzepte für alternative Verkehrssysteme in der Schublade; wir brauchen die politische Vorgabe. - Aber genau die sind wir eigentlich schuldig geblieben.
Bis heute wird die Legende von der Mobilität bemüht, die in erster Linie als Automobilität begriffen wird, also ganz im Sinne des ADAC: „Freie Fahrt für freie Bürger!"
Gehen wir in die Geschichte, so stellen wir fest, daß die Menschen letzten Endes durch die Erfindung der Eisenbahn mobil wurden. Es ist genauso eine Tatsache, daß die Menschen seit Jahrhunderten in etwa die gleiche Anzahl von Zielbewegungen absolvieren. Pro Jahr sind es etwa 1 000. Daß sich aber deren Länge und die Art der Fortbewegung verändert hat, wurde Schlichtweg ignoriert.
Warum jemand heute beispielsweise zum Einkauf ein Mehrfaches an Kilometern zurücklegen muß, warum Wege zum Arbeitsort von hundert und mehr Kilometern heute keine Seltenheit mehr sind, ja sogar vielfache Anforderung an den so viel beschworenen Arbeitnehmer oder die soviel beschworene Arbeitnehmerin, warum für notwendige Erledigungen in Behörden oftmals Tagesreisen notwendig sind, bleibt im Bericht halbherzig oder oberflächlich beantwortet. Für die Zunahme des Individualverkehrs wird letztlich der einzelne verantwortlich gemacht, der einfach zu bequem sei, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen, der aber schnell das Auto nimmt, um die Zigaretten von der Ecke zu holen, und der sein Auto mehr hätschelt als das eigene Kind.
Über Lebenswerte, die dahinterstehen und die zweifelsohne vorhanden sind, muß man sicher intensiver nachdenken.
Daß aber gerade die Zersiedelung von Wohnstrukturen durch unbezahlbares Bauland in den Städten oder, um es deutlicher zu sagen, die Spekulation mit Wohnbauland, die Zentralisation von Produktion, Verwaltungen, Dienstleistungen, Bildung usw. immer mehr Menschen zwingt, weitere Wege in Kauf zu nehmen und eine Alternative zum Auto durch Fehlen eines flächendeckenden ÖPNV-Netzes für viele oftmals nicht mehr gegeben ist, bleibt im Bericht nahezu ausgeblendet.
Werden aber nicht konsequent die verkehrserzeugenden Strukturen aufgedeckt, sind grundsätzliche Schlußfolgerungen zur Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung nicht möglich. Technische Reduktionspotentiale, wie sie hier immer wieder beschrieben werden, können letzten Endes nur ein kleiner Mosaikstein in einem Gesamtkonzept sein.
Schwergefallen ist der Kommissionsmehrheit die Anerkennung der Tatsache, daß ein „Weiter so wie bisher" Raubbau an unserer natürlichen Umwelt ist und damit zu Lasten unserer Kinder und Enkelkinder geht. So wurde z. B. der klar definierbare Begriff „Flächenverbrauch" durch den verharmlosenden Begriff „Fläche" ersetzt. Dabei geht es hier nicht einfach um Begriffe, sondern es geht tatsächlich um einen verantwortungsvollen Umgang mit den Ressourcen, die uns zur Verfügung stehen.
Besonders schwergetan hat sich die Kommission allerdings im Umgang mit der Mehrheit der Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer, nämlich mit nichtmotorisierten Frauen, mit Kindern, mit älteren Menschen mit Behinderungen. Dieser Abschnitt war lange Zeit ein weißes Blatt im Bericht. Es ist für diesen Bundestag schon etwas Besonderes, wenn ein Vorschlag der PDS/Linke Liste dankbar und nahezu pur übernommen wird.
Gerade in dieser Frage zeigt sich aber auch, daß unser Verkehrssystem letztes Endes auf das Auto ausgerichtet ist und der typische Verkehrsplaner zwischen 40 und 50 Jahre alt, männlich und selbstverständlich Autofahrer ist.
Es war im Verlauf der Arbeit absehbar - das ist bedauerlich -, daß es nicht gelingen wird, gemeinsame Handlungsempfehlungen einzubringen. Damit wurde eine wichtige Chance verspielt, den Bericht als zwingenden Forderungskatalog an die Bundesregierung zu übergeben, um diese dringend notwendige Neuorientierung in der Verkehrspolitik herbeiführen zu können.
Viel Lärm also um nichts! Was bleibt, ist die Hoffnung, daß eine künftige Enquete-Kommission, in der ich gerne wieder mitarbeiten würde, an den zweifellos positiven Ergebnissen des Berichts anknüpft, sie aber zu den logischen Konsequenzen politischer und gesellschaftlicher Veränderungen weiterführt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kampeter, Sie sprachen über den Wandel von der Sozialen Marktwirtschaft zur ökologisch-sozialen Marktwirtschaft. Aber gerade im Abfallbereich darf die Frage gestattet sein: Wo ist denn hier überhaupt noch Markt? Wir erleben gerade in der Abfallwirtschaft das interessante Phänomen: von Marktwirtschaft reden, Monopol meinen und möglichst viel Geld machen.
In der Tat wird in der Öffentlichkeit ständig von mittelständischer Entsorgungswirtschaft und marktwirtschaftlicher Lösung des Abfallproblems geredet. Doch wer genau hinsieht, entdeckt überall nur Potjemkinsche Dörfer. Die ach so mittelständische Entsorgungswirtschaft, ob sie nun Edelhoff oder Rethmann oder sonstwie heißen, ist fest in der Hand der Elektrizitätswirtschaft. Herr Kampeter, Sie nennen das kooperative Zusammenarbeit.
Das Ende des Konzentrationsprozesses ist noch gar nicht abzusehen. Im Dualen System mischt die Elektrizitätswirtschaft direkt und indirekt kapitalkräftig mit und diktiert über Einflußnahme auf die Vergabe von Verwertungsverträgen die Preise. Es ist eine Tatsache, daß nur noch den Konzernen nahestehende Sekundärrohstoffverarbeitungsbetriebe zum Zuge kommen, wodurch in dieser Branche die Konzentration beschleunigt wird.
Die Dummen in dieser ganzen Geschichte sind wieder einmal natürlich die Verbraucherinnen und Verbraucher, die die Abfallgebühren zahlen und obendrein noch die Lizenzgebühren über den Grünen Punkt im Laden lassen müssen.
Den Kommunen werden durch DSD und das neue Abfallgesetz immer mehr Planungs- und Selbstverwaltungsmöglichkeiten beschnitten. Garantierte Gewinne aber machen die Unternehmen. In ein paar Jahren dürfte der Recyclingschwindel des DSD aufgeflogen sein. Doch dann wird die Abfallwirtschaft dem kommunalen Einfluß entzogen, monopolisiert und privatisiert sein, wenn nicht rechtzeitig gegengesteuert wird.
Der Scherbenhaufen des DSD wird dann, und zwar auf Kosten der Allgemeinheit, dort landen, wo ihn Elektrizitätswirtschaft und Anlagenindustrie ohnehin haben wollen: in der Müllverbrennung, die uns eine fortgesetzte Verseuchung der Bundesrepublik durch Dioxine beschert.
Hier müssen strukturelle Änderungen her. Wir brauchen den Einstieg in eine ökologische Abfallwirtschaft auf kommunaler Ebene und in kommunaler Hand. Das ist übrigens auch eine Forderung des Deutschen Städtetages.
Die PDS/Linke Liste im Bundestag sagt ganz deutlich: Die Müllverbrennung, egal, mit wie vielen Filtern, ist nicht die Lösung, sondern sie ist eigentlich Teil des Abfallproblems. Wir brauchen die gesetzliche Verankerung des Vermeidungsgebots als oberste Priorität auch und gerade in der Produktion. Die Wirtschaft muß endlich lernen, in Stoffkreisläufen zu denken. Oder besser gesagt: Wir, d. h. die Politik, müssen es ihr beibringen.
- Ja, mit Ihrer Hilfe wahrscheinlich nicht.
Stoffe, die sich nicht in den Naturkreislauf zurückführen lassen und technisch nur schwer zu beherrschen sind, müssen aus der Produktion verschwinden.
Meine Damen und Herren, wir fordern Verpakkungs- und Abfallabgaben auch auf kommunaler Ebene, mit deren Aufkommen der Einstieg in eine ökologische Abfallwirtschaft finanziert werden kann. Wir kommen um Verbote bestimmter Verpackungen und Verpackungsnormierungen, gesetzliche Pfand-und Rücknahmeverpflichtungen, um Einwegverpakkungen um Größenordnungen zurückzudrängen, nicht herum.
Es gibt also für die nächste Legislaturperiode noch jede Menge zu tun. Wir jedenfalls sind dann dabei.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es muß verkehrspolitisch sofort gehandelt werden. Im Hinblick auf die Klimaproblematik ist vor allem der mit dem Verkehrswachstum verbundene steigende Ausstoß an Kohlendioxyd, Hauptverursacher des anthropogenen Treibhauseffektes, von entscheidender Bedeutung. Zentrale Größe einer klimaverträglichen Verkehrspolitik ist die Verkehrsvermeidung.
Sehen Sie mich nicht so ängstlich an, Herr Kollege Wissmann! Gerade das haben Sie nicht in Ihre Koalitionsvereinbarung geschrieben. Die Quelle ist aber trotzdem ganz interessant; es handelt sich um Worte des Kollegen Lippold , seines Zeichens Vorsitzender der letzten Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre", den wir gestern in vollem Einsatz erleben konnten. Man wünscht sich fast, Sie hätten den Kollegen Lippold in die Verhandlungskommission genommen, aber natürlich mit dem eben zitierten Ansatz. Daß Sie es nicht getan haben, spricht Bände.
Statt dessen finden wir in den ersten Äußerungen der Bundesregierung hohle Sprechblasen, die ein Hohn für die mühevolle Arbeit der Sachverständigen und Abgeordneten der Enquete-Kommission sind. So kann man nur zu dem Schluß kommen: Außer Spesen nichts gewesen!
Unter der schillernden Überschrift „Schaffung einer zukunftsgerechten Verkehrsinfrastruktur" findet sich in der Koalitionsvereinbarung ein Sammelsurium von Phrasen, die alles und gar nichts aussagen, wie z. B. die Angleichung der Lebensverhältnisse in Deutschland durch den Aufbau moderner Verkehrswege. Das
heißt doch nichts anderes als die Übertragung des Dauerstaus westdeutscher Straßen auf den Osten. Die Chance einer grundsätzlich neuen, ökologisch orientierten Verkehrspolitik aber, die durchaus beispielhaft für den Westen sein könnte, wird nicht begriffen und schon gar nicht genutzt.
Ein anderes Beispiel: „Die umweltfreundlichen Verkehrsträger Bahn und Schiff werden gestärkt." Das hört sich doch ganz gut an. Sieht man aber einmal dahinter, dann kommt folgendes heraus: Durch den ökologisch und verkehrspolitisch unsinnigen Ausbau z. B. der Wasserstraßen und Kanäle im Osten wird in erster Linie für den Profit der großen Reedereien gesorgt, der kleine Binnenschiffer bleibt auf der Strecke.
Erneut wird in der Koalitionsvereinbarung die Legende vom Transrapid als neuem, umweltfreundlichem Verkehrsträger strapaziert. Hier gleicht im übrigen nicht nur das Finanzierungskonzept einem löchrigen Schweizer Käse. Von Koalitionsseite wurde sogar eingestanden, u. a. auf der Anhörung zum Transrapid, daß das Projekt verkehrspolitisch nicht notwendig sei. Alternative Varianten liegen ausreichend vor und wurden hier bis zum Erbrechen diskutiert, u. a. die Frage der ICE-Anbindung oder des Einsatzes von Neigetechnik auf dieser Strecke. Warum also das Ganze? Weil es einzig um die Steigerung der Exportchancen für Thyssen, Siemens und Konsorten geht und damit um deren Profite, um nichts anderes.
Einer Meldung von gestern war zu entnehmen, daß Thyssen im vergangenen Geschäftsjahr einen Konzernüberschuß von 90 Millionen DM erzielt hat. Da muß dieses Unternehmen nicht noch von dieser Bundesregierung protegiert werden.
Insgesamt aus verkehrspolitischer Sicht gibt es also nichts Neues, obwohl gerade hier für ein Umdenken - siehe oben die Worte des Kollegen Lippold - allerhöchste Eisenbahn wäre. Von Verkehrsvermeidung nicht ein Wort!
Sieht man sich dennoch die wenigen Sätze in der Koalitionsvereinbarung zur Verkehrspolitik etwas genauer an, dann fällt zweierlei auf: Erstens zieht sich wie ein roter Faden die Forderung nach Verkürzung von Genehmigungsverfahren durch die Vereinbarung. Da fordert der Kanzler einerseits die Mitverantwortung der Bürgerinnen und Bürger für das Gemeinwohl. Andererseits behauptet er, daß die langen Genehmigungsverfahren vor allem auf Einwände und Widersprüche der betroffenen Bürgerinnen und Bürger, der Kommunen und der Verbände zurückzuführen seien. Das spricht natürlich für das Demokratieverständnis des Kanzlers, zeigt aber auch, daß ihm Erhebungen seiner eigenen Regierung unbekannt sind. In einer Untersuchung des Umweltministeriums z. B. wurden als Hauptursachen für Planungsverzögerungen genannt: ein Zuviel an Bürokratie, fehlende Entscheidungsbereitschaft der Verwaltungen, unzureichende Ausstattung mit moderner Kommunikation, insbesondere fehlende Software usw. Gerade dieses
Gutachten zeigt, daß vorgezogene Bürgerbeteiligung eher zu einer Beförderung und einer Beschleunigung von Verfahren geführt hat.
Was diese Bundesregierung will - sie setzt damit wahrlich ihre sogenannte „erfolgreiche" Politik der letzten vier Jahre fort ,
ist nicht die Beseitigung der wirklichen Ursachen für Planungsverzögerung, sondern die Demontage von demokratischen Bausteinen dieses Staates.
Im Osten hatten Sie relativ wenig Gegenwehr. Ich garantiere Ihnen aber: Das wird im Westen anders sein.
Zweitens sollen offenkundig jetzt im großen Maßstab und nicht mehr nur bei einzelnen Prestigeobjekten Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen privat finanziert werden. Damit lügen Sie sich in die eigene Tasche. Sie verfahren nach dem Grundsatz: Nach uns die Sintflut.
Das macht die Kurzsichtigkeit einer Politik deutlich, die einzig auf Legislaturzeiträume abhebt. Sie entlasten jetzt den Haushalt und schieben dann die Kosten, Zinsen und Risiken auf folgende Haushalte und damit auf die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Es spricht nicht gerade für die vom Kanzler angemahnte „finanzielle Verantwortung für kommende Generationen".
Mit ihrer Regierungserklärung und der Koalitionsvereinbarung wird die neue Regierung ihrer Verantwortung für diese und für folgende Generationen nicht gerecht. Die Bundesregierung hat die gewaltigen Herausforderungen der Zeit nicht begriffen.
Da ich eine der letzten Rednerinnen in dieser Debatte zur Regierungserklärung bin, möchte ich das Fazit ziehen - ich denke, das ist in dieser Debatte ziemlich deutlich geworden -: Die Bundesregierung sollte das Handtuch werfen und aus dem Ring steigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im heutigen Bonner „General-Anzeiger" findet sich unter dem Beitrag „Hilfe für Hochwassergeschädigte" ein Angebot der Deutschen Lebens-Rettungs-Gesellschaft für Schwimmkurse. Zugegeben, das ist sicher makaber. Allerdings ist auch die Plazierung in dieser Zeitung nicht gerade glücklich gewählt.
Aber mehr als Schwimmkurse hat offenkundig auch die Bundesregierung den Betroffenen nicht zu bieten. Skepsis ist sicher angebracht, trotz der vielen Programme, Frau Merkel, die Sie vorgetragen haben. Noch heute warten viele Betroffene auf die angekündigte unbürokratische, großzügige Hilfe zur Beseitigung der Schäden des Weihnachtshochwassers 1993. Die Forderungen an die Bundesregierung nach Entschädigungen sind vollauf berechtigt und genau dort an der richtigen Adresse. Wir sollten hier und heute gerade über die Verantwortung des Bundes sprechen und nicht alles auf die Länder abschieben.
Die Bundesregierung trägt ein hohes Maß Schuld an der nachweisbaren Häufung von Hochwassern an Rhein und Mosel in den letzten beiden Jahrzehnten.
Nun weiß ich, daß der Kanzler den „Spiegel" gern auf den Index setzen würde. Ich würde den Kollegen und Kolleginnen vor allen Dingen der Koalitionsfraktionen die letzten beiden Ausgaben und die Artikel, die dort zum Hochwasser und seinen Ursachen erschienen sind, besonders ans Herz legen.
Seit den massiven Eingriffen in die Natur des Rheins Anfang der 60er Jahre mit Flußverengung, Begradigung und Staustufen ist es dort viermal so oft zu Hochwassern gekommen wie beispielsweise in den ganzen 60 Jahren zuvor. Der Zusammenhang ist eindeutig. Sie müssen nur die Augen aufmachen und sehen.
Es mutet schon wie eine billige Posse an, was sich im Verkehrsausschuß vor zwei Wochen abgespielt hat. Als Augenzeugen haben viele von uns unmittelbar vor dem Bundeshaus das bedrohliche Anwachsen des Rheins beobachten können. Ein Bericht des Verkehrsministeriums im Ausschuß am 25. Januar hat uns bereits vorausgesagt, daß das diesjährige Hochwasser das von 1993 noch übertreffen wird. Genau das ist auch eingetroffen. Diese Mitteilung hat bei vielen zunächst Besorgnis ausgelöst. War es aber vielleicht nur die Sorge um die eigenen nassen Füße oder die eigenen Büros? Denn etwa eine Stunde später haben wir über den Bundeshaushalt 1995 abgestimmt. Mit großer Mehrheit - im übrigen leider auch mit den Stimmen der SPD - und ohne jegliche Bedenken wurde beschlossen, ca. 1 Milliarde DM für Maßnahmen zum Ausbau der Wasserstraßen bereitzustellen. Herr Kampeter, genau das sind die Mittel, die für Entschädigungsleistungen bereitstünden, würde man sie z. B. heute aus dem Haushalt streichen.
Frei nach dem Motto „Nach uns die Sintflut" werden die Voraussetzungen für weitere, wahrscheinlich noch schlimmere Hochwasser auch an anderen deutschen Flüssen geschaffen. Sind es heute noch die Städte Trier, Koblenz, Köln, Bonn usw., können es morgen vielleicht schon Magdeburg, Berlin oder Eberswalde sein, wo den Leuten im wahrsten Sinne des Wortes das Wasser bis zum Hals steht. Um uns diesen Segen noch schneller zu bescheren, wird hinter verschlossenen Türen im Verkehrsministerium ein Beschleunigungsgesetz für den Wasserstraßenausbau erarbeitet. Bei weitgehender Ausschaltung betroffener Kommunen und Umweltverbände soll die Mehrheit im Bundestag über die Vorhaben entscheiden.
Die Bundesregierung plant den weiteren Demokratieabbau. Sie will uns Bundestagsabgeordneten - das sage ich an alle Adressen - eine Verantwortung zuschieben, der wir nicht gerecht werden können. Das haben wir in der vergangenen Legislaturperiode bei den Maßnahmegesetzen Deutsche Einheit gemerkt, als es u. a. um die Südumfahrung Stendal ging. Ein Großteil der Abgeordneten in diesem Raum wußte überhaupt nicht, wo Stendal liegt. Wir haben uns sozusagen als Planfeststellungsbehörde aufgespielt.
Zu den Maßnahmen, die hier im Eiltempo durchgezockt werden sollen, gehört u. a. das „Projekt 17 Deutsche Einheit" . Auf der Basis mehr als fragwürdiger Wirtschaftlichkeitsberechnungen im Interesse einer mächtigen Baulobby werden irreparable Eingriffe in die Natur vorgenommen.
Bei Elbe, Elbe-Havel-Kanal, unterer Havel-Wasserstraße und den Berliner Wasserstraßen sollen Uferstrukturen verändert, Maßnahmen zur Vertiefung, Querschnittserweiterungen, Begradigungen von Gewässerschleifen und anderes vorgenommen werden. Die damit verbundenen Landschaftsveränderungen, Wirkungen auf die Fließgeschwindigkeiten, Belastungen des Sauerstoffhaushalts etc. gefährden in höchstem Maße Menschen und Umwelt.
Damit den 110-m-Großmotorgüterschiffen der großen Reedereien mit 2 000 t Tragfähigkeit nicht die kleinen Binnenschiffer in die Quere kommen, werden ihnen - ach, wie großzügig - Abwrackprämien angeboten. So kann man natürlich den Markt bereinigen. Frau Ministerin Merkel, sorgen Sie dafür, daß die 60 Millionen DM, die im Haushalt eingestellt werden, zur Stärkung der mittelständischen Binnenschiffahrt verwendet werden und nicht zu ihrer Vernichtung.
Im übrigen, auch das letzte Hochwasser hat die kleinen und mittleren Binnenschiffer am härtesten getroffen. Da zeitweise bis zu 2 000 Schiffe stillgelegt werden mußten, wird mit Schäden von mehreren Millionen DM gerechnet.
„Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser" - so Kaiser Wilhelm II. bei der Einweihung des Stettiner Hafens im Jahre 1898. Ich befürchte, unsere Zukunft liegt eher im Wasser.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte ganz gerne einmal die Probe aufs Exempel machen, wenn ich darf. - Also einmal ganz ehrlich, Hand aufs Herz: Wer von Ihnen ist denn schon einmal schwarzgefahren?
- Ich wette, fast alle,
sei es, weil die Automaten defekt waren, sei es, weil Sie Ihre Monatskarten vergessen haben, sei es, weil Sie nicht das nötige Kleingeld für die Automaten hatten etc. Ich denke, man sollte ehrlich sein: Wir waren alle irgendwie einmal davon betroffen.
Daß Sie hier schwindeln, zeigt letzten Endes nur die Wirkung der bisherigen Regelung, daß Sie nämlich in eine kriminelle Ecke gestellt werden; genau da wollen Sie nicht hin.
- Ach, wissen Sie, der Kollege Röttgen hat, glaube ich, als Kind nicht einmal in der Nase gepopelt, weil ihm das seine Eltern verboten haben.
Ich denke, dann wird er auch das nicht zugeben.
Um es gleich zu sagen: Die PDS begrüßt die Bundesratsinitiative zur Entkriminalisierung des Schwarzfahrens als Schritt in die richtige Richtung. Wir denken, daß das Strafrecht dort in der Tat völlig fehl am Platz ist, wo es sich um Tatbestände wie das bloße Ausnutzen fehlender Kontrollmaßnahmen bei der Beförderung handelt.
In Ihrer Stellungnahme lehnt die Bundesregierung den Gesetzentwurf ab. Sie möchte bei sogenannter Bagatellkriminalität weiter hart durchgreifen, obwohl sie - das haben wir hier mehrfach erleben dürfen - bei Wirtschaftskriminalität oder Steuerhinterziehung schon einmal wegschaut, wenn es sich nur um entsprechend große Beträge, also meistens in Millionenhöhe, handelt. Da, Herr Röttgen, sprechen Sie nicht von Egoismus. Ich will Ihnen eines sagen: Diejenigen, die heute schwarzfahren, sind nicht die, die irgendwann einmal Millionen nach Luxemburg transferieren.
 Gut, aber notwendig ist es, daß der entsprechende Rahmen auch durch die Bundesregierung gesetzt wird. Ich denke, hier gibt es noch viel zu tun, Herr Kollege van Essen.
Nun gibt die Bundesregierung vor, daß sie - ich zitiere - „gegenüber allen Erscheinungsformen der Kriminalität das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat und in das Funktionieren seiner Institutionen stärken" will. Das allerdings möchten auch wir, und genau deshalb wollen wir, daß niemand kriminalisiert wird, nur weil er sich von seiner Sozialhilfe, seiner Arbeitslosenunterstützung oder von seiner Rente die teuren Fahrkarten im Nahverkehr nicht mehr leisten kann. Aus diesem Grund stimmen wir dem Gesetzentwurf des Bundesrates zu.
Am wirksamsten allerdings kann das Schwarzfahren nach unserer Auffassung jedoch nur durch die Senkung der Tarife im ÖNPV verhindert werden. Der öffentliche Nahverkehr ist eine Aufgabe der staatlichen Daseinsvorsorge und muß für alle Menschen erschwinglich sein. Sobald er dies ist, werden die Fälle von Schwarzfahren deutlich weniger werden, obwohl ich Ihnen zugestehe, sie werden nicht aufhören, denn es gibt auch Schwarzfahren als Sport. Dagegen muß man sicher etwas tun.
Im übrigen meine ich: besser schwarzfahren als schwarz wählen. Das auch im Vorgriff auf die nächste Wahl.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit!
 Sie müssen mich schon noch ertragen. - Meine angeschlagene Stimme ist übrigens keine Säuferstimme.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich gestehe: Wir haben Gott sei Dank noch rechtzeitig gemerkt, daß uns beim Abschreiben des Antrags ein
Fehler unterlaufen ist, und haben einen neuen Entwurf vorgelegt. Leider haben die Kolleginnen und Kollegen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unseren Fehler übernommen.
Ich stelle hier also ganz deutlich fest: Wir gehen noch nicht davon aus, daß allein schon Autofahren, egal ob mit oder ohne Alkohol, eine Ordnungswidrigkeit darstellen sollte.
- Ich habe ja gesagt: „noch".
Ich hoffe, daß es den vorliegenden Anträgen zur Senkung der Promillegrenze im Straßenverkehr nicht so ergeht wie in der letzten Legislaturperiode, als deren Behandlung mit fadenscheinigen Argumenten von seiten der Regierungskoalition über mehrere Jahre verschleppt wurde, was aus Ihrer Sicht, meine Damen und Herren von der Koalition, durchaus zu verstehen ist; denn Sie wissen genau, daß Sie sich in einer Minderheitsposition befinden, in einer gesellschaftlichen Minderheit auf jeden Fall - die Zahlen sind hier angesprochen worden -, und wahrscheinlich befürchten Sie wegen der Dissidentinnen und Dissidenten in Ihren eigenen Reihen auch eine Niederlage hier im Parlament. Ich schätze, da hat der Kollege Schäuble wohl noch ein hartes Stück Arbeit zu leisten.
Im Jahre 1993 ging - Herr von Stetten, wir müssen vielleicht mal unsere Quellen überprüfen; ich habe nämlich andere Zahlen als Sie - die Hälfte aller Verkehrstoten, nämlich 4 956 von 9 913 Unfallopfern, auf das Konto von Alkohol am Steuer. Die wenigsten Opfer waren tatsächlich die Schuldigen. Das sollte man dabei immer bedenken.
Bei Unfällen mit Personenschaden verläuft der Unfall unter Beteiligung einer alkoholisierten Person deutlich schwerer als mit einer nüchternen.
Ich denke, daß allein diese Zahlen ausreichende Argumente dafür sind, daß in der Frage Alkohol am Steuer dringender Handlungsbedarf besteht
und daß es in Sachen Promillegrenze keine Kompromisse geben darf. Egal, ob 0,3 oder 0,5: Jeder Grenzwert ist willkürlich, stellt aber grundsätzlich einen Freibrief für alkoholisiertes Fahren dar. Das belegt unter anderem das drastische Ansteigen der Zahl alkoholbedingter Unfälle in den neuen Bundesländern nach dem Wegfall der 0,0-Promille-Regelung. Bei nicht wenigen war das das Signal: Endlich dürfen wir trinken und fahren. Wieviel menschliches Leid hat das gebracht? Auch daran sollten wir denken.
Um nicht mißverstanden zu werden: Die PDS ist keine Partei der Askese oder der Blaukreuzler, und unser Pressesprecher ist nicht gerade ein Beleg für unsere Forderung. Dennoch: Nur ein klares Votum für 0,0 Promille kann zum Bewußtsein beitragen, daß sich Alkoholkonsum und das Führen eines Kraftfahrzeugs grundsätzlich ausschließen müssen.
Es geht hier um die Formulierung eines Gebots im Straßenverkehr. Es geht nicht allein um die rechtliche Würdigung dieses Problems. Genau von dieser Entwicklung des Bewußtseins sind wir meilenweit entfernt. Alkohol am Steuer gilt - ganz besonders unter Männern - noch immer als Kavaliersdelikt, als etwas, das schon mal vorkommen kann, wenn nach den drei, vier Bierchen die Selbstüberschätzung einsetzt und vor der Kneipentür die geballten Pferdestärken warten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In ihrer Regierungserklärung zur jüngsten Hochwasserkatastrophe am 9. Februar dieses Jahres behauptete Frau Ministerin Merkel doch allen Ernstes und vor zahlreichen Augen- und Ohrenzeugen hier, es könne nicht belegt werden, daß die Zunahme der Häufigkeit von Hochwasser in irgendeiner Weise mit Klimaveränderungen zusammenhänge. Ich kann mich noch sehr gut an die Proteste von den Oppositionsbänken erinnern.
Nun wollte ich Sie, Frau Merkel, heute korrekt zitieren, und siehe da, im offiziellen Protokoll der Sitzung taucht Ihre Aussage plötzlich nicht mehr auf. Das ist wohl mehr als merkwürdig,
und verantwortlich dafür sind garantiert nicht die Stenographen. - Allerdings wurde bei der offenkundigen Manipulation vergessen, auch noch die Rede des Kollegen Michael Müller von der SPD zu zensieren, der genau auf diesen Punkt Ihrer Rede Bezug nahm. Ich denke, dieser Skandal verlangt dringend Aufklärung.
Es kann doch nicht sein, daß die Bundesregierung so einfach in Protokollen des Bundestages herumstreichen darf.
Nun ist mit dieser Manipulation das damals Gesagte nicht vom Tisch; dafür haben es einfach zu viele hier gehört, und es wird auch nicht vergessen gemacht, daß sich die Bundesregierung drei Jahre lang auf ihren brasilianischen Lorbeeren ausgeruht hat und nun in hektische Betriebsamkeit verfallen ist.
Meine Damen und Herren, die Klimapolitik der Bundesregierung offenbart sich als ökologisches Desaster. Die vielen Versprechungen von Rio haben sich inzwischen als buntschillernde Seifenblasen erwiesen, die schon bald danach zerplatzt sind. Aufgeregt wird in den letzten Wochen versucht, doch noch etwas Substantielles dem Gipfel vorlegen zu können. Gefunden wurde - nichts.
Dabei hat doch alles so schön angefangen. Bundeskanzler Kohl erklärte z. B. in Rio:
Die Industrieländer müssen sich ... ihrer besonderen Verantwortung bewußt sein. Wir sind deshalb gefordert, künftig weit sorgsamer als bisher mit den natürlichen Ressourcen umzugehen. Wir müssen vorhandene technologische Möglichkeiten besser ausschöpfen und neue umweltgerechte Technologien entwickeln.
Hehre Worte; doch wo blieben die Taten?
In Berlin, Frau Merkel, wird man genau Sie fragen: Was hat sich tatsächlich seit Rio getan? Berechtigt wird an Sie die Frage gehen: Wie weit sind Sie mit einer nachhaltigen Entwicklung? Wie nehmen Sie Ihre in Rio selbst definierte Verantwortung als Industrieland für die drohende Klimakatastrophe, für Umweltzerstörung und Raubbau an der Natur, wie nehmen Sie diese Verantwortung gegenüber den Entwicklungsländern wahr?
Ich fürchte, Ihre Antworten werden mehr als dürftig sein. Nach vier Jahren Arbeit der Enquete-Kommission Klima z. B. mit anerkannten Wissenschaftlern wie Professor Graßl, Professor Hennicke, Professor Kutter und anderen, mit umfangreichen Studien und langen Sitzungen kam ein Material heraus, das einen anschaulichen und sehr aussagekräftigen analytischen Teil enthält, und da, Frau Merkel, waren sich Opposition und Koalition weitgehend einig. Als es dann allerdings um die Konsequenzen daraus und konkrete Empfehlungen für politisches Handeln ging, kamen die alten ideologischen Denkmuster wieder durch - bei Ihnen, vor allem bei Ihnen, aber ich komme noch darauf -, ja nicht tradierte Werte und Besitzstände in Frage zu stellen, und genau hier hat die Koalition nämlich die Gemeinsamkeit in der EnqueteKommission aufgekündigt, Herr Kollege Ortleb. Dabei fordert doch inzwischen Ihr Kollege, Ihr Fraktionsvorsitzender Herr Schäuble:
Wir müssen die Zukunft als Chance begreifen. ... Besitzstandswahrung kann kein Prinzip sein.
Zugegeben: Das hört sich wirklich toll an. Die Bilanz der letzten Jahre aber sagt etwas anderes. Ich denke, Kollege Fischer, wir sollten nicht entschuldigend auf die internationale Situation verweisen, sondern vor allen Dingen sollte die Bundesregierung nationale Verantwortung wahrnehmen.
Sehen wir uns die Bilanz an: Sämtliche Vorstöße zu einer längst überfälligen Besteuerung von Flugbenzin wurden zurückgewiesen. Der Güterverkehr auf der Straße wurde steuerlich weiter entlastet. Neue Vorschläge liegen vor.
Vorschläge wie die Einführung einer Schwerverkehrsabgabe, die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale, das Tempolimit usw. wurden immer wieder mit allzu fadenscheinigen Begründungen abgelehnt.
Die Schieflage beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur zugunsten der Straße blieb erhalten. Das Verbot der FCKW-Produktion kam erst nach massiven Protesten und alarmierenden Informationen über den Abbau der Ozonschicht über der Nordhalbkugel zustande. Erst nachdem der „Spiegel" über den Abbau der Ozonschicht über der Nordhalbkugel berichtet hatte, hat diese Bundesregierung reagiert, so nach dem Motto: Plötzlich sind auch wir betroffen.
Die Novelle zur Wärmenutzungsverordnung, seit 1990 angekündigt, liegt bis heute nicht auf dem Tisch. Eine Neufassung des Stromeinspeisungsgesetzes mit dem Ziel der Förderung von Energieerzeugung aus regenerativen Quellen ist längst überfällig.
Diese Liste ließe sich beliebig fortsetzen. Von einer ökologischen Steuerreform ist auch nur in Schönwetterreden zu hören. Über das ganze Dilemma können medienträchtige PR-Small-talks mit Unternehmervertretern auch nicht mehr hinweghelfen. Da ist eigentlich schon der Ansatz lächerlich: die großen Unternehmer sozusagen als Umweltengel der Nation.
Eine politische Trendwende steht auf der Tagesordnung. Die Bundesregierung muß sich endlich ernsthaft daransetzen, ein ökologisch orientiertes Gesamtverkehrskonzept auszuarbeiten, das zuvörderst dort ansetzt, wo Verkehr entsteht, und Konzepte zur Verkehrsvermeidung enthält.
In diesem Zusammenhang müssen Rahmenbedingungen entwickelt werden für regionale Wirtschaftskreisläufe, für die Verhinderung der weiteren Zersiedelung sowie für die räumliche Verknüpfung der Lebensfunktionen Arbeiten, Wohnen und Freizeit.
Es ist ein Energiekonsens anzustreben, der diesen Namen wirklich verdient und nicht nur ein Konsens zwischen Parteien ist, sondern vor allem ein Konsens mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen.
Oberstes Prinzip muß sein, Ressourcenverschwendung zu verhindern, sparsam mit Energie umzugehen und langfristig deren Erzeugung in Richtung der erneuerbaren Energien zu bewegen.
Meine Damen und Herren, soll der Bundesregierung die Peinlichkeit des Weltsozialgipfels von Kopenhagen erspart bleiben, so wird sie sich in den nächsten Tagen noch viel einfallen lassen müssen. Die Rio-Nachfolgekonferenz darf keine Schauveranstaltung werden, von der die Vertreter der Entwicklungsländer, beeindruckt vom Reichtum eines Landes, dem Verkehrschaos auf der Avus, mit vielen bunten Hochglanzbroschüren, aber letzten Endes mit leerem Gepäck wieder nach Hause fahren.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute ist offenkundig der Tag des Dankes; keine Angst, ich werde mich daran nicht beteiligen.
Frau Merkel, die Klimakatastrophe findet längst statt, und wir warten wie das Kaninchen vor der Schlange. Wir hocken da, erkennen die Gefahr und sind außerstande, uns selbst zu retten. Wie die berüchtigten drei Affen erscheinen Merkel, Wissmann und Rexrodt: nichts sehen, nichts hören und um Gottes Willen bloß nichts sagen, also nicht über das reden, was doch alle längst wissen.
Jüngste Studien von DIW und Wuppertal-Institut verweisen auf alarmierende Signale voranschreitender Klimaveränderungen. Das Abschmelzen der Gletscher, verbunden mit dem Ansteigen der Meeresspiegel und des Wasserdampfgehalts der Atmosphäre, die Zunahme orkanartiger Stürme, insbesondere tropischer Wirbelstürme, und ihre Verlagerung bis an die Westküste Europas, der deutliche Anstieg der Häufigkeit von Hochwassern in Mitteleuropa, die Verlängerung von Trockenzeiten, die Ausdehnung von Wüstengebieten usw. sind Fakten, um die niemand, der sehen will, herumkommt.
Die Internationale Energie-Agentur kommt nach umfangreichen Untersuchungen zu dem Schluß, daß die CO2-Emissionen bei Beibehaltung der gegenwärtigen Energiepolitik bis 2010 weltweit um 50% ansteigen werden, wobei der Anteil des Verkehrssektors überdurchschnittlich wachsen wird.
Ähnliche Ergebnisse stellte das Umweltbundesamt wenige Tage vor Beginn des Klimagipfels, bezogen auf die Verkehrsentwicklung in der Bundesrepublik, vor: Der Verkehr sei auf dem Weg zum Klimasünder Nr. 1. Bis zum Jahr 2005 rechnen Experten mit einem 40 %igen Anstieg der CO2-Emissionen im Privat- und Güterverkehr. Dabei wurden die Senkung des Flottenverbrauchs und andere technische Reduktionspotentiale bereits berücksichtigt.
Sind das alles Schwarzmaler, alles hoffnungslose Pessimisten, alles technikfeindliche Ungläubige? Nein, ich denke, das sind die Stimmen der Vernunft, die endlich wirksame Konsequenzen anmahnen und die uns eine Hoffnung geben - es gibt tatsächlich noch eine Hoffnung -: Noch ist es nicht zu spät, noch ist es möglich, das Ruder herumzureißen.
Das einzige allerdings, was die Bundesregierung anzubieten hat, sind medienträchtig aufgebotene sogenannte Selbstverpflichtungen der Industrie. Dabei ist uns sicherlich allen klar, daß es ohne die Industrie nicht gehen wird. Aber es bleibt ein fader Beigeschmack. Letztlich erweisen sich die als Klimapolitik verkauften Maßnahmen als bloße technologische Mitnahmeeffekte. Die angekündigte Senkung der spezifischen CO2-Emissionen, also der Emissionen pro Einheit wirtschaftlichen Outputs, bedeutet bei gleichzeitigem wirtschaftlichen Wachstum einen absoluten Anstieg der Gesamtemissionen.
Als lobenswerte Initiative im Interesse des Klimaschutzes erscheinen im Papier der Industrie sogar der Austausch veralteter Anlagen sowie technologische Erneuerungen, die im Interesse des Profits ohnehin längst fällig waren. Nein, Frau Merkel, die Vereinbarung mit der Industrie ist bei näherem Hinschauen ein ganz schlimmer Kuhhandel, dem Sie auch noch die Wärmenutzungsverordnung und die Energiesteuer geopfert haben.
Schließlich drohen Sie der Industrie ein bißchen mit dem erhobenen Zeigefinger:
Falls diese
- also die Selbstverpflichtung nicht zu den gesetzten Zielen führt, muß die Bundesregierung über dann erforderliche Schritte neu nachdenken.
Na, wenn das die Industrie nicht zittern läßt.
Fazit: Die klimapolitischen Ziele der Bundesregierung werden zum Spielball der Industrie. Nein, meine Damen und Herren, so ist Klimapolitik nicht zu machen. Sie lügen sich in die eigene Tasche, immer in der Hoffnung: Irgendeiner wird es schon richten.
Nun hat die Bundesregierung, wie gefordert, einen nationalen Klimabericht vorgelegt. Man glaubte offenkundig, mit einem Katalog von 109 Maßnahmen die staunende Welt zu beeindrucken. Sieht man sich diesen Bericht allerdings etwas genauer an, dann erscheint er als eine reine Aufzählung von Maßnahmen, die irgend etwas mit Umwelt - manchmal auch mit Klima - zu tun haben. Schwerpunkte oder Prioritäten sind nicht erkennbar.
Da werden erneut Maßnahmen präsentiert, wie die Wärmenutzungsverordnung, die inzwischen auf dem Altar der Industrie geopfert wurde. Energiesteuer oder Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes - immerhin ein Gesetz aus dem Jahr 1935 - werden angekündigt, aber seit Jahren immer wieder auf die lange Bank geschoben.
Die Bundesregierung schmückt sich in ihrem Klimabericht mit Förderprogrammen wie Photovoltaik oder dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost, die langst ausgelaufen sind. Die Erhöhung der Mineralölsteuer wird als klimaschutzpolitische Maßnahme gefeiert, obwohl jeder und jede von uns hier weiß, daß sie aus ganz anderen Motiven zustande gekommen ist.
Der Gipfel allerdings ist, daß im Maßnahmenkatalog des nationalen Berichts der Bundesverkehrswegeplan auftaucht, der zum Neubau von 360 000 km Straße führen soll, dessen Realisierung den Ausstoß von Schadstoffen, insbesondere CO2, weiter drastisch erhöhen wird. Schon heute ist der individuelle motorisierte Personenverkehr mit 66 % an der CO2-Emission und mit 51 % an den SO2-Emissionen beteiligt.
Auf die Formulierung eines klaren Reduktionsziels verzichtet die Bundesregierung in ihrem Bericht großzügig; wohl weil sie inzwischen weiß, daß dieses Ziel ohnehin nicht zu erreichen ist.
Im Verkehrsbereich gibt man sich auch kaum noch die Mühe, sein Versagen zu leugnen. Der Schwarze Peter wird nun dem Energiebereich zugeschoben.
Die Industrie hat auch gleich die Lösung parat: Die Atomenergie wird zum Allheilmittel klimapolitischer Probleme. Dabei ist längst bekannt, daß auch sie mit nicht unerheblichen CO2-Emissionen z. B. beim Uranabbau, dem Bau von Anlagen, dem Transport oder der Wiederaufbereitung von Brennelementen verbunden ist. Dabei rede ich hier gar nicht über die sonstigen gravierenden Unberechenbarkeiten des Einsatzes von Atomenergie.
Wer Klimapolitik wirklich ernst meint, der muß bei den Hauptverursachern der Treibhausgasausstöße ansetzen:
Erstens. Eindeutige Orientierung auf Verkehrsvermeidung durch regionalisierte Wirtschaftskreisläufe; die Stadt der kurzen Wege; die Zusammenbindung wichtiger Lebensfunktionen - also Wohnen, Arbeiten und Freizeit - in überschaubaren Räumen.
Zweitens. Die Beendigung der einseitigen Subventionen von Pkw, Lkw und Flugzeugen; eine gerechte Kostenanrechnung im Verkehr einschließlich der Einsetzung einer Flugbenzinsteuer.
Drittens. Die Einführung einer CO2-/Energiesteuer, die zu deutlichen Rationalisierungseffekten führt und den sparsamen Umgang mit Ressourcen befördert.
Viertens. Der Beschluß und die Umsetzung einer Wärmenutzungsverordnung auf der Grundlage des Entwurfs der PDS von 1991. Mit ihm wird der größte Teil der bestehenden Anlagen bzw. der Neuanlagen als genehmigungsbedürftig erfaßt. Die Betreiber werden zur Erarbeitung eines Energienutzungskonzepts verpflichtet, dessen Ziel der rationelle Energieeinsatz durch Vermeidung unnötigen Verbrauchs, Senkung des spezifischen Nutzungsenergiebedarfs sowie die Verbesserung des Nutzungsgrades ist.
Fünftens. Die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes von 1935, wobei Maßnahmen wie Least Cost Planning oder integriertes Ressourcenmanagement zur Grundlage für Energieplanung und -bereitstellung werden müssen.
Sechstens. Eine klare Anschubfinanzierung und dauerhafte Förderung erneuerbarer Energien und von Maßnahmen zur Energieeffizienz. Der Einstieg in die Solarenergie muß endlich beginnen. Während in Deutschland das lächerliche 1 000-Dächer-Programm ausläuft, hat Japan inzwischen ein 70 000Dächer-Programm gestartet. Ich denke, das setzt Maßstäbe. Nach neuesten Untersuchungen von Wissenschaftlern des Max-Planck-Instituts kann die Stromausbeute der Sonnenstrahlung inzwischen auf ca. 40 % erhöht werden.
Konzepte und Ideen, machbare Alternativen liegen längst auf dem Tisch. Will die Bundesregierung nicht die Entwicklung verschlafen, muß sie endlich aufwachen und handeln. Ich denke, meine Damen und Herren, Sie wollen auch künftig Ihren Urlaub auf einer der Ozeaninseln, in Bangkok oder in Florida verbringen.
Verweigern Sie sich auch weiterhin klimapolitischen Konsequenzen, werden diese Orte allerdings bald von der Landkarte verschwunden sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Berliner Rundfunk am 11. Mai 1998: „Liebe Hörerinnen und Hörer! Die Ozonbelastung des heutigen Tages beträgt im Mittel 300 Mikrogramm je Kubikmeter. Wir empfehlen, Kinder in den kommenden Tagen in geschlossenen Räumen unterzubringen. Schulen und Kindergärten bleiben geschlossen.
Kinderfreie statt autofreie Tage? So schwarz sieht jedenfalls die Zukunft aus, wenn wir in der Verkehrspolitik weiter so fahrlässig und sorglos agieren wie bisher.
In Ballungsräumen ist es schon heute nahezu unverantwortlich, seine Kinder zum Spielen nach draußen zu schicken. Dort wird die Luft zum Atmen immer dünner.
Das hat im übrigen auch die Autoindustrie begriffen und setzt in ihrer Werbung genau darauf: das Auto als Rettungsanker in einer kaputten Umwelt. Ich denke, eine solche aggressive Werbekampagne, wie sie gegenwärtig von Honda läuft, sollte verboten werden.
Meine Damen und Herren, wir sprechen hier von Sommersmog. Das ist meines Erachtens nicht ganz zutreffend. Der Sommer begann in diesem Jahr bereits am 7. Mai. Schon am vergangenen Wochenende wurde von zahlreichen Meßstationen in Hessen und Niedersachsen die Grenze von 180 Mikrogramm Ozon pro Kubikmeter Luft als übertroffen gemeldet. Dank gesetzlicher Landesregelungen traten Tempolimits in Kraft.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß gar nicht, wie oft wir in der vergangenen Legislaturperiode über Tempolimits gesprochen haben: im Plenum, in den Ausschüssen, in der Enquetekommission.
Inzwischen haben sich - das ist eine Tatsache - über 65 % der Bevölkerung für eine Geschwindigkeitsbegrenzung ausgesprochen, also eine deutliche Mehrheit. Aber in diesem Hause rührt sich nichts. Zwar hat die Bundesregierung in der vergangenen Sitzung des Umweltausschusses verschämt angekündigt, in Kürze liege eine Verordnung vor, wozu das Bundes-Immissionsschutzgesetz verändert werden soll. Nur: Was heißt für Sie „in Kürze"? Soll wieder ein Sommer ohne bundeseinheitliche Regelung vergehen?
Wenn Kollege Lippold nach wie vor eine gründliche Beratung der Ursachen des Sommersmogs und der Möglichkeiten seiner Bekämpfung, weitere Studien, weitere Expertenanhörungen etc. pp. einfordert, dann muß ich ihn allerdings fragen, wo er die letzten vier Jahre verbracht hat. Ich habe ihn ab und zu in der Enquetekommission gesehen, aber da muß er geschlafen haben.
Beim Handeln in Sachen Sommersmog hat sich die Bundesregierung offensichtlich ein Tempolimit verordnet. Dabei sind die Auswirkungen des Ozons auf die menschliche Gesundheit inzwischen nicht mehr ernsthaft zu bestreiten - ich denke, auch Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, tun das nicht -: verminderte Lungenfunktion, Reizhusten, Augenreizungen, Kopfschmerzen schon ab Konzentrationen von 100 bis 160 Mikrogramm je Kubikmeter. Eine ganze Reihe von Studien zeigen, daß bereits bei jeDr. Dagmar Enkelmann
dem Fünften dieser Wert von toxischen Ozonkonzentrationen erreicht wird. Bei höheren Werten sind Chromosomenveränderungen und eine Schwächung des Immunsystems möglich. Jeder, der in Spitzenzeiten in Berlin ist, kann das nachvollziehen. Es ist nichts, was nur auf dem Papier steht.
Am schlimmsten trifft es wieder einmal die Kinder. Ihr Atemvolumen ist, bezogen auf ihr Körpergewicht, größer als bei Erwachsenen. Leider werden die Grenzwerte, die Sie als Grundlage nehmen, auf Erwachsene bezogen. Aber Kinder haben ja bekanntlich keine Lobby.
- Noch keine. Da müssen wir etwas tun.
Ich habe von der großen Akzeptanz der Bevölkerung hinsichtlich einer Geschwindigkeitsbeschränkung gesprochen. Aber was die Leute wirklich nicht kapieren, ist, weshalb sie ab einer bestimmten Landesgrenze, z. B. zwischen Niedersachsen und Mecklenburg-Vorpommern, wieder schneller fahren können, sozusagen als ob die Luftverschmutzung an der Grenze haltmacht. Sie spielen hier mit der Glaubwürdigkeit politischer Entscheidungen und damit auch politischer Entscheidungsträger.
Anfang 1995 ist die EU-Richtlinie über die Luftverschmutzung durch Ozon in Kraft getreten. Darin werden die Mitgliedstaaten verpflichtet, die Bevölkerung bei Überschreitung der Ozonschwellenwerte von 180 Mikrogramm regelmäßig zu warnen. Entsprechend dieser Richtlinie hat nun der Bundesrat eine Initiative eingebracht, mit der die Bundesregierung aufgefordert wird, eine entsprechende Verordnungsermächtigung in das Bundes-Immissionsschutzgesetz aufzunehmen.
Der Entwurf sieht neben Geschwindigkeitsbegrenzungen bei erhöhter Ozonbelastung auch Fahrverbote für Fahrzeuge ohne geregelten Kat vor. Aber genau da, wo es konkret werden müßte, vor allen Dingen auch konsequent, kneift der Bundesrat wieder. So fehlen u. a. bei den jeweiligen Maßnahmen Grenzwerte. Sinn macht die Regelung unseres Erachtens auch nur dann, wenn sie restriktiv gehandhabt wird, d. h., auch schadstoffarme Fahrzeuge Berücksichtigung finden sowie Ausnahmen klar definiert werden.
Ähnlich wie in Hessen sollten in allen Bundesländern Bußgelder für Überschreitung von Ozon-Tempolimits verhängt werden. Ein frühzeitiges Eingreifen sollte zwingend geregelt werden. Der Wert von 120 Mikrogramm je Kubikmeter erscheint uns für die Auslösung einer Vorwarnstufe als angemessen. Bereits vor einer absehbaren Ozonwetterlage müssen Tempolimits als länderübergreifende Maßnahmen erlassen werden.
Unseres Erachtens ist es notwendig, die Entscheidungskompetenz für verkehrsbeschränkende Maßnahmen von den Verkehrs- auf die Umweltschutzbehörden zu verlagern. Das würde möglicherweise auch die Chance bieten, im Zusammenhang mit der Ozonbelastung nicht nur über Verkehrsbeschränkungen, sondern auch über diejenigen Berufsgruppen zu sprechen, die ihren Beruf im Freien ausüben, also Bauarbeiter, Landschaftsgärtner usw., die dringend eines verbesserten Schutzes bedürfen.
Die von der Bundesregierung nun angekündigte Sommersmogverordnung darf jedenfalls nicht zu einem Förderprogramm für schadstoffarme Autos werden, um zuallererst die Absatzschwierigkeiten der Autoindustrie zu beseitigen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Wort an Sie, Herr Kollege Röhl: Einer muß ja immer der erste sein, einmal sind es die GRÜNEN, einmal ist es die PDS; aber im Abgeordnetenhaus und im Landtag Brandenburg hat die PDS entsprechende gleichlautende Anträge eingebracht. Das können Sie von Brandenburg natürlich nicht wissen, da Sie da nicht mehr vertreten sind, und ich schätze, daß Sie ab nächste Woche auch nicht mehr in Nordrhein-Westfalen und in Bremen vertreten sein werden.
Also, meine Damen und Herren, Frau Präsidentin, „das Flugwesen entwickelt sich, Genossen Bauern" - so jedenfalls versuchte Manfred Krug alias Grigori Kossonossow in der Geschichte „Kuh im Propeller" die Bauern eines sibirischen Dorfes vom Sinn des Fliegens zu überzeugen. Je länger er sprach, um so skeptischer wurden die Bauern.
Ähnlich ergeht es heute wohl der Landesregierung Brandenburg. Sie redet und redet auf die Bürgerinnen und Bürger von Sperenberg und Umgebung ein, um ihnen das „einmalige Angebot Großflughafen" einschließlich 22 Millionen gefällter Bäume, vernichteter Ortschaften, Fluglärm, abgesenkten Grundwasserspiegels usw. schmackhaft zu machen, und je länger sie redet, um so größer wird der Zweifel bei den Betroffenen. Denn die meisten haben inzwischen längst begriffen, daß das Projekt keine Lösung für die Probleme ist, die heute akut anstehen, also Massenarbeitslosigkeit, Dauerarbeitslosigkeit, ja daß sogar das Hickhack um den Flughafen im Grunde genommen regionale Wirtschaftsentwicklung in dieser Region verhindert.
Dennoch muß der Großflughafen immer wieder als rettender Strohhalm herhalten. Mehr hat man offenkundig den Bewohnerinnen und Bewohnern von Sperenberg, Luckenwalde, Zossen usw. nicht zu bieten.
Um es auf den Punkt zu bringen: Das Projekt Brandenburg/Berlin International ist ein verkehrspolitischer, ökonomischer und ökologischer Schuß in den Ofen.
Die von der Flughafen-Holding prognostizierten 20 bis 25 Millionen Flugpassagiere für Berlin werden von den meisten Expertinnen und Experten inzwischen als unseriös eingestuft. Angesichts des von uns allen gewünschten Ausbaus des schienengebundenen Verkehrs sowie interessanter Entwicklungen im Bereich der Telekommunikation bzw. Telematik wird sich für die Zukunft ein deutliches Potential an verkehrsvermeidenden Maßnahmen sowie für Verkehrsverlagerung ergeben.
Genau das verstehe ich nicht: Sie haben sich hier ganz massiv eingesetzt für Hochgeschwindigkeitstechnik, für den Ausbau des IC- bzw. ICE-Systems, Sie haben hier ganz massiv den Transrapid gefordert; auf der anderen Seite wollen Sie jetzt den Großflughafen.
Begründet haben auch Sie, Herr Röhl, das damals u. a. damit, daß Sie den Kurzstreckenflugverkehr einstellen wollten.
- Ich komme gleich darauf. - Trotzdem plädieren Sie hier massiv für diesen Großflughafen.
Die Frage für mich ist jetzt: Wo sollen denn all die Reisenden herkommen, die sowohl mit dem Transrapid und mit dem ICE als auch mit dem Flugzeug reisen? Das ist mir echt schleierhaft, zumal 60 % des gesamten Flugverkehrs in Berlin Kurzstreckenflugverkehr ist.
Eine entsprechende Bahnentwicklung vorausgesetzt, ist dieser Kurzstreckenverkehr völlig zu ersetzen.
Ein großer Teil des internationalen Flugverkehrs über Berlin ist reiner Umsteigeverkehr. Da sage ich, den Leuten ist es völlig Wurst, ob sie in Berlin oder auf den Flughäfen Düsseldorf, Hamburg oder Nürnberg umsteigen, sie wollen in eine andere Richtung. Und genau diese Flughäfen sind z. B. nicht einmal zu 50 % ausgelastet.
Ich denke, hier sollte man die gesamten Prognosen bereinigen. Ich orientiere hier einmal auf die Studie von Ungefug, die zu dem Schluß kommt, daß es im Jahre 2010 auf deutschen Flughäfen mehr freie Kapazitäten gibt als 1990. Das heißt, jeder weitere Ausbau der Flughäfen über die heutige Kapazität hinaus ist schlichtweg überflüssig.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manchmal ist man versucht, Lärmschutz im Bundestag zu fordern.
Das trifft zwar nicht auf diese Debatte zu, aber in der vorhergehenden Debatte hatten wir solche Momente. Doch darum geht es hier heute nicht.
Auto und Motorrad sind die einzigen Gegenstände, mit denen jedermann jederzeit fast jeden beliebigen Lärm verursachen darf. Dabei fühlen sich mehr als zwei Drittel der Bürgerinnen und Bürger allein durch den Straßenverkehr stark belästigt. In den neuen Bundesländern sind es sogar über 80 %. - Die brauchen offenkundig noch Zeit zur Gewöhnung. - Schließt man in die Betrachtung auch noch die durch Schienen- und Flugverkehr Belästigten ein, so scheint die Chance, heute einen nicht durch Lärm geplagten Wohnstandort zu finden, immer geringer zu werden; die Kolleginnen und Kollegen der Koalition scheinen da etwas privilegiert zu sein.
Dabei ist erwiesen, daß Lärm krankmacht. Er verursacht Bluthochdruckerkrankungen und HerzKreislauf-Störungen. Darüber hinaus bewirkt er auch volkswirtschaftliche Schäden. Das Institut für Verkehrswirtschaft an der Uni Köln kommt zu dem Ergebnis, daß jährlich allein durch den Straßenverkehr Gesundheitsschäden im Umfang von etwa 0,9 bis 3,6 Milliarden DM infolge lärmbedingter Herz-Kreislauf-Erkrankungen entstehen. Bezieht man die anderen Verkehrsträger ein, liegt der Schaden weit über 4 Milliarden DM pro Jahr.
Im Vergleich dazu: Die Bahn AG gibt an, daß eine Lärmsanierung an den bestehenden Schienenwegen des Bundes etwa 4 Milliarden DM - also genau den erwähnten Betrag - kosten würde. Nun fragen Sie immer, woher das Geld kommen soll. Sie haben gestern im Verkehrsausschuß einen Vorschlag der PDS abgelehnt, mit dem wir Ihnen großzügigerweise 400 Millionen DM sozusagen geben wollten, indem wir die Steuerminderung für überzählige Lkw-Anhänger beseitigen. Da haben Sie großzügig verzichtet. Deshalb sollten Sie jetzt vielleicht doch ein paar ,,Milliönchen" für Lärmsanierungsmaßnahmen aufbringen, die so dringend notwendig sind und von den Bürgerinnen und Bürgern so dringend gefordert werden.
Die Forderung der SPD nach einem Verkehrslärmschutzgesetz ist zu unterstützen. Bisher ist Lärmsanierung über eine haushaltsrechtliche Regelung nur für die Straße vorgesehen. Die Schiene muß endlich auch in diesem Bereich gleichberechtigt behandelt werden. Allerdings - darüber sind wir uns sicher einig -: Das Haushaltsrecht allein wird hier nicht greifen. Erforderlich ist eine verbindliche Vorschrift für Lärmsanierung an bestehenden Straßen und Schienen. Zu unterstützen ist die Forderung nach einem schnellstmöglich durchzusetzenden Lärmsanierungsprogramm für bestehende Schienenwege. Die Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage des Kollegen Detlev von Larcher von der SPD, wie eine haushaltsrechtliche Regelung für die Finanzierung von Lärmsanierungsmaßnahmen an Eisenbahnstrekken mittelfristig zu erreichen sei, zeigt allerdings, daß die Lösung des Problems offenkundig auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben werden soll.
Wichtig ist - auch hier greift der SPD-Antrag, denke ich, wesentlich weiter -, die Lärmproblematik eben nicht nur auf technische Maßnahmen zu reduzieren. Ein Lärmschutzfenster, mit dem innerhalb eines Hauses ein bestimmter Schallpegel erreicht werden kann, befreit die Betroffenen noch lange nicht von den schädlichen Lärmemissionen im Garten oder nachts bei geöffnetem Fenster.
Lärmschutzwände - auch das ist inzwischen bekannt - sind in ihrer Wirkung ebenfalls begrenzt. In einer Entfernung von mehr als 400 Metern ist die Wirkung einer Lärmschutzwand so gut wie null.
Nachhaltiger und effektiver sind da wohl nur Maßnahmen, die dort ansetzen, wo Lärm entsteht, nämlich beim Verkehr, die dort ansetzen, wo Verkehr vermieden werden kann - also Lärmvermeidung durch Verkehrsvermeidung, durch Verlagerung von Verkehr -, die dort ansetzen, wo es um Regulierungen wie Tempolimit oder Fahrbeschränkungen für lärmintensive Lkw geht.
Lieber Horst Friedrich, du hast vorhin gesagt, die Koalition ist schon einen halben Schritt schneller.
Einen halben Schritt: ja, aber einen halben Schritt zurück.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich aus dem Tourismusbericht einen Problemkreis herausgreife. Ich beginne mit einem Zitat aus einem Prospekt der Internationalen Tourismusbörse Berlin:
Jeder Bürger der Bundesrepublik unternimmt pro Jahr mindestens zwei Flugreisen mit einer Entfernung von mehr als 1000 km. Weltweit befindet sich etwa ein Sechstel der Menschheit ständig in der Luft. Verkaufsschlager der diesjährigen Saison sind die Steppengebiete des Allgäu sowie Surf-Kurse rund um die Nordseeinsel Hamburg. Die Insel Antigua, die Malediven und die Bahamas befinden sich leider nicht mehr im Angebot, da sie wegen Überflutung von der Landkarte gestrichen wurden.
Zugegeben, dieser Prospekt ist natürlich noch nicht geschrieben. Er könnte allerdings schon in wenigen Jahren traurige Realität werden.
Der Urlaubs- und Freizeitverkehr trägt bereits heute in hohem Maße zu einer negativen Umweltbilanz bei. Mehr als 60 % der Urlaubsreisen erfolgen mit dem Pkw, ca. 15 % mit dem Flugzeug.
- Das sage ich Ihnen hinterher. Der Trend zu kürzeren, aber häufigeren Reisen setzt sich fort - und das zu immer weiter entfernten Urlaubszielen. Diese Entwicklung wird durch die Bundesregierung gefördert und subventioniert. Ich denke nur an die ungerechte Kostenverteilung bei der Bahn und beim Flugverkehr - Stichwort: fehlende Besteuerung des Flugbenzins -, so daß Bahnreisen oftmals teurer sind als das Fliegen.
Dagegen wird in bundesdeutschen Ferienzielen und Naherholungsgebieten der öffentliche Verkehr seit Jahren systematisch vernachlässigt, Regionalbahnen werden stillgelegt, der Busverkehr wird eingeschränkt bzw. ganz eingestellt. Viele Erholungsgebiete sind schon heute nur noch mit dem Pkw zu erreichen. Dies allerdings fördert nicht gerade die Attraktivität der betroffenen Gebiete. Offenkundig sieht dies auch die Bundesregierung so, denn in ihrem Bericht heißt es dazu:
Die Fremdenverkehrsorte befinden sich ... in einem Dilemma. Zum einen sind sie auf die Mobilität ihrer Gäste angewiesen, zum anderen sind es aber gerade das Auto und seine BegleiterscheiDr. Dagmar Enkelmann
nungen, die die touristische Anziehungskraft gefährden können.
Es wäre harmlos, wenn man nur von „gefährden können" sprechen müßte. Laut „Frankfurter Rundschau" vom 10. Dezember 1994 haben 30 % der befragten Feriengäste im Allgäu bereits jetzt angekündigt, daß sie sich künftig von dort fernhalten würden, weil einfach zu viele Autos unterwegs seien. Immerhin sind im Allgäu an Wochenenden rund 30 000 an-und abreisende Urlaubsautos unterwegs. Hinzu kommen noch 20 000 bis 50 000 Wochenendreisende.
Der „Luftkurort" Bad Wildbad im Schwarzwald muß täglich bis zu 15 000 durchfahrende Autos ertragen. In den Alpen hinterlassen die ca. 100 000 Pkw an nur einem Wochenende 150 t Kohlenmonoxyd, 30 t Stickoxyde, 28,3 t Kohlenwasserstoffe und 183,3 t Blei - dies alles mit zunehmender Tendenz.
Die Bundesregierung hat dem entgegenzusetzen: „Forschungsvorhaben, die sich mit den Einsatzmöglichkeiten des ÖPNV für den Freizeitverkehr in touristischen Regionen ... beschäftigen". Forschen Sie noch eine Weile - bald wird es diese touristischen Regionen, diese Kleinode wie z. B. die Insel Usedom mit der Population von Störchen und Graureihern, die in der Bundesrepublik wirklich einmalig ist, nicht mehr geben. Dann können Sie Ihre Forschungsvorhaben vergessen.
- Ich lade Sie gern auf die Insel Usedom ein, noch ist sie nämlich sehr schön.
Wohlgemerkt, ich gönne jedem seinen Urlaub und meine damit nicht nur den auf „Balkonen". Aber lassen wir nicht zu, daß die natürlichen Grundlagen für Erholung und Tourismus zerstört werden und daß intakte Umwelt nur noch für viel Geld und weit entfernt zu genießen ist.
In ihrem letzten Bericht zur Entwicklung des Tourismus in der 12. Wahlperiode hatte die Bundesregierung bereits festgestellt, daß der Faktor „Ruhe" für eine ganze Reihe von Urlaubern eine zunehmende Bedeutung hat und daß gerade Menschen, die Erholung und Entspannung suchen, auf Lärmeinwirkungen besonders empfindlich reagieren. Das ist Ihnen aber dann egal, wenn es um Ihre militärischen Spielchen - gemeint sind Tiefflüge einschließlich der Nachttiefflüge, und zwar über touristisch relevante Regionen des Harzes, z. B. über den Brocken, oder Mecklenburg-Vorpommerns usw. - geht. Dann fordern gerade Sie den sanften Tourismus. Dies verstehe ich als blanken Hohn.
Meine Damen und Herren, die Sommerurlaubssaison 1995 hat begonnen. Ich wünsche allen von ganzem Herzen einen erholsamen, streßfreien Urlaub, vielleicht auch mal mit der Bahn und mit dem Fahrrad.
Gönnen wir uns aber vor allem öfter einmal einen Blick in unsere unmittelbare Umgebung: Denn warum in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer jahrelang - auch bei den Verhandlungen über den Vertrag von Maastricht - das Geschäft der Liberalisierung und des Wettbewerbs betreibt, ohne sich vorher um eine wirkliche Harmonisierung zu bemühen, darf hinterher nicht meckern, wenn er es dann mit Problemen zu tun bekommt wie jetzt u. a. beim Luftverkehr. Im Fall der geplanten Marktöffnung bei der Bodenabfertigung auf Flughäfen zeigt sich ganz deutlich, daß die Bodenabfertigungsdienste europaweit völlig uneinheitlich gehandhabt werden, von Harmonie also meilenweit entfernt sind.
Da aber eine weitgehende Liberalisierung nun einmal beschlossen wurde, das Kind also sozusagen im Brunnen liegt, hilft es auch nicht weiter, jetzt mahnend mit dem Finger auf die Verantwortlichen zu zeigen. Dafür ist es um so wichtiger, daß die Bundesregierung in den Verhandlungen über die Kommissionsrichtlinie an verschiedenen Punkten Korrekturen einfordert:
Erstens. Die PDS plädiert für eine Integration des Flugverkehrs in die Bundesverkehrswegeplanung und hat dazu einen Antrag eingebracht. Wir fordern für den Verkehrsbereich eine Gesamtplanung und damit auch eine staatliche Verantwortung. Es kann aber nicht sein, daß in der Richtlinie von einer öffentlichen Haushaltsfinanzierung der Luftverkehrsinfrastruktur ausgegangen wird, der Staat aber zur Vorhaltung, Erweiterung und Finanzierung von Infrastruktur durch Dritte verpflichtet werden kann.
Zweitens. Eine Marktöffnung für Bodenabfertigungsdienste hat natürlich auch Auswirkungen auf die Arbeitsplätze im Flughafenabfertigungsbereich. Herr Friedrich hat darauf schon hingewiesen. Hier ist darauf hinzuwirken, daß diese Arbeitsplätze erhalten bleiben, daß sie vor allem unter Wahrung der erreichten sozialen Standards erhalten bleiben. Auf keinen Fall dürfen die sozialen Fragen bei der Behandlung der Richtlinie ausgeklammert werden.
Herr Kollege Jung, ich staune über das plötzliche soziale Engagement der Koalition, aber der Braten ist meilenweit zu riechen.
(Michael Jung : Sie
haben es nur nicht vorher bemerkt!)
Drittens. Einschnitte in Sicherheitsstandards - insbesondere der luftseitigen - darf es nicht geben. Ohne klares Festschreiben dieser Rahmenbedingungen ist die Richtlinie jedenfalls nicht annehmbar.
Ansonsten werden sich, Kollege Friedrich, die Flughafenuntemehmen wohl an Wettbewerb gewöhnen müssen.
Es ist jedenfalls nicht einsichtig, daß ausgerechnet im Sektor Bodenabfertigung aus einer Monopolstellung heraus Preise nach freiem Ermessen und auf wenig transparente Weise festgesetzt werden können.
Das jedenfalls habe ich inzwischen von Marktwirtschaft begriffen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein ökologisches Trauerspiel, was sich in Sachen Sommersmog in diesem Hohen Hause abspielt.
Ich stelle mir manchmal vor, wie das, was wir hier machen, nach außen wirkt. Die Leute müssen doch den Eindruck bekommen, als würfelten wir hier: über Grenzwerte, über gesundheitliche Belastungen und über unser politisches Handeln.
In einer Zeitschrift für Kindergärten fand ich vor kurzem Ergebnisse einer repräsentativen Befragung unter Kindern im Alter von 6 bis 14 Jahren. Die Kinder sollten angeben, wovor Sie Angst haben. Die größte Angst hatten die Kinder vor dem Aussterben der Tiere und vor Luftverschmutzung. An dritter Stelle - das will ich hier nur nebenbei an die Adresse derer, die mal eben schnell in Bosnien mitmischen wollen, sagen - rangierte die Angst, daß Deutschland in einen Krieg verwickelt werden könnte.
Globale ökologische Ängste nehmen in der kindlichen Psyche einen herausragenden Platz ein. An die Eltern gerichtet fordern die Psychologen, die Ängste der Kinder ernst zu nehmen. Genau das möchte ich Ihnen, liebe Damen und Herren von der Koalition, ins Stammbuch schreiben: Nehmen Sie die Sorgen der Menschen ernst. Versuchen Sie nicht, sie kleinzureden oder gar zu ignorieren.
Der Gipfel dessen, was mir in Sachen Ozon in der letzten Woche auf den Schreibtisch geflattert ist, war allerdings eine Broschüre des Verbandes der Automobilindustrie. Man will mich, so das Anschreiben, beim Bekämpfen des Sommersmogs vor unbedachtem voreiligen Eingreifen in den Straßenverkehr bewahren. In der Broschüre liest sich das dann so:
Die auftretenden Augenreizungen, Reizungen der oberen Atemwege und Husten sind aber alle vorübergehend und verschwinden mit dem Rückgang der Ozonkonzentration.
Da muß man sich fragen, wie mit den Ängsten der Menschen umgegangen wird: alles halb so wild, das vergeht wieder von selbst. Auf diese Art von Argumentationshilfe kann ich gern verzichten.
Wer die tatsächlichen Folgen derart verharmlost, spielt mit dem Leben und der Gesundheit Hunderttausender. Es sind eben nicht nur - das hat die Anhörung, so denke ich, deutlich gezeigt - kurzzeitig auftretende Reizungen, sondern auch deutliche Beeinträchtigungen der Lungenfunktion bis hin zur Auslösung entzündlicher Prozesse und Vernarbungen in der Lunge zu erwarten.
Neueste Erkenntnisse über krebserregende Wirkungen sowie mögliche genetische Schäden können nicht ernst genug genommen werden.
- Kollege Paziorek, es geht nicht um Hetzparolen, sondern - das ist inzwischen wissenschaftlich nachgewiesen - um wirkliche Erkenntnisse. Kollegin Homburger, wenn Sie die nicht wahrnehmen wollen, ist das Ihr Problem.
- Das Material der Anhörung liegt für jeden vor, und ich kann nur empfehlen, daß sich jeder Kollege und jede Kollegin des Parlamentes diese Unterlagen vornimmt.
- Ich denke, es geht nicht um Zitate. Es geht tatsächlich um die Erkenntnisse daraus, und die müßten Sie einmal verarbeiten.
Unsere Verantwortung, denke ich, muß vor allem dort liegen, wo die Schwächsten der Gesellschaft betroffen sind. Nicht der lautstarken Autolobby sollte unser politisches Herz gehören, sondern alten und kranken Menschen, Allergikern, Asthmatikern, Schwangeren und ganz besonders den Kindern.
Durch erhöhtes Atemvolumen - bezogen auf die Körpergröße - ist die aufgenommene Schadstoffmenge bei Kindern deutlich größer als bei Erwachsenen. Die Auswirkung der Ozonbelastung wird aber an einem ausgewachsenen Menschen mit einem Körpergewicht von 70 Kilogramm gemessen. In dieser Frage, wen oder was wir zum Maßstab für Berechnungen nehmen, besteht dringender Handlungsbedarf, aber nicht nur in dieser Frage, sondern im gesamten Schadstoffbereich.
Was wir allerdings brauchen, ist eine umfassende Smogprävention. Damit meine ich nicht nur die regelmäßige Beobachtung der Großwetterlage. Völlig klar ist, daß gehandelt werden muß, bevor hohe KonDr. Dagmar Enkelmann
zentrationen erreicht sind. Dann sind schnelle Maßnahmen notwendig: Warnungen an besonders betroffene Teile der Bevölkerung, drastische Fahreinschränkungen bis hin zu Fahrverboten, Arbeitsverbote im Freien usw. Die Vorschläge sind in den Anträgen - vor allem vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der PDS - gemacht.
Aber das ist nicht genug und greift letzten Endes zu kurz. Was wir brauchen, sind endlich konsequente Maßnahmen zur Verkehrsvermeidung. Genau dort muß angesetzt werden, wo Verkehr entsteht. Wir müssen hin zu regionalen Wirtschaftskreisläufen, zu einer engen Verflechtung von wichtigen Lebensfunktionen wie Wohnen, Arbeiten, Freizeit usw.
Dringend geboten ist ein Katalog von Regelungen zur Verlagerung von Verkehr auf ökologisch verträglichere Träger. Wir brauchen auch restriktive Maßnahmen - das ist hier schon mehrfach erwähnt worden - zur Veränderung des Fahrverhaltens, also eine gerechte Kostenentlastung, Tempolimit usw. Ich sage dazu aber: Auch das Tempolimit kann nur ein Mittel sein. Das heißt: Wir dürfen es nicht zur Ideologie erheben. Wir müssen tatsächlich diesen gesamten Komplex von Maßnahmen berücksichtigen.
Eine Rechtsgüterabwägung, Kollege Paziorek, ist notwendig. Da stimme ich Ihnen zu. Ich denke, das höchste Rechtsgut ist der Schutz der Gesundheit von Mensch und Umwelt, und ganz oben an - das sage ich Ihnen ganz deutlich - steht zumindest für mich der Schutz der Gesundheit von Kindern.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte das Rätsel um die Fahrgastzahlen beim Transrapid aufklären: In der Anhörung im vergangenen Jahr ist u. a. der umwerfende Hinweis gegeben worden, dann könnten endlich die Leute von Berlin nach Hamburg in die Oper fahren. So kommen die Fahrgastzahlen zustande.
- Dann kommen wir irgendwann auf 40 Millionen.
Herr Verkehrsminister, Ihr Haushalt ist eine verkehrspolitische Kapitulationserklärung.
Von einer Wende hin zu einem ökologisch integrierten Gesamtverkehrskonzept sind wir weiter denn je entfernt. Die Maßnahmen, über die Sie vorhin gesprochen haben, sind, entschuldigen Sie bitte, Peanuts.
Die gebetsmühlenartige Wiederholung von Aussagen erhöht nicht deren Wahrheitsgehalt. Sie können hier noch so oft erklären, die Schiene habe eindeutige Priorität, die Fakten und gerade auch dieser Haushalt belegen genau das Gegenteil.
Sie sprechen von einem erfolgreichen Beitrag zum Sparen. Das ist wohl wahr, Herr Kollege Wissmann. Nur sparen Sie genau an der falschen Stelle.
Ihr Rotstift, Herr Minister, trifft wiederum die Bahn am empfindlichsten. Die Ausgaben für Investitionen sollen dort um mehr als zwei Milliarden DM gekürzt und damit auf das Niveau von 1994 begrenzt werden. Der Straßenbau soll lediglich auf 750 Millionen DM verzichten. Irgendwie spekulieren Sie immer noch mit diversen Versuchen von Modellen privater Finanzierung, um diese Lücke zu schließen. Das Nachsehen hat wieder einmal die Bahn. Nun gehörte die PDS zu den wenigen hier im Haus, die das Konzept der Bahnreform so, wie es hier vorgelegen hat, abgelehnt haben. Inzwischen hat sich eine ganze Reihe unserer Argumente - leider, so muß ich sagen - bestätigt.
Einig waren wir uns 1993 u. a. darüber, daß die Bahn über längere Zeit ein Sanierungsfall bleiben werde. Das haben wir bestätigt und gesagt: Insoweit wird sich die Privatisierung schrittweise vollziehen.
Zumindest verbal sollte die Bahn die gleichen Wettbewerbschancen wie andere Verkehrsträger erhalten. Inzwischen aber sind die Finanzmittel für die DB AG zur Verhandlungsmasse verkommen, mit der man je nach aktueller Haushaltslage hin und her jonglieren kann.
Bis 1999 stehen der Bahn fünf Milliarden DM weniger, als ursprünglich vorgesehen, zur Verfügung. Dringend notwendige Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen sind damit akut gefährdet. Von einer wirklichen Bahnreform kann heute wohl nicht mehr ernsthaft die Rede sein. Der Schwarze Peter wurde erfolgreich der Bahn zugeschoben. Sie muß nun allein eine über Jahrzehnte verfehlte, weil einseitig auf die Straße orientierte, Verkehrspolitik ausbaden. Die Folgen: Streckenstillegungen in großem Umfang - ach, das heißt jetzt Neustrukturierung des Netzes, hat Herr Kollege Friedrich vorhin gesagt -, Schließungen von Bahnhöfen, drastische Kürzungen im Servicebereich und Massenentlassungen insbesondere unter den Beschäftigten der ehemaligen Reichsbahn. Hier geht gerade der Nahverkehr Stück für Stück den Bach runter.
Sicher wird die Bahn auch in den nächsten Monaten prüfen müssen, ob tatsächlich alle Projekte für Infrastrukturinvestitionen auf strikter Wirtschaftlichkeit basieren. Renommierte Verkehrsplanerinnen und Verkehrsplaner haben inzwischen berechnet, daß man hier mehr als 20 Milliarden DM einsparen könne, u. a. durch den Verzicht auf Großprojekte oder durch den Einsatz von Neigetechnik und andere Maßnahmen. Diese Mittel könnten dann sinnvoller in den Ausbau des Nahverkehrs, in Lärmschutzmaßnahmen an Bahnstrecken oder in moderne Sicherheitssysteme fließen.
Nach wie vor steht eine endgültige Entscheidung über die Frage aus, wer nicht bahnnotwendige Immobilien verwertet. Die Übertragung der Verwertung in die Verantwortung der DB AG wäre eine annehmbare Lösung, wenn damit die Auflage verbunden wäre, daß die Erlöse für Investitionen der Bahn zur Verfügung stehen müssen. Diese Aufgabe dem Bund zu übertragen, auf welchen Schleichwegen auch immer, hieße Waigels große Taschen zu füllen, in denen das Geld dann auf Nimmerwiedersehen verschwinden würde.
Der Bahn blieben höchstens ein paar Appetithäppchen.
Immerhin hat der Finanzminister schon bei den Immobilien der Reichsbahn kräftig zugelangt, die ihm per Einigungsvertrag zugeteilt wurden. Da sind wohl berechtigte Zweifel an den Aussagen des Kollegen Wissmann angebracht. Was nun allerdings überhaupt nicht funktioniert, ist - insofern ist die ganze Privatisierung fraglich -,
daß immer wieder die private Organisationsstruktur der Bahn betont wird, also private Wirtschaftsführung angemahnt wird, und gleichzeitig - sozusagen staatlich, dirigistisch - in deren Haushalt eingegriffen wird. Ja, die Bahn wird im Grunde genommen als Melkkuh mißbraucht.
Genau da ist die Privatisierung inkonsequent. Sind z. B. Gelder - das hat vorhin schon eine Rolle gespielt - bis zum Jahresende nicht abgerufen, hat der Finanzminister sofort seine Hand darauf und verteilt großzügig um. Ich denke, in diesem Punkt sind Regelungen längst überfällig, die sichern, daß die Mittel, die für Investitionen in den Haushalt eingestellt werden, tatsächlich für Investitionen gebraucht werden. Ich weiß, daß sich der Haushaltsausschuß u. a. mit einer Lösung beschäftigt hat, bei der Mittel übertragen werden können, wie es bei einem privaten Unternehmen möglich ist und auch tatsächlich der Fall ist. Genau hier tut sich der Widerspruch auf.
Dieser Haushalt ist eine klare Absage an eine Wende in der Verkehrspolitik. Herr Minister Wissmann hat meines Erachtens den Fight im Kabinettsring verloren. Er sollte das Handtuch werfen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Versprochen wurde den Bürgerinnen und Bürgern des Landes eine grundlegende, umfassende Reform des Parlaments. In Abwandlung eines Sprichworts möchte man heute sagen: Der Bundestag kreißte und gebar ein Reförmchen. Aber so ganz stimmt auch das nicht, denn am Ende steht eine mächtige Revolution: in den Portemonnaies der Abgeordneten.
Dabei wäre es doch so lohnenswert, über Veränderungen nachzudenken, die zu mehr Demokratie, zu Transparenz und größerer Effizienz der parlamentarischen Arbeit führen. Hier muß man die Frage stellen: Stimmen die Rahmenbedingungen? Ist es tatsächlich länger hinnehmbar, daß gesellschaftlich wichtige Entscheidungen in der Exekutive gefällt werden, die vom Parlament nur noch abgesegnet werden? Ist es tatsächlich gewollt, daß Lobbyisten der privaten Wirtschaft und zahlungskräftiger Verbände de facto größere Befugnisse als die Mehrheit der Abgeordneten haben und noch dazu über Hausausweise verfügen?
Dieses Geflecht einmal aufzureißen könnte reizvolles Ergebnis einer Parlamentsreform sein. Gleichwohl sollte sie wesentlich weiter greifen. Auf die Gefahr hin, daß Sie gleich wieder losbrüllen: Statt weiteren Demokratieabbaues sollten die Demokratiedefizite beseitigt werden, im übrigen auch in diesem Parlament.
Wenn Kollege Scherhag, CDU, der PDS vorwirft, überhaupt in diesem Hohen Haus zu sitzen, dann muß sich dieser christliche Demokrat sagen lassen: Die PDS ist von 2 Millionen Wählerinnen und Wählern demokratisch und rechtmäßig gewählt. Um diese Tatsache kommen Sie nicht herum. Sie müssen uns hier schon aushalten - ich hoffe, möglichst lange.
Die Stärkung des Parlaments und seiner Abgeordneten setzt eine Demokratisierung der Gesellschaft, die unmittelbare Teilhabe von Bürgerinnen und Bürgern am politischen Entscheidungsprozeß vermittels Volksgesetzgebung sowie die Erweiterung von Mitbestimmungsrechten in Betrieben und Unternehmen voraus. Hier liegt meines Erachtens der Knackpunkt und die wesentliche Ursache für das Scheitern einer grundlegenden Parlamentsreform.
Meine Damen und Herren, natürlich will ich nicht verhehlen, daß es in den vorliegenden Anträgen durchaus auch einige positive Ansätze gibt. So können wir einer Neuregelung der Fragestunde ebenso zustimmen wie erweiterten öffentlichen Ausschußberatungen oder der Möglichkeit zur Verlängerung der Debattenzeiten bei spannenden Themen. Daß die Redezeiten grundsätzlich auf zehn Minuten begrenzt werden sollen, findet bei uns nur ein müdes Lächeln. Damit mußten wir, von wenigen Ausnahmen abgesehen, schon immer auskommen. Nun lernen endlich auch die anderen, sich kurz zu fassen.
Die Vorschläge der PDS aber gehen darüber hinaus. So sollten z. B. die Kompetenzen des Petitionsausschusses deutlich erweitert werden und Inititativrechte auch gegenüber Privatpersonen bzw. Unternehmen enthalten. Wir könnten uns ebensogut vorstellen, daß Massenpetitionen künftig im Bundestag zwingend verhandelt werden müssen und ein Vertreter oder eine Vertreterin der Petenten hier Rederecht bekommt. Wünschenswert wären auch Vetorechte von Umwelt- oder kommunalen Spitzenverbänden.
Wenn von der Erhöhung der Effektivität der parlamentarischen Arbeit die Rede ist, dann ist zu hinterfragen, ob das überhaupt mit der Anzahl von mehr als 270 Gremien - mit steigender Tendenz - bei 672 Abgeordneten zu vereinbaren ist. Den großen Fraktionen ermöglicht das durchaus, ihre Abgeordneten zu beschäftigen. Die kleinen aber müssen sich drei- oder vierteilen, einmal ganz abgesehen von dem personellen und damit auch finanziellen Aufwand.
Leider haben alle diese Fragen in der Öffentlichkeit kaum eine Rolle gespielt. Die Empörung vieler Bürgerinnen und Bürger richtet sich vor allem gegen die Neuregelung der Abgeordnetenentschädigung, und die kann ich sehr gut nachvollziehen.
Gehen wir zwei Wochen zurück. Ein Zitat von Minister Blüm aus seiner Rede zum Haushalt 1996:
Jede Mark muß von Arbeitnehmern und Arbeitgebern bezahlt werden. Insofern beginnt der Sozialstaat nicht erst auf der Ausgabenseite, sondern er beginnt bei der Belastungsfähigkeit seiner Zahler.
Oder weiter:
Der Haushalt steht unter dem Motto „Sparen und Gestalten". Sparen ist notwendig, auch aus sozialen Gesichtspunkten.
Sein Kollege Fuchtel von der CDU forderte, „daß wir Einsparungen vornehmen müssen". Frau Babel von der F.D.P. hatte den Mut, „Einschnitte im sozialen Bereich zu vertreten".
All das Schnee von gestern? Oder meint da mancher: Was kümmert mich mein Geschwätz von vor zwei Wochen? Und jetzt regen Sie sich darüber auf, daß die Leute hellhörig geworden sind und Wut im Bauch haben. Wissen Sie, ich glaube, es geht gar nicht darum, daß man Abgeordneten kein angemessenes Einkommen gönnt, daß man neidisch auf ihre Privilegien schielt. Nein, die Leute haben absolut kein Verständnis dafür, daß Sie mit dem Rotstift eine Sozialleistung nach der anderen streichen und bei sich selbst gleichzeitig kräftig draufsatteln.
Solange Ihnen kein Konzept einfällt, wie Massenarbeitslosigkeit, die Zunahme der Zahl von Sozialhilfebedürftigen - unter ihnen inzwischen immerhin eine Million Kinder -, Obdachlosigkeit oder Altersarmut beseitigt werden können, dürfen Sie auch kein Verständnis erwarten.
Womit die Leute aber ebensowenig klarkommen, ist die Tatsache, daß mehr als die Hälfte der Abgeordneten über Nebeneinkünfte aus Aufsichtsratsposten, Gutachter- oder Rechtsanwaltstätigkeit verfügen. Mir ist schon schleierhaft, wie das mit intensiver Arbeit in Bonn und im Wahlkreis vereinbar ist.
Das Problem, um das es uns hier aber gehen sollte, ist, ob sich aus solcher Nebentätigkeit nicht Interessenkonflikte zur parlamentarischen Arbeit ergeben. Der Fall Neuling ist hier ja ziemlich glimpflich abgegangen. Vor allen Dingen deshalb fordern wir die Offenlegung von Nebeneinkünften. Ich meine, unsere Wählerinnen und Wähler haben ein Recht auf diese Information. Sie sollten die Abgeordneten eben nicht nur politisch auf Herz und Nieren prüfen dürfen, sondern bis in die Taschen hinein. Das schafft Vertrauen und könnte wenigstens ein Mittel gegen Politikverdrossenheit sein.
Nun versuchen Sie die empörte Öffentlichkeit zu beruhigen, indem Sie ihr die Volkskammerabgeordneten, die nur eine Legislaturperiode in Bonn waren, zum Fraß vorwerfen. Abgesehen davon, daß wir angesichts vieler ostdeutscher Lebensbiographien mit gravierenden Brüchen Probleme mit einer Sonderregelung für diese Abgeordneten hätten, ist es ziemlich leicht zu durchschauen und zeugt nicht gerade von Charakter, daß Sie sich so schnell einer Gruppe entledigen, die sich hier nicht wehren kann, und Zugeständnisse an einer Stelle signalisieren, die Ihnen selbst nicht wehtut.
Meine Damen und Herren, wir sollten uns nicht davor drücken, auch künftig über unsere Einkünfte selbst zu entscheiden. Grundlage dafür könnten Ergebnisse einer unabhängigen Kommission sein. Gute Arbeit soll gut bezahlt werden. Lassen Sie uns deshalb zuerst über eine bessere Arbeit und danach über eine bessere Bezahlung reden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wohl ganz offenkundig: Der Berliner Wahlkampf wirft seine Schatten bis nach Bonn, und Kanzler Kohl wirft sein ganzes Gewicht in die Waagschale bzw. auf einen Spaten, um am 13. Oktober das Startsignal für den Bau des Tiergartentunnels zu geben. Das ist wohl kein Wahlkampf.
Mehrere Milliarden DM sollen für ein ökologisch und verkehrspolitisch höchst bedenkliches Projekt verschwendet werden. Klar ist sicher uns allen, daß in puncto Verkehr in Berlin Konsequenzen notwendig sind. Dramatisch zunehmende Schadstoffbelastungen und Dauerstau können wohl kaum Ausdruck einer gestiegenen Lebensqualität sein.
Nun ist es ein gefährlicher Trugschluß, anzunehmen, daß es durch den Tiergartentunnel eine Entlastung in Berlin-Mitte geben wird. Frau Baumeister, ich denke, wir dürfen nicht nur an das Regierungsviertel, an den Kanzler oder an die Herren und Damen Abgeordneten denken. In Berlin wohnen noch ein paar mehr Bürgerinnen und Bürger.
Der Verkehr, der auch in Zukunft deutlich zunehmen wird, findet statt oberhalb nun unterhalb der Erde statt - wahrlich eine kreative Form der Verkehrsverlagerung. Daß damit die grüne Lunge im Zentrum Berlins langfristig zerstört wird, scheint die
Herren Verkehrsplaner - leider sind es in der Regel Herren - kaum zu interessieren. Möglicherweise will man so auch das Problem der grillenden Familien im Tiergarten lösen.
Aber zurück zum Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Damit haben wir durchaus ein Problem. Ich meine, es wäre vielleicht besser gewesen, diesen Antrag federführend von der verkehrspolitischen Sprecherin bzw. den Verkehrspolitikern bearbeiten zu lassen. Das Konzept, das hier gefordert wird, ist im Endeffekt nämlich tatsächlich nicht billiger und auch verkehrspolitisch nicht viel sinnvoller als die Vorstellungen der Bundesregierung bzw. des Senats.
Die Wiederherstellung des Eisenbahnrings und seine Nutzung für Personenfern- und -regionalverkehr ist wenig praktikabel und zudem kostenaufwendig. Dieser Ring war nämlich hauptsächlich für den Güterverkehr vorgesehen. Ihn wiederherzustellen und für den Personenverkehr nutzbar zu machen erfordert gewaltige Baumaßnahmen, die um so teurer werden, da sie kaum zu ebener Erde, sondern zumeist unterhalb bzw. auf erster Ebene realisiert werden müssen. Hinzu kommt, daß die auf den Ring zulaufenden Radialstrecken an Bahnhöfen außerhalb des Zentrums enden und somit einem umsteigefreien Verkehr in die Stadt entgegenstehen. Aber das Ringkonzept setzt auf Durchreiseverkehr. Dieser hat heute einen Anteil von nur 5 %.
Nach Auffassung der PDS - ich verweise hier auf die Studie unseres Kollegen Winfried Wolf, der das exakt herausgearbeitet hat - kann eine kundenfreundliche, kostengünstige Variante nur im Wiederaufbau der drei Kopfbahnhöfe Lehrter Bahnhof, Nordbahnhof und Anhalter Bahnhof liegen.
Diese Lösung ist schrittweise umsetzbar und garantiert den schnellsten und, wie wir meinen, auch umweltfreundlichsten Weg ins Stadtzentrum. Sie ermöglicht zugleich eine Integration des Güterverkehrs und stellt damit ein Rückgrat für ein ökologisch integriertes Gesamtverkehrskonzept in Berlin dar.
Es ist immer sinnvoller und billiger, Vorhandenes zu nutzen und auszubauen, als Milliarden in ein Großprojekt zu stecken. Lassen Sie den Tiergarten, wie er ist! Ich denke, wir Abgeordneten sollten auch dankbar dafür sein, wenn wir dann nach 1998 in den wenigen Pausen, die wir haben, im Park spazierengehen können.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche allen Kolleginnen und Kollegen eine angenehme Nachtruhe.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie können sich vorstellen, daß wir mit der vom Ältestenrat vorgeschlagenen Regelung nicht einverstanden sind. Ich beantrage deshalb im Namen der Gruppe eine Verlängerung der Debattenzeit für den folgenden Tagesordnungspunkt auf mindestens 90 Minuten.
In 30 Minuten sollen hier zwei schwergewichtige Vorlagen debattiert werden, der Antrag zur Anpassung, Änderung und Ergänzung des Einigungsvertrages sowie der Entwurf eines Strafverfolgungsbeendigungsgesetzes. Eine gründliche Aussprache in 30 Minuten scheint uns unmöglich.
Man muß sich einmal vorstellen: Sie feiern in der nächsten Woche den fünften Jahrestag der Wiedervereinigung.
Zugegeben: Wir sehen nicht sehr viel Grund zum Feiern.
Sie würdigen dieses Ereignis im Parlament mit keiner Silbe.
Nun verweisen Sie - ich nehme an, das wird passieren - auf eine mögliche Debatte - - Nächste Woche ist der fünfte Jahrestag. Haben Sie das vergessen?
Nun verweisen Sie auf eine mögliche Debatte am 12. Oktober. Aber wir sind der Auffassung: Ober die Wiedervereinigung Deutschlands, über die „glorreichen" Folgen für Ost und West kann man nicht genug reden.
Außerdem wollen wir gern, daß Sie schon vor den staatlich organisierten Feierlichkeiten
in der Öffentlichkeit etwas sagen. Es mag sein, daß dann manchem das Feiern vergeht.
Am 12. Oktober sind Bierzelte und Ehrentribünen längst abgebaut. Der Alltag ist dann bei vielen wieder mit Sorgen, Befürchtungen und Ängsten eingekehrt. Deshalb sollte unserer Auffassung nach die heutige Debatte verlängert werden, damit der Bundeskanzler Gelegenheit bekommt, zu erklären, wo überall im Osten er blühende Landschaften sieht;
damit Kollege Schäuble sagen kann, welche Konsequenzen seine Aussage in der „Berliner Morgenpost" hatte. Ich zitiere:
Das Gelbe vom Ei haben wir nicht, und deshalb müssen wir zu Korrekturen ohne jede Eitelkeit bereit sein.
- Das ist alles zur Geschäftsordnung. Ich erkläre, was wir in dieser Debatte bereden wollen.
Welche Korrekturen waren hier gemeint? Wann ist endlich mit konkreten Vorschlägen zu rechnen?
Wir sind der Auffassung, daß die heutige Debatte - deshalb fordern wir die Verlängerung - auch klären sollte, ob der Konsens von 1956 inzwischen aufgekündigt wurde. Ich darf aus dem „Bulletin" der Bundesregierung zitieren:
Die Errichtung eines neues Regierungssystems darf ... in keinem Teile Deutschlands zu einer politischen Verfolgung der Anhänger des alten Systems führen.
Aus diesem Grunde soll nach Auffassung der Bundesregierung
- von 1956 dafür Sorge getragen werden, daß nach der Wiedervereinigung Deutschlands niemand wegen seiner politischen Gesinnung oder nur, weil er in Behörden oder politischen Organisationen in einem Teil Deutschlands tätig gewesen ist,
verfolgt wird.
Das war 1956 der Grundkonsens der Bundesregierung.
Unsere Frage heute: Ist dieser Grundkonsens aufgegeben worden? Wir meinen, ein großes Programm mit großen Themen und entsprechender politischer Tragweite, wir meinen: zu groß für eine Debattenzeit von 30 Minuten. Stimmen Sie deshalb, auch im Interesse der Redezeit Ihrer eigenen Kolleginnen und Kollegen, unserem Antrag zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade weil wir der Auffassung sind, daß dieses Gesetz so wichtig ist, haben wir zunächst Fristverzicht erklärt, und zwar vor der abschließenden Beratung in den betreffenden Ausschüssen. In dieser Nacht, um 0.30 Uhr, ist dieses Paket auf den Tischen der Fraktionen und der Gruppe gelandet. Es kann keiner - ich denke: wirklich keiner - hier sagen, daß es ausreichend in den Fraktionen und in der Gruppe beraten werden konnte.
Es war nicht mehr möglich, Änderungsanträge, Entschließungsanträge usw. in der Gruppe bzw. in den Fraktionen ausreichend zu beraten. Deswegen haben wir den Fristverzicht zurückgezogen. Ich denke,
gerade weil das Gesetz so wichtig ist, ist es notwendig, gründlich zu beraten. Erst am Mittwochabend zwischen 22 Uhr und 23 Uhr fanden mehr als 50 Einzelabstimmungen und die Schlußabstimmung im federführenden Ausschuß statt. Über 20 Änderungen am Regierungsentwurf wurden vorgenommen. Ich denke, das zeugt eher von Schludrigkeit beim Einbringen des Gesetzes.
Ein wichtiger Vorschlag - wichtig vor allen Dingen für die Betroffenen -, wie die Einbeziehung der Haus- und Grundstückskäufe nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz, wurde mit der Begründung abgelehnt, daß die Zeit für die Beratung fehle. Der Gipfel allerdings ist die Formulierung eines Ermächtigungsparagraphen, wonach das Finanzministerium nach der Verabschiedung des Gesetzes im Bundestag noch beliebig am Gesetz herumarbeiten darf. Da muß man sich schon fragen: Wer ist denn hier nun eigentlich der Gesetzgeber?
Gravierende Fehler, wie sie u. a. beim Mietenüberleitungsgesetz passiert sind, also bei der Frage, ob nun Mietsteigerungen möglich sind und ob das bei dem Vorhandensein von Bad und/oder Zentralheizung möglich ist, sind so eigentlich vorprogrammiert. Die Folgen solcher Fehler in mit heißer Nadel gestrickten Gesetzen sind, daß Tausende von Gerichtsverfahren gegen Mieterinnen und Mieter in den neuen Bundesländern stattfinden.
Das Gesetz soll am 1. Januar 1996 in Kraft treten. Eine Vertagung heute auf die nächste Sitzungswoche würde diesen Termin nicht gefährden. Ich denke, wir tragen als Gesetzgeber durchaus Verantwortung. Wir, die Abgeordneten des Bundestages, sind kein politisches Kasperletheater, bei dem die Bundesregierung mit den Figuren spielt. Stimmen Sie deshalb mit mir einer Vertagung zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herrren! Die PDS beantragt, die zweite und dritte Lesung des Haushaltsgesetzes 1996 von der Tagesordnung abzusetzen und die Vorlage an den Finanzminister zurückzugeben.
Jeder Kreditnehmer, der mit einer solchen Vorlage an eine Bank herantritt - ausgenommen vielleicht Herr Schneider -, wird aus der Bank rausgeschmissen.
Mit unserem Geschäftsordnungsantrag geht es uns nicht um die inhaltliche Ausrichtung des Haushalts 1996. Es gibt eine ganze Reihe guter Gründe, diesen Haushalt abzulehnen. Allein das Motto „Sparen, koste es, was es wolle!", über das Sie schamlos in die Taschen derer greifen, bei denen ohnehin nicht mehr viel zu holen ist, ist schon eine Unverschämtheit. Aber darum geht es uns jetzt nicht.
Dieses Parlament fordert zu Recht, ernstgenommen zu werden, und zwar vor allen Dingen von der Regierung. Was aber passiert: Wir lassen uns von Herrn Waigel auf der Nase herumtanzen. Der Haushaltsentwurf steckt nicht nur voller Luftbuchungen, sondern ist eine finanzpolitische Luftnummer, technisch miserabel, eine Beleidigung des Parlaments und Ausdruck der Arroganz der Macht der Bundesregierung gegenüber den Abgeordneten.
Es ist eine Frechheit, daß uns hier etwas vorgelegt wird, was hinten und vorne nicht zusammenpaßt und damit nie im Leben aufgehen wird. Nur ein Beispiel: Um die Haushaltslöcher zu stopfen, ist u. a. vorgesehen, ca. 40 000 bundeseigene Wohnungen der Bahn und der Post zu privatisieren. Abgesehen davon, daß
die Bundesregierung damit Wortbruch gegenüber den Gewerkschaften begeht,
denen vor kurzem erst versprochen worden ist, daß
der Besitzstand bei den Wohnungen gewahrt bleibt - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die PDS lehnt den Antrag der Koalition ab. Ich denke, es darf schon gefragt werden, aus welchem Grund dieser Gesetzentwurf in einem solchen Affentempo hier durchgezockt werden soll.
Kollege Schreiner, eigentlich paßt es aber doch ganz gut in die Haushaltsberatungen. Denn das, was hier Reform der Arbeitslosenhilfe genannt wird, ist letzten Endes Teil eines Haushaltssanierungsprogramms, und zwar gerade zu Lasten der Nichtbesserverdienenden, Frau Kollegin Albowitz, ist Teil der Rotstiftpolitik dieser Bundesregierung im Sozialbereich, ist Teil des Sozialabbaus, der hier stattfindet.
Hier wurden ja in den letzten Tagen während der Haushaltsberatung wahre Krokodilstränen vergossen. Kanzler Kohl beispielsweise hat am Mittwoch gesagt, Arbeitslose hätten vor allem das Gefühl, nicht gebraucht zu werden. „Deshalb", so Kohl, „werden wir die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft stärken. " Warum tun Sie es dann nicht?
Einer zusätzlichen Debatte über eine arbeitsplatzschaffende Steuer- und Investitionspolitik hätten wir freudig zugestimmt. Nur: Sie zäumen das Pferd am Schwanz auf. Sie halten sich schamlos an den Schwächsten dieser Gesellschaft schadlos, bei denen ohnehin nicht mehr allzu viel zu holen ist. Da kümmert Sie das Gefühl der Betroffenen offenkundig einen feuchten Kehricht.
Am Donnerstag war von Graf Lambsdorff hier mit fast tränenerstickter Stimme zu hören, die Kürzung der Arbeitslosenhilfe sei sicher „für manche bitter". Dieses Mitgefühl kann ich dem Kollegen Lambsdorff allerdings nicht abnehmen. Auch Minister Blüm sprach von menschlichen Schicksalen, die hinter den Zahlen der Arbeitslosenentwicklung stehen, und sagte, man müsse den Betroffenen massive Hilfe geben. Wie die aussieht, genau das werden wir wohl heute nachmittag sehen: Leistungskürzung über die Schmerzgrenze hinaus.
Warum gehen Sie nicht endlich an den Kragen derer, die sich mit Steuerhinterziehung und Subventionsbetrug eine goldene Nase machen?
Der Bundestag wird sicher dank Ihrer Mehrheit nachher den chaotischsten Haushalt aller Zeiten verabschieden. Die anschließende Debatte zur Arbeitslosenhilfereform macht dann auf das Dilemma aufmerksam. Sie kündigen hier Hilfe an, unter anderem durch den verstärkten Einsatz von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Aber im Haushalt 1996 sind keine zusätzlichen Mittel dafür eingestellt. Damit werden die Löcher im sozialen Netz immer größer. Es wird ein wahnsinniger Verdrängungswettbewerb stattfinden. Die Kommunen werden immer stärker belastet.
Genau da machen wir nicht mit, und ich fordere Sie deshalb auf: Lassen Sie das heute bleiben!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Friedrich,
ich danke Ihnen für den Vorgriff. Sie kannten offenkundig meine Rede schon.
Scheinbar geht es hier um etwas Nebensächliches, nämlich nur um die Verlängerung von Fristen. Aber genau das ist der Trugschluß. Denn heraus kommt die Zementierung von Demokratieabbau in den neuen Bundesländern im Interesse einer Betonierung der gesamten Bundesrepublik.
Nun sind wir von der Koalition hinsichtlich Sozial- und Demokratieabbau inzwischen einiges gewohnt. Aber, liebe Genossinnen und Genossen der SPD!
Ich habe absolut kein Verständnis für euer Spiel mit verteilten Rollen. Auf der einen Seite sind die SPD-regierten bzw. SPD-mitregierten Länder im Bundesrat, die unter anderem diese Initiative eingebracht haben - unter anderem eben auch das Land Brandenburg -, die im Bundesrat dann auch - SPD-regiert oder -mitregiert - eine Mehrheit bekommen haben, und ihr macht hier auf Opposition. Sehr glaubwürdig ist das, glaube ich, nicht.
Meine Damen und Herren, seit 1992 in den neuen Bundesländern und seit 1993 gesamtdeutsch wird die Verkehrsinfrastruktur zumeist nach Beschleunigungsgesetzen geplant. Nun ist das schnellere Planen vom Grundsatz her nicht einmal abzulehnen. Aber was heißt das konkret? Wir haben 1991 hier sehr lange darüber diskutiert.
Das heißt Verzicht auf obligatorische Raumordnungsverfahren, Verkürzung von Fristen, erweiterte Anwendung des Instruments der Plangenehmigung an Stelle der Planfeststellung, was im Grundsatz tatsächlich heißt, daß es möglich ist, auf die Umweltverträglichkeitsprüfung zu verzichten, Einschränkung von Öffentlichkeitsbeteiligung und Beschneidung von Rechtsschutz durch Verkürzung des Rechtsweges auf eine Instanz.
Nun gibt es ein Mahnschreiben der EU-Kommission vom März vergangenen Jahres, das bis heute nicht beantwortet wurde. Es enthält unter anderem einen deutlichen Hinweis auf den Verstoß gegen EURichtlinien, insbesondere durch den Verzicht auf die Aufnahme von Plangenehmigungen in den Kreis der Vorhaben, die eine Umweltverträglichkeitsprüfung zwingend vorschreiben.
In dem Schreiben wird zu Recht kritisiert, daß europäische Regelungen eben nicht konsequent und umfassend in nationales Recht umgesetzt werden.
Die Beschneidung von Verfahrensrechten, die Einschränkung der Beteiligungsrechte von Bürgerinnen und Bürgern sind zutiefst undemokratisch. Das ist
das eine. Aber es ist der grundsätzlich falsche Ansatz, um den es eben auch geht.
Bürgerbeteiligungen allein sind nicht die Hauptursache für Planungsverzögerungen, im Gegenteil: Es gibt ausreichend Beweise dafür, daß vorgezogene Bürgerbeteiligungen Planungsverfahren eher beschleunigen können. Es gibt unter anderem eine Studie des Instituts Infratest Industria, die davon ausgeht, daß zwei Drittel der Investoren der Meinung sind, vorgezogene Bürgerbeteiligungen führten zu Planungsbeschleunigungen.
Es gibt zahlreiche Untersuchungen, die belegen, daß es andere Ursachen für überlange Planungszeiten gibt. Unter anderem hat das Ökoinstitut Freiburg festgestellt, daß ein Drittel der Antragsteller unvollständige Unterlagen einreicht. Von seiten der Antragsteller werden Mängel in der internen Organisation der Behörden, die mangelnde Abstimmung der Ämter untereinander, mangelnde Entscheidungsbereitschaft usw. kritisiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dieser Debatte halte ich es für dringend notwendig, mein Abstimmungsverhalten zu erklären. Ich werde dem Antrag der SPD selbstverständlich zustimmen.
Herr Kollege Lanfermann, Sie haben vorhin gesagt, wir schürten die Angst vor einer Kündigungswelle. Die Tatsachen sprechen eine andere Sprache. Ich wünsche mir sehr, daß Sie zum Beispiel zu einer Sprechstunde in ein Wahlkreisbüro im Osten Deutschlands kommen.
Schauen Sie sich bitte einmal an, was die Leute inzwischen an Kündigungsschreiben erhalten!
Frau Kollegin Fuchs, das hat eingesetzt; sie bekommen Kündigungsschreiben.
Ich will nur eines vortragen. Es geht um den Rechtsanwalt Herrn Grasser und eine Familie in Kleinmachnow. In dem Schreiben steht:
Wir kündigen als Eigentümer das Mietverhältnis über das Grundstück ... fristgerecht zum 31. Januar 1996. Die Kündigung erfolgt wegen Eigenbedarfs ... Wir haben Sie aufzufordern, das Grundstück sowie die Mieträume in geräumtem Zustand spätestens am 31. 01. 1996 samt den dazugehörigen Schlüsseln zu übergeben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß die Abgeordneten des Bundestages angemessen entschädigt werden sollen, darüber besteht, wenn man den Medien glauben darf, in unserem Volke weitgehend Einvernehmen. Allerdings wollen immer mehr Leute wissen, für welchen Schaden die Abgeordneten eigentlich entschädigt werden müssen:
für den Schaden, den sie haben, oder für den Schaden, den sie anrichten.
Zugegeben, das ist nicht von mir, sondern aus dem Satiremagazin „Eulenspiegel". Aber in jeder Satire steckt doch immer ein Körnchen Wahrheit.
Ich war gestern bei der Aktion der „Lebenshilfe" hier vor der Bonner Kunsthalle. Es waren verschiedene Behindertenwerkstätten vertreten, es stellten sich verschiedene Projekte vor, es waren Heimerzieher, Altenpfleger usw. da. Viele von denen müssen in den kommenden Jahren mit drastischen finanziellen Kürzungen rechnen. Wissen Sie, was mir da am meisten wehgetan hat? Die Vorsitzende der „Lebenshilfe" hat dort gesagt: Wir haben Verständnis für Sparmaßnahmen der Bundesregierung. Sie hat aber gleichzeitig nachdrücklich, an die Adresse der Abgeordneten des Bundestages gerichtet, dazu aufgefordert: Denken Sie auch an uns! Ich denke, das ist in den letzten Monaten hier viel zuwenig passiert.
Ich meine, eine Entscheidung über die Entwicklung der Diäten darf nicht von dem getrennt werden, was sonst in diesem Hohen Hause passiert. In diesen Tagen wird in den Ausschüssen über drastische Kürzungen der Arbeitslosenhilfe beraten. Herr Blüm hat jetzt gerade einen neuen Vorschlag eingebracht, die Arbeitslosenhilfe für ältere Langzeitarbeitslose ebenfalls zu kürzen.
Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wird zunehmend in Frage gestellt. Unter Verweis auf das Lohnabstandsgebot sollen Sozialhilfesätze faktisch abgesenkt werden. Ab Januar 1996 werden die Sozialzuschläge für Tausende Rentnerinnen und Rentner in den neuen Bundesländern abgebaut. Öffentlich wird bereits über Studiengebühren diskutiert. Aus dem Kabinett war in dieser Woche zu hören, es dürfe keine Tabus für das kommende Jahr geben.
Dieser massive Sozialabbau unter demagogischem Verweis auf die ach so brisante Haushaltslage wurde und wird hier mit aller Macht durchgesetzt.
Die Krokodilstränen, die Sie dabei hier vergießen, können Sie sich schenken; die nimmt Ihnen sowieso keiner mehr ab.
Sie greifen einem Teil der Bevölkerung tief in die Taschen. Gleichzeitig öffnen Sie Ihre eigenen Taschen ganz weit in Erwartung eines klingelnden Weihnachtssegens.
Im Gegensatz zu Arbeitslosen, zu Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern, zu Behindertenprojekten usw. haben Sie ausgesprochene Sozialfürsorge für Abgeordnete bewiesen, indem Sie vorsorglich in den Haushalt 1996 die Mittel für ansehnliche Diätenerhöhungen eingestellt haben.
39 000 Menschen soll zum 1. Januar 1996 die originäre Arbeitslosenhilfe gestrichen werden, und 672 Abgeordnete bedenken Sie mit einem monatlichen Plus von rund 1 000 DM. Bei allem Selbstbewußtsein, das kann ich nach außen niemandem vermitteln.
Kollege Schmidt, um auf Ihren Vorwurf einzugehen: Sie haben vorhin gesagt „laut protestieren und leise kassieren". Ich danke Ihnen sehr für diesen Vorwurf, weil mir das die Chance gibt, etwas dazu zu sagen.
Die PDS-Abgeordneten zahlen ein Drittel ihrer Entschädigung in diverse Fonds ein. Wir haben unter anderem einen Spendenfonds in der Gruppe, aus dem Gelder an Initiativen und Projekte gehen, die von der Bundesregierung nichts zu erwarten haben. Unter anderem haben wir gespendet für StudienfahrDr. Dagmar Enkelmann
ten Jugendlicher nach Auschwitz und Ravensbrück, für internationale Kinderferienlager mit Kindern aus Polen und Tschechien, für die Miete eines Lokals für Obdachlose und Menschen mit Sozialpaß, für einen Lkw-Konvoi nach Bihac, für Beratungsstellen und vieles mehr. Ich muß Ihnen sagen: Es gehen bei uns so viele Anträge ein, daß wir leider nicht auf alle positiv antworten können.
Ich kann nur auffordern, daß sich alle Fraktionen einer solchen Initiative anschließen. Bei uns wird sich nichts ändern - vielleicht nur eines: Die Mittel werden dank der Diätenerhöhung größer werden.
Nun meinen einige Kolleginnen und Kollegen der großen Fraktionen, es gebe keinen Beratungsbedarf mehr, es gebe nur noch Entscheidungsbedarf. Es tut mir leid, ich sehe das anders. Es sind hier viele Punkte angesprochen worden, über die in den Ausschüssen, meine ich, gründlich zu beraten ist.
Nach wie vor stellt sich die Frage einer angemessenen Entschädigung. Was ist denn der richtige Maßstab? Ist der Maßstab „Bundesrichter" wirklich der angemessene Maßstab?
Es gibt sicher unterschiedliche Maßstäbe. Man kann den Maßstab „Manager eines großen Unternehmens" ansetzen. Einer wird in diesem Zusammenhang immer wieder genannt, nämlich der Chefredakteur vom „Spiegel".
- Nein, nicht von Ihnen. Das kommt von einer anderen Seite.
Es ist aber durchaus auch denkbar, als Maßstab das Durchschnittseinkommen der Bevölkerung zu nehmen oder auch den Vorschlag aufzugreifen, der von Eduard Wöhrmann, dem Beauftragten der Evangelischen Kirche Deutschlands für Fragen der Arbeitslosigkeit, gemacht worden ist, nämlich die jährliche Erhöhung der Diäten an die Entwicklung der Sozialhilferegelsätze zu koppeln. Ich denke, das ist ein Vorschlag, den man aufgreifen könnte. Vielleicht gehen wir dann hier im Bundestag auch etwas verantwortungsvoller mit den Betroffenen um.
Es gibt also eine ganze Reihe von Fragen, über die in den Ausschüssen zu beraten ist. Es geht um nicht mehr, aber auch nicht weniger als das Ansehen dieses Parlaments. Deswegen bitte ich um gründliche Beratung in den Ausschüssen und vielleicht um einen anderen Vorschlag.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst ein Wort in eigener Sache.
Nach meiner Rede zur ersten Lesung mußte ich mir von Kolleginnen und Kollegen aus diesem Hause Bemerkungen wie „Nestbeschmutzer" und „Schämen Sie sich nicht?" anhören. Warum eigentlich? Weil ich Ihnen den Spiegel vor Augen gehalten habe? Weil ich Sie daran erinnert habe, daß Sie ein wahres Streichkonzert „Sozialabbau" spielen und das Finale noch lange nicht erreicht ist? Bei den Diäten aber gehen Sie vom Trommelwirbel zum Paukenschlag über.
Kollege Schmidt, ist eine Erhöhung um 1 000 DM im Monat maßvoll? Wenn man die Steuern abzieht, ist das noch immer mehr als der Sozialhilfesatz. Ich kann da kein Maß mehr erkennen.
Ich soll mich schämen, weil ich Ihnen vorgehalten habe, daß Sie einer Mehrheit in die Taschen greifen, um einer Minderheit die Taschen zu füllen - all das vor Weihnachten, dem Fest der Barmherzigkeit und Nächstenliebe? Nein, meine Damen und Herren, ich schäme mich nicht, weder für die letzte Rede noch für diese.
Die PDS hat, wie in der Rechtsstellungskommission vereinbart, rechtzeitig und schriftlich ihre Vorschläge zur Reform der Abgeordnetenentschädigung eingebracht. Natürlich, sie passen nicht in den gesetzten Rahmen. Sie sind sozusagen systemfremd und waren deshalb keiner Diskussion wert.
In kurzer Fassung möchten wir heute unsere Vorschläge als Entschließungsantrag zur Abstimmung stellen. Wir schlagen folgendes vor:
Erstens. Keine Diätenerhöhung rückwirkend für 1995. Künftige Erhöhungen sollten sich unserer Auffassung nach an den Steigerungssätzen für den Regelbedarf nach § 22 des Bundessozialhilfegesetzes richten.
Zweitens. Vollständige Offenlegung von Nebenverdiensten und Nebentätigkeiten im Sinne von § 2 des Einkommensteuergesetzes, Überprüfung möglicher Interessenkonflikte zwischen Nebentätigkeit und Abgeordnetentätigkeit. Hier geht es nicht um Neugierde oder ähnliches. Hier geht es auch nicht darum, andere anzuschwärzen. Hier geht es tatsächlich um die Frage der Vereinbarkeit von Abgeordnetentätigkeit und möglichen Nebentätigkeiten in Form von Gutachtertätigkeit, Rechtsanwaltstätigkeit usw. Es geht auch um die Feststellung, ob eine mögliche Doppelbelastung die Tätigkeit als Abgeordneter beeinträchtigt.
Drittens. Versorgungsansprüche aus dem öffentlichen Dienst müssen stärker als bisher berücksichtigt werden.
Viertens. Ganz und gar nicht in das bestehende System paßt unser Vorschlag, Abgeordnete wie die Mehrheit der Bevölkerung sozialversicherungspflichtig zu machen und sie vor allem in der Rentenversicherung und der Arbeitslosenversicherung zu versichern. Damit wären wir zumindest für den Fall der Fälle abgesichert. Es gibt eine ganze Reihe von KolDr. Dagmar Enkelmann
leginnen und Kollegen aller Fraktionen, die nach der 12. Wahlperiode ausgeschieden sind und keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld, eine bezahlte Umschulung usw. hatten. Für diese war die Übergangsregelung zunächst einmal notwendig. Hätten wir eine Sozialversicherungspflichtigkeit, könnten wir auf einen Großteil der Übergangsgelder verzichten.
Ich denke, es ist nach außen schwer vermittelbar, daß jemand, der nach seinem Ausscheiden aus dem Bundestag in die freie Wirtschaft geht und dort im Jahr 200 000 DM und mehr verdient, zusätzlich noch mehrere 10 000 DM an Übergangsgeldern kassiert. Daß hier eine Anrechnung erfolgt, ist mehr recht als billig.
Meine Damen und Herren, die PDS wird dem SPD-Antrag zur Offenlegung zustimmen, ich gestehe: mit großen Bauchschmerzen. Wir hätten ihn uns wesentlich konkreter gewünscht. Das, was an Formulierungen enthalten ist, ist ziemlich schwammig. Ich fürchte, daß der Antrag, selbst wenn er angenommen wird, im Endeffekt nicht allzuviel bewirken wird. Es wird aber zumindest ein Zeichen gesetzt - dafür wünschte ich mir eine Mehrheit -, vor allen Dingen für die Abschaffung von Privilegien für Abgeordnete.
Dem Antrag der „Großen Koalition" können wir selbstverständlich nicht zustimmen. Wir werden ihn ablehnen.
Lassen Sie mich einen Weihnachtswunsch äußern, denn wir sitzen heute das letzte Mal vor Weihnachten zusammen. Verzichten wir heute wenigstens auf die rückwirkende Erhöhung der Diäten zum 1. Oktober 1995! Ich denke, das tut uns allen nicht weh. Wir nagen nicht am Hungertuch. Dieser Schritt könnte aber, denke ich, ein Beitrag sein, um das lädierte Ansehen des Parlaments wenigstens etwas aufzubessern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte hier erklären, warum ich gegen die Aufhebung der Immunität von Kollegen Gregor Gysi stimme.
Die Immunität von Abgeordneten ist ein demokratisches Institut, das davor schützen soll, daß vom
Volk gewählte Mandatsträgerinnen und Mandatsträger wegen politischer Äußerungen oder politischen Handelns strafrechtlich verfolgt werden. Die Immunität von Abgeordneten ist hingegen kein Privileg gegenüber Bürgerinnen und Bürgern, das vor einer strafrechtlichen Verfolgung schützt, also im Falle von Verkehrsdelikten, Diebstahl, Körperverletzung usw., also bei Handlungen nichtpolitischer Natur.
Deswegen müßte ein Parlament im ersten Fall die Aufhebung der Immunität ablehnen und ihr im zweiten Fall zustimmen. Das ist der Grundsatz, von dem ich mich bisher leiten ließ und auch in diesem Falle leiten lasse. Das ist der Grundsatz, von dem sich meiner Auffassung nach jede Abgeordnete und jeder Abgeordnete unabhängig von der Fraktionszugehörigkeit leiten lassen sollte.
Für mich ist hier eindeutig, daß der vorliegende Antrag zu Gregor Gysi den ersten Fall betrifft, und deswegen kann ich der Aufhebung seiner Immunität nicht zustimmen.
Ich muß zur Begründung hier noch kurz an einiges erinnern.
Nach der für die PDS erfolgreichen Bundestagswahl im Oktober 1994 hat die Finanzverwaltung in Berlin versucht, mittels eines fragwürdigen Steuerbescheids die PDS auf administrativem Wege zu beseitigen. Vielleicht erinnern Sie sich noch daran. Dieser Steuerbescheid lief über -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich meine, daß dieses
Spiel des Parlaments unwürdig ist. Die Koalition versucht wieder einmal, die Opposition am Nasenring durch die Manege zu ziehen.
Aber plaudern wir ruhig einmal aus dem Nähkästchen, weil gerade von Wahrheit die Rede war. In der vergangenen Woche ist in der Runde der Parlamentarischen Geschäftsführer die Tagesordnung für diese Woche vereinbart worden, und zwar einvernehmlich. Am Donnerstag der vergangenen Woche wurde die Tagesordnung im Ältestenrat beschlossen, ebenfalls einvernehmlich. Und dann wird jetzt alles aus billigen wahltaktischen Überlegungen über den Haufen geworfen.
Aber man formuliert das ja wesentlich höflicher: „Die Koalition wünscht, daß ...". Nun sind wir aber nicht bei der Sendung „Wünsch Dir was", und die Opposition ist nicht die gute Fee.
Hätten Sie gestern dem Kompromiß des Vermittlungsausschusses zugestimmt, dann wäre die Verzögerung nicht eingetreten. Sie sind schuld daran, daß hier eine Verzögerung eintritt.
Das erinnert im übrigen an billiges Possenspiel. Allerdings gibt es nichts zu lachen, weil die Betroffenen seit langem auf eine Lösung vorbereitet werden, weil ihnen die Lösung seit langem versprochen wird, aber nichts passiert.
Nein, meine Damen und Herren, Sie denken hier nur noch in der Kategorie von Wählerstimmen. Wählerinnen und Wähler sind Ihnen völlig Wurscht. Damit verspielen Sie wertvolles Vertrauen von Bürgerinnen und Bürgern. Da hilft Ihnen auch die Absetzung von der heutigen Tagesordnung nicht, damit Ihre Abgeordneten zu Wahlkämpfen ausschwärmen können. Vielleicht haben Sie es aber auch nur sehr nötig.
Die PDS stimmt also dem Antrag der Koalition nicht zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin sehr erfreut darüber, daß die F.D.P. inzwischen erkannt hat, daß es mit dem Straßengüterverkehr so nicht weitergehen kann. Aber, Kollege Friedrich - das richtet sich auch an die von ihm begrüßten Herren; ich weiß nicht, ob Damen dabei sind -: Interessant ist nicht so sehr das, was hier heute gesagt wird, sondern interessant ist das - wie der Kanzler immer zu sagen pflegt - was hinten herauskommt, was getan oder am Ende auch nicht getan wird.
In der Tat: Für den Straßengüterverkehr wird bis zum Jahr 2010 eine Verdoppelung prognostiziert. Bis heute hat der Straßengüterverkehr gegenüber dem Ausgangsjahr 1988 bereits um fast ein Drittel zugelegt. Die Verkehrsleistungen der Bahn hingegen haben sich gegenüber 1988 mit 125 Millionen Tonnenkilometern fast halbiert und betragen zur Zeit nur noch 71 Millionen Tonnenkilometer. Also genau an dieser Stelle findet, lieber Kollege Richter, Minuswachstum statt.
Der für das Jahr 2010 prognostizierte Wert von 135 Millionen Tonnenkilometern - das wissen wir, denke ich, inzwischen alle - ist unrealistisch. Er wird auch bei allen Bemühungen der Bahn - ich nenne hier nur Cargo-Sprinter, Getrenntverkehre usw. - nicht zu erreichen sein. Die Prognosen für Bahn und Binnenschiffahrt müssen leider nach unten, die für den Lkw-Verkehr aber deutlich nach oben korrigiert werden.
Politischer Handlungsbedarf besteht, und zwar dringender. Dabei gilt es, die Rahmenbedingungen für den Güterverkehr neu zu setzen. Hier ist der Bundesregierung ausdrücklich zuzustimmen. Nur, was ist eigentlich konkret zu tun? Genau an dieser Stelle sind die Gemeinsamkeiten mit der F.D.P. schon wieder passé.
- Aber eine Seite haben wir geschafft.
Natürlich ist der kombinierte Verkehr wesentlich umweltfreundlicher als der Straßengüterverkehr, und jede Steigerung seines Anteils an der Verkehrsleistung ist zu begrüßen. Nur, solange Sie über die Preis-, Ordnungs- und Investitionsbedingungen nicht den gesamten verkehrspolitischen Rahmen ändern, so lange können Sie Kombiverkehrs-Terminals bauen, bis Sie schwarz werden, und es wird sich trotzdem nichts ändern.
- Sie noch nicht ganz.
Gegenwärtig deckt der Schwerlastverkehr seine reinen Wegekosten nicht einmal zur Hälfte, wie das DIW berechnet hat. Eine Studie des Heidelberger Umwelt- und Prognoseinstituts kommt sogar zu einem noch ungünstigeren Verhältnis. So ergaben Berechnungen unter Einbeziehung der ökologischen und gesundheitlichen Folgekosten insgesamt eine Summe von 34,5 Milliarden DM pro Jahr. Abzüglich der Steuereinnahmen von mehr als 7 Milliarden DM beläuft sich das Defizit auf 27,1 Milliarden DM, was einer Kostendeckung von lediglich 22 Prozent entspricht.
Allein über preispolitische Instrumente, wie zum Beispiel über die Einführung einer Schwerverkehrsabgabe, die Anhebung der Mineralölsteuern usw., können die Nutzung verbrauchsärmerer Fahrzeuge sowie eine bessere Auslastung erreicht werden. Vor allem aber wird die verladende Wirtschaft aus Kostengründen veranlaßt, den Verkehr auf die umweltfreundlicheren Verkehrsträger zu verlagern sowie über eine erhöhte Fertigungstiefe und die Erschließung kleinräumiger Absatz- und Bezugsquellen die Fahrleistung zu reduzieren. Sind hier die gleichen Wettbewerbsbedingungen gegeben, dann können auch die investitionspolitischen Instrumente greifen. Eine quantitative und qualitative Verbesserung der Netze und Umschlageinrichtungen wie Güterverkehrszentren und KV-Terminals kann dann neben der Beseitigung von Engpässen im Netz der Bahn dazu führen, daß die potentiellen Verlagerungen auch tatsächlich erreicht werden.
Höhere Transportkosten haben über die Verlagerung hinaus auch verkehrsvermeidende Wirkung. Mit steigendem Transportkostenanteil werden bestimmte Güter für die Verbraucher unattraktiv; für die Unternehmer lohnen sich wieder höhere Fertigungstiefen und regionales Wirtschaften.
Die PDS hat bereits im September 1995 einen Antrag auf Einführung einer Schwerverkehrsabgabe in den Bundestag eingebracht. Diese Abgabe soll gestaffelt nach dem Gesamtgewicht und der Kilometerleistung bemessen werden. Sie soll die zeitbezogene Straßenbenutzungsgebühr für Lkw ersetzen. Die Einnahmen aus der Schwerverkehrsabgabe können dann zweckgebunden zur Beseitigung der durch den Lkw-Verkehr verursachten Schäden sowie zum Ausbau bzw. zur Modernisierung des Schienengüterverkehrs und des Kombiverkehrs herangezogen werden. Daher kann ich Ihnen die Zustimmung zu diesem Antrag nur empfehlen.
Die zum 1. Januar 1995 eingeführte Lkw-Vignette ist - ich denke, das hat sich inzwischen ziemlich deutlich gezeigt - kein geeignetes Mittel zur Vermeidung oder Verlagerung von Verkehr. Als zeitabhängige Gebühr schafft sie dazu auch keinerlei Anreize.
Die SPD fordert in ihrem Antrag, Vor- und Nachlaufverkehre des Kombiverkehrs von Straßenbenutzungsgebühren freizustellen. Dies kann meines Erachtens nicht der richtige Weg sein; denn damit wird der Güterverkehr wieder billiger, und der Wettbewerb und der Preiskampf auf diesem Gebiet werden letzten Endes weiter verschärft.
Die gerechte Anlastung der gesamten Kosten sollte eigentlich hier das Stichwort sein. Wir werden den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen unterstützen, weil die gesamten verkehrspolitischen Rahmenbedingungen auf den Prüfstand müssen und nicht Stück für Stück und sozusagen in Einzelteilen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das übliche Verfahren ist, Kollege Hörster, daß man vor Beginn einer Sitzung über die Tagesordnung beschließt, daß man nicht eine Sitzung beginnt, eine Beratung anfängt und erst im Verlauf der Beratung darüber nachdenkt, wie sie überhaupt stattfinden soll, welche Punkte auf der Tagesordnung sein sollen.
Kraft Ihrer Mehrheit wollen Sie dieses Verfahren hier aussetzen. Sie stricken sich eben die Geschäftsordnung so, wie sie für Ihre Zwecke gerade paßt. Das ist genau Ihr Umgang mit der Opposition im Haus. Das ist Ihr Umgang mit Minderheiten. Das ist Ihr Verständnis von Demokratie.
Kraft Ihrer Mehrheit haben Sie auch entschieden, daß der Antrag der Koalition - mehrfach im Text geändert, mehrfach in der Überschrift geändert - nun heute in der Kernzeit beraten wird.
Eines muß ich Ihnen bescheinigen: Sie haben großen Mut. Sie haben großen Mut, einen solchen Wisch überhaupt auf diese Tagesordnung zu setzen, einen solchen Wisch in die Kernzeit zu bringen.
Anträge der Opposition, unter anderem der Antrag der PDS zum Bremer Vulkan, sollen hinten herunterfallen. Es geht ja nicht nur darum, daß sie außerhalb der Kernzeit in der GO-Debatte behandelt werden sollen, sondern es geht darum, daß sie dann abgelehnt werden sollen, und zwar außerhalb der Öffentlichkeit, wenn die Fernsehkameras weg sind, wenn
die Journalisten vielleicht ihren Mittagsschlaf machen,
wenn niemand mehr von diesen Anträgen Kenntnis nimmt.
Es geht um den Bestand des Bremer Vulkan, es geht um die Frage des Subventionsbetruges, es geht hier auch um die Verantwortung der Bundesregierung. Es geht um die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, damit endlich hier auf den Tisch kommt, was dort gelaufen ist. Vor allen Dingen geht es darum, was denn nun weiter passieren soll. Das, was in der vergangenen Woche hier gelaufen ist, waren Schönwetterreden, ohne jede Folge für dieses Parlament, ohne jede Folge für die Bundesregierung.
Aber alles soll schnell weg, weg auf den Nachmittag, damit auch ja keiner davon Kenntnis nimmt.
Ich sage Ihnen eines: Die Luft brennt. Die Luft brennt in Bremen, in Stralsund, in Wismar. In Wismar konnte eine Baurechnung von über elf Millionen Mark, die fällig war, nicht abgerechnet werden. Die Baufirmen wollen ihre Arbeiter abziehen. Hier ist politisches Handeln gefordert. Politische Schaufensterreden helfen uns hier beim besten Willen nicht weiter,
hier sind Folgen gefragt.
Deswegen hat die PDS ihren Antrag eingebracht. Er muß hier und heute behandelt werden, und das nicht erst um Mitternacht, sondern jetzt und sofort.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben diesen Antrag nicht aus Angst vor der Debatte gestellt. Wir meinen schon, daß es gute Gründe gibt, sachlich, realitätsbezogen und nüchtern über Themen wie Lebensgestaltung, Ethik und Religionskunde im Bundestag zu sprechen. In diesem Fall geht es aber um etwas ganz anderes; es geht um Wahlkampfgetöse zu Lasten der SPD.
Wir lehnen diese Debatte wegen des Verfahrens ab.
Was hier passiert, ist verfassungswidrig. Das föderalistische System wird von Ihnen sonst immer als unantastbares Heiligtum begriffen. Jetzt wird es mit Füßen vom Sockel gestoßen. Eine Mehrheit in diesem Bundestag maßt sich an, den Abgeordneten im Brandenburger Landtag Belehrungen zu erteilen und Vorschriften zu machen. Ich kann Ihnen aus eigener Kenntnis sagen: In Brandenburg ist sehr gründlich geprüft worden, ob das, was jetzt als Projekt vorgeschlagen wird, tatsächlich verfassungsgemäß ist oder nicht.
Sie greifen in laufende Gesetzgebungsverfahren ein. Das ist Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines Landes.
Abgesehen von dem konkreten Problem wird ein gefährlicher Präzedenzfall des Überschreitens bundespolitischer Kompetenz geschaffen. Das erinnert verdammt an Weimarer Verhältnisse.
Überlassen Sie die Diskussion den Brandenburgerinnen und den Brandenburgern, insbesondere den Landtagsabgeordneten. Sollten Sie dann immer noch Bauchschmerzen haben, dann können Sie sich vom Bundesverfassungsgericht kurieren lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich erzähle keine orientalischen Märchen.
Ordnungswidrig handelt, wer unter der Wirkung eines in Anlage 2 genannten berauschenden Mittels im Straßenverkehr ein Kraftfahrzeug führt.
So jedenfalls der Entwurf der Bundesregierung.
Als berauschende Mittel kennt die Bundesregierung allerdings nur Cannabis, Heroin, Morphium, Kokain. Und was ist mit der Volksdroge Alkohol? Es ist in mehreren Beiträgen heute schon gesagt worden: Viel zu viele - auch in diesem Hause - halten doch den Rausch am Steuer für ein Kavaliersdelikt. Es ist ja gerade das Schlimme, daß Alkohol am Steuer weitgehend toleriert wird, Herr Kollege Wissmann. Strafrechtlich gehandelt wird erst, wenn etwas passiert ist. Das Signal an die breite Öffentlichkeit ist: 0,8 Promille. Das heißt, es darf getrunken werden, wenn man ein Fahrzeug benutzt. Insofern akzeptieren Sie an dieser Stelle auch einen Grenzwert.
Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf ist halbherzig, ungenau und soll wohl im wesentlichen eine Alibifunktion erfüllen. Hier werden
Aktivitäten demonstriert, um davon abzulenken, daß die Bundesregierung seit über vier Jahren nichts unternimmt, um die Promillegrenze im Straßenverkehr abzusenken, wie dies von nahezu allen Expertinnen und Experten und von einer großen Mehrheit der Bevölkerung gefordert wird. Immerhin waren nur 18 Prozent der Bevölkerung nach einer EMNID-Umfrage für eine Beibehaltung der jetzigen Regelung; der Rest ist für die Abschaffung.
Der vorliegende Gesetzentwurf gehört in den Papierkorb und sonst nirgendwohin.
Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: Die PDS ist absolut dagegen, daß Personen in einem Zustand verminderter Reaktions- und Wahrnehmungsfähigkeit ein Kraftfahrzeug lenken, und zwar unabhängig davon, unter welchen Drogen sie stehen.
Aus diesem Grund haben wir auch vor langer Zeit einen Antrag auf Einführung einer 0,0-Promille-Regelung vorgelegt. Zu diesem Thema aber schweigt die Bundesregierung - die Alkohollobby läßt grüßen.
Sehen wir uns den zur Debatte stehenden Antrag etwas genauer an: Erstens. In Anlage 2 werden vier Mittel und Substanzen aufgezählt. Was ist mit anderen Stoffen gleicher Wirkung? Was ist mit Alkohol? Was ist mit Betäubungsmitteln und Medikamenten? Das alles fehlt in diesem Gesetzentwurf, Kollege Börnsen. Man kann nicht, wie es die Bundesregierung macht, willkürlich vier Drogen herausgreifen, um dann zu suggerieren, man habe etwas Entscheidendes für die Sicherheit im Straßenverkehr getan.
Zweitens. Die Dosis-Wirkung-Beziehungen sind völlig unklar. Es gibt keine Erkenntnisse, die belegen, daß schon der Konsum kleiner Mengen von Drogen wie Cannabis zu Fahruntüchtigkeit führt. Die Bundesregierung behauptet einfach, daß sich der Genuß von Cannabis generell negativ auf die Fahrtüchtigkeit auswirkt.
Dem widersprechen aber Ergebnisse einer vierjährigen Studie, die vor zwei Jahren an der Universität Maastricht abgeschlossen wurde. In Auftrag gegeben hatte diese das US-amerikanische Verkehrsministerium, das sich um die vermeintlich steigende Zahl cannabisberauschter Autofahrer sorgte. Das überraschende Ergebnis, Kollege Friedrich: Alkohol bewirkt eine riskantere Fahrweise. Der Cannabis-Wirkstoff THC jedoch hat eine größere Vorsicht zur Folge. - Damit will ich jetzt nicht sagen, jeder sollte einen Joint nehmen, bevor er ins Auto steigt.
Ein Vergleich mit der Volksdroge Alkohol ergab, daß sich schon bei 0,3 Promille im Stadtverkehr bedeutende Beeinträchtigungen fanden, Marihuana hingegen die durchschnittliche Fahrtüchtigkeit nur unerheblich beeinflußte.
Natürlich können diese Ergebnisse nicht für jeden einzelnen Autofahrer generalisiert werden. Vieles wirkt bei dem einzelnen sehr unterschiedlich. Der vorliegende Gesetzentwurf aber - ich denke, daß ist ziemlich klar - ist im hohen Maße Heuchelei.
Auch das Problem der Diskrepanz von Wirksamkeits- und Nachweisdauer ist nicht geklärt. So kann es sein, daß die Substanz zwar im Blut nachgewiesen werden kann, zu diesem Zeitpunkt aber keine Wirkung mehr auf das Verhalten ausübt.
- Natürlich ist das so. Das ist medizinisch nachweisbar. - Das führt dazu, daß ein Verkehrsteilnehmer zu einer Geldbuße verurteilt wird, obwohl aktuell überhaupt keine Beeinflussung der Fahrtüchtigkeit vorliegt. Was sich die Bundesregierung hier leistet, ist hanebüchen.
Einem solchen Gesetzentwurf können wir als PDS jedenfalls nicht zustimmen.
 Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Vielleicht hätte sich die Koalition vorhin etwas mehr gefreut, wenn echte 1000-DM-Scheine von der Tribüne heruntergeflattert wären. Die hätten Sie dann sicherlich an Herrn Waigel weitergegeben.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, Sparen ist kein Selbstzweck.... Nur wenn wir alle zusammenstehen, können wir eine gute Zukunft für unser Land sichern!
So jedenfalls der Bundeskanzler erst vor zwei Wochen im Leib- und Magenblatt für den anspruchsvollen Leser, die anspruchsvolle Leserin. Das Kanzlerwort sollte via „Bild" den Menschen in dieser Bundesrepublik ein Sparpaket schmackhaft machen, das den sozialen Frieden aufkündigt und das derart aggressiv in die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen eingreift, daß am Ende vom Sozialstaat besser nicht mehr gesprochen wird. Den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, den Arbeitslosen, den Sozialhilfeempfängern und Sozialhilfeempfängerinnen, den Rentnern und Rentnerinnen greifen Sie schamlos in die Taschen, um wieder den großen Industriebossen die Taschen zu füllen. Dies alles unter der Losung „Politik für den Standort Deutschland". Unter eben dieser Losung wird dann auch der Transrapid verkauft - ein großes Spielzeug für Männer, die das Kind in sich nicht leugnen können. Technikhörigkeit hoch drei, verkehrspolitischer Unfug, milliardenschwerer Flop zu Lasten der Steuerzahler. Genau hier können Sie sparen. Streichen Sie den Transrapid!
Nein, meine Damen und Herren, hier geht es einzig und allein um Prestige und natürlich um handfeste Profitinteressen. Den Interessen von Thyssen/ Henschel und von Siemens wird alles untergeordnet,
angefangen von den Milliardenzuschüssen, die gerade erwähnt worden sind, aus dem Forschungsetat über die Teststrecke im Emsland bis hin zu der Abwälzung der Risiken auf die Steuerzahler. Damit erweist sich die Bundesregierung wieder einmal als Handlanger der Privatwirtschaft.
Das schlimmste an diesem Trauerspiel um den Transrapid ist allerdings die wahnsinnige Arroganz, mit der Sie sich über die Bedenken von Bürgerinitiativen, von Verbänden, über die Stellungnahmen von Sachverständigen, auch über das Gutachten des Bundesrechnungshofes hinwegsetzen. Ich sage Ihnen: Mit dieser Arroganz tragen Sie Mitschuld, daß junge Leute wie vorhin von Robin Wood ihren berechtigten Protest auch in diesem Plenum ausdrükken. Ich bitte darum, daß sie dafür nicht bestraft werden; denn Sie tragen mit Verantwortung dafür.
Wir alle haben hier mehrfach die Verrenkungen der Koalition erlebt, wenn sie uns weismachen wollte, wie verkehrspolitisch notwendig und ökologisch sinnvoll der Transrapid sei. Davon haben sich zuletzt auch die Mitglieder des Haushaltsausschusses nicht mehr beeindrucken lassen. Ich denke, es ist ein großes Verdienst, daß dieser Fragenkatalog nach der Stellungnahme des Bundesrechnungshofs zustande gekommen ist. Bedauerlich ist nur, daß sich der Haushaltsausschuß dann mehrheitlich mit dem Antwortpamphlet der Bundesregierung zufriedengegeben hat. Hingenommen wurde unter anderem, daß die Bundesregierung Arbeitsgruppen anbot, um die offenen Fragen zu klären. Sollte man hier nicht erst die Ergebnisse abwarten, bevor man eine Entscheidung festklopft?
Loyal übergangen wurde auch, daß der Verkehrsminister eingesteht, eindeutige Finanzierungsvereinbarungen mit den privaten Investoren seien erst in Arbeit. Das heißt, es gibt sie noch nicht.
Nach wie vor wird mit Fahrgastzahlen jongliert, die hinten und vorne nicht stimmen, die auf Bestfallanalysen basieren, die so nie eintreten werden. Aber auch da hat man die passende Antwort parat. Ich möchte einmal einige Vorstellungen offenbaren, die in der Anhörung deutlich geworden sind. Ein Sachverständiger, natürlich von der Koalition benannt, sagte „Verhaltensänderungen" auch bei den „disponiblen Fahrmotiven" voraus - ich zitiere -,
was dazu führt, daß ein Hamburger seine Gewohnheiten ändert und eben, statt am Wochenende zum Oktoberfest nach München zu fliegen, einen Theaterbesuch in Berlin vorzieht.
Das Protokoll vermerkt an dieser Stelle Heiterkeit. Für mich ist das eigentlich nicht mehr zum Lachen; denn ich habe langsam die Befürchtung, daß wir hier für dumm verkauft werden.
Eine andere Variante, die den Mitgliedern des Verkehrsausschusses ebenfalls angeboten wurde, ist,
daß Reisende von Rostock dann über den Halt bei Schwerin - nicht in Schwerin, sondern bei Schwerin - nach Berlin weiterschweben sollen. Abgesehen davon, daß man offenkundig nicht über allzu große geographische Kenntnisse verfügt, wenn man einen solchen Vorschlag macht, beträgt der Reisezeitvorteil maximal, also wenn günstige Umstiegszeiten vorgesehen werden, 15 Prozent. Außerdem vergißt man dabei völlig, daß die Bahn bereits eine IC-Verbindung zwischen Berlin und Rostock geplant hat.
Diese Variante soll für Reisende interessant sein, die wenig kosten-, aber hochgradig zeitsensibel sind, so die Antwort im Ausschuß.
Da der Bundesregierung das offenkundig selbst etwas zu windig ist, hat sie eine aktualisierte Fahrgastprognose in Auftrag gegeben. Warum wartet man das Ergebnis dieser Prognose nicht erst ab, bevor man hier entscheidet?
Damit hinterher niemand sagen kann, er hätte es nicht gewußt: In ihrer Antwort auf die Fragen des Haushaltsausschusses muß die Bundesregierung Unzulänglichkeiten des Finanzierungskonzepts eingestehen. Sie räumt ein, es war
bislang noch nicht möglich, die Investitionskosten genauer zu ermitteln.
Konnte sie nicht, oder wollte sie nicht? Manipulationen bei Immobilienpreisen deuten auf letzteres hin. Es ist schon ein schlechter Witz, wenn man für den Kauf von Grundstücken in Berlin zum Beispiel einen Durchschnittspreis von 100 DM pro Quadratmeter ansetzt, während jeder weiß, daß man um den Lehrter Bahnhof herum mit 4 000 DM pro Quadratmeter rechnen muß.
Als besonders schäbig aber empfinde ich, wie Sie Hoffnung auf neue Arbeitsplätze wecken. Der Betrieb des Transrapid - Kollegin Elke Ferner hat es schon angesprochen - wird nicht mehr Arbeitsplätze bringen als das Verfolgen der herkömmlichen RadSchiene-Technik.
Sehen wir uns doch noch einmal diese vielgepriesenen Exportchancen an. Es wird über Exportchancen bei bestimmten Auslandsprojekten - in den USA zum Beispiel über Pennsylvania - gesprochen. In dem Material der Bundesregierung liest sich das dann aber so: „Grundlage des Projekts ist die Idee", zum Beispiel einer Magnetschnellbahnverbindung Los Angeles-Las Vegas oder BaltimoreWashington.
Die Bundesregierung besteht aus lauter Ideen, so habe ich das Gefühl.
Sie hat, so lese ich, die „Idee" einer Magnetbahn zwischen Santiago de Chile und Valparaiso. Hier prüft man momentan die Beschaffung von Mitteln für eine Studie. Dazu muß man allerdings sagen: Diese Mittel will man unter anderem aus dem BMZ haben,
das heißt, auch dadurch fließen zusätzliche Bundesmittel in dieses Projekt Transrapid.
Denkbar wären auch verschiedene Strecken - sie sind alle aufgeführt -, denkbar wäre wohl auch die Strecke zwischen dem Bonn-Center und dem Plenarsaal.
Denkbar ist vieles. Die Antwort auf die Fragen, was vernünftig, sinnvoll und vor allem finanzierbar ist, läßt die Bundesregierung offen.
In den 80er Jahren sind andere Trassen, auch in Europa, ernsthaft geprüft worden, unter anderem die Verbindung zwischen Paris, Brüssel, Köln und Amsterdam oder zwischen Madrid und Barcelona. Inzwischen ist man dort dazu übergegangen, diese Strekken mit herkömmlicher Rad-Schiene-Technik zu fahren.
All das spricht letztendlich für Traumtänzerei der Bundesregierung. Die kostet aber nicht nur böses Erwachen und Kopfschmerzen, sondern Milliarden zu Lasten der Steuerzahler. Deshalb: Bundesregierung, wachen Sie endlich auf!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Conradi, ich mag Sie wirklich sehr.
Aber im Zusammenhang mit Abgeordneten von einer sozialen Schieflage zu sprechen ist etwas makaber. Die Diskussion, die hier stattfindet, ist längst überfällig. Sie steckt allerdings voller Heuchelei, denn wir reden hier über die Verschiebung der zweiten Stufe einer drastischen Diätenerhöhung, die vor wenigen Monaten hier mit übergroßer Mehrheit beschlossen wurde. Über die erste Stufe spricht schon gar niemand mehr.
Aber bereits zu diesem Zeitpunkt hat die PDS vor den Vorboten des Regierungsprogramms sozialer Grausamkeiten gewarnt. Es ging um die Kürzung der Arbeitslosenhilfe. Es ging um die Streichung im Asylbewerberleistungsgesetz. Deswegen haben wir damals deutlich gesagt: Bevor man Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern, bevor man Rentnerinnen und Rentnern, Arbeitslosen oder Familien in die Tasche greift, sollten wir zunächst auf die Erhöhung der eigenen Bezüge verzichten.
Aber der äußere Druck war damals offenkundig nicht stark genug. Dafür war der Druck einer offenbar minderbemittelten Mehrheit in diesem Parlament um so größer. Und so gab es dann quasi als Weihnachtsgeschenk 1995 einen kräftigen Nachschlag aus der Diätensuppe.
Nun haben Sie das Programm sozialer Graumsamkeiten hier vorgestellt und damit den Bogen offenkundig überspannt. Das Faß ist übergelaufen. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fragen nach, warum sie für die konzeptionslose Sparpolitik dieser Bundesregierung bluten müssen, während an den Abgeordneten der Kelch vorbeigehen soll.
Nein, ich denke, die Entscheidung über die Verschiebung der Diätenerhöhung ist ein Gebot der politischen Moral. Sie ist nicht nur nach außen hin notwendig, Kollege Metzger, sondern sie ist vor allem für unsere eigene Glaubwürdigkeit wichtig.
- Ich kann Ihnen gern die Kontonummer unseres Spendenfonds zur Verfügung stellen. Wir haben so viele Anträge, daß wir sie gar nicht bedienen können.
Unserer Auffassung nach stellt der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen aber nur eine Minimalforderung dar. Wir meinen, daß das gesamte Paket der Leistungen für Abgeordnete erneut aufgeschnürt werden muß.
Es geht erstens darum, daß es endlich Regelungen nicht nur für die Offenlegung der Nebeneinkünfte gibt, sondern vor allem auch für die Anrechnung von Nebeneinkünften. Daß Sie davon aus guten Gründen die Finger lassen, Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., ist mir irgendwie verständlich. Denn immerhin sind die Diäten für mehr als die Hälfte der Abgeordneten dieses Parlaments nur ein angenehmes Zubrot, sozusagen Peanuts. Daß es oftmals einträglicher ist, in Aufsichtsräten zu sitzen oder Beratungsfunktionen auszuüben, ist, so denke ich, vielen klar.
Zweitens geht es darum, daß die Pensionsregelung erneut auf den Prüfstand muß. Das ist notwendig angesichts der zunehmenden Unsicherheiten bei Rentenbezieherinnen und -beziehern, angesichts Ihres Vorhabens, die Renten stärker zu besteuern, auch angesichts der zunehmenden Belastung von Rentnerinnen und Rentnern bei Arzneimitteln, Kuren, Brillen usw. Es ist einfach nicht länger hinnehmbar, daß Abgeordnete in die Rentenkasse nicht einzahlen, aber bereits nach kurzer Zeit in diesem Parlament einen nicht unbedeutenden Anspruch erwerben.
Ich denke, als Gesetzgeber haben wir die moralische Pflicht, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden.
Wir haben aber auch die moralische Pflicht, uns nicht über das Volk zu erheben, also nicht dort zu nehmen und uns selbst zu geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche hier sozusagen als letzte der Fünferbande, bevor der erste Herr reden darf.
Gerade in der letzten Zeit wird die Bundesregierung nicht müde, immer wieder den hohen Stellenwert der Binnenschiffahrt im Güterverkehrssektor
zu betonen. Verbal ist ihr die Schiffahrt das liebste Kind. Das aber fällt ihr ausgerechnet dann ein, nachdem sie mit der völligen Freigabe der Frachttarife zu Beginn des Jahres 1994 die deutsche Binnenschiffahrt in eine schwere Krise gestürzt hat.
Während in den Niederlanden, Frankreich und Belgien das Tour-de-Rôle-System zumindest bis zum Jahr 2000 bestehenbleibt, hat die Bundesregierung völlige Vertragsfreiheit und freie Preisbildung eingeführt. Das Tarifaufhebungsgesetz, das eine Liberalisierung ohne die notwendige europäische Harmonisierung brachte, hat zu einem Verfall der Frachtraten bis zu 60 Prozent geführt.
Deswegen hat die PDS im Verkehrsausschuß der Beschlußempfehlung zugestimmt. Der Bundestag hat die Bundesregierung bereits im Dezember 1995 aufgefordert - ich zitiere - „mit Nachdruck auf die sofortige Beseitigung des sogenannten Tour-de-Rôle-Systems in den Niederlanden, Belgien und Frankreich hinzuwirken, erforderlichenfalls im Wege einer Klage". Passiert ist allerdings bisher nichts.
Weiterhin wurde die Bundesregierung aufgefordert, die Übergangsfrist für die Freigabe der Kabotage in Deutschland bis zur Beseitigung des Tour-deRôle-Systems zu verlängern. Auch dieses Ziel hat die Bundesregierung nicht erreicht.
Das großartig angekündigte 100-Millionen-Programm vom Dezember 1994, das im übrigen von der PDS mitgetragen worden ist, reicht nicht - das hat sich inzwischen gezeigt - an die Bedürfnisse der Partikuliere heran. Zum einen konnte es wegen mangelnder Eigenmittel nicht in Anspruch genommen werden. Darauf hat Annette Faße schon aufmerksam gemacht. Ich will nur eine Zahl nennen: Aus dem 100-Millionen-Programm sind bislang nicht einmal 8 Millionen DM abgerufen worden.
Es kommt hinzu, daß der größte Teil der ostdeutschen Binnenschiffahrt zu diesem Förderprogramm keinen Zugang hat, obwohl die Tonnage oftmals weit niedriger liegt als bei drei motorgetriebenen Schiffen. Wir meinen auch, daß die Zugangsmöglichkeiten zu diesem Programm erweitert werden müßten, etwa was den Zugang von Schubverbänden mit vier Schubleichtern anbetrifft - fünf Schiffe wären also schon so ein Kompromiß. Es geht aber auch die Frage, inwieweit für Ausbildungsbeihilfen, aber auch zur Stärkung der Eigenanteile Mittel aus diesem Programm herausgenommen werden könnten. Hier sind durchaus einige Möglichkeiten vorhanden, Mittel aus diesem Programm abzurufen.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die vielbeschworene Liebe der Bundesregierung zur Binnenschiffahrt für diese wohl eher tödlich ist.
Ein im Frühjahr 1994 vorgelegtes, von der Bundesregierung in Auftrag gegebenes Gutachten hat ein Verlagerungspotential für die Binnenschiffahrt von den Verkehrsträgern Straße und Schiene in Höhe von rund 55 Millionen Tonnen ermittelt. Ich denke, das ist eine gewaltige Chance. Aber um dieses Potential zu aktivieren, bedarf es der notwendigen verkehrspolitischen Rahmenbedingungen. Abwrackaktionen können unseres Erachtens nicht das Allheilmittel sein. Es geht vor allen Dingen um Investitionen in moderne Schiffsysteme, in den Containertransport, in den kombinierten Verkehr, in moderne Logistikkonzepte, in die auch kleinere Schiffe tatsächlich eingepaßt werden können und in denen sie durchaus ihren Platz haben.
Ein Wort noch zum Thema faire Wettbewerbsbedingungen für alle Verkehrsträger: Der umweltfreundliche Gütertransport per Binnenschiff und Bahn wird nur dann gestärkt werden, wenn endlich die Subventionierung des Straßengüterverkehrs beendet wird.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, eines haben wir in den letzten Wochen ziemlich deutlich gespürt: Wir sitzen hier nicht auf einer einsamen Insel im Ozean oder, wie der Kanzler neuerdings zu sagen pflegt, auf der „Insel der Seligen" . Ich bin froh, daß
der öffentliche Druck offenkundig auch in diesem Hause noch etwas erreichen kann. Das zeigt auch, wie wichtig „mehr Druck von unten" ist. In diesem Sinne wünsche ich der Demo am Sonnabend hier in Bonn viel Erfolg. Ich wünsche mir, daß Hunderttausende hierher kommen und dieser Bundesregierung ordentlich Dampf machen.
Meine Damen und Herren, in der Frage der Diätenerhöhung mußten Sie nun zähneknirschend einlenken. Schwer genug ist es Ihnen gefallen. Daß Sie das Ganze nun allerdings auch noch mit der Aufforderung an andere verbinden - damit meine ich jetzt nicht die Bundes- oder die Landesminister, sondern Ihre Aufforderung an die Gewerkschaften, es Ihnen gleichzutun, Lohnverzicht zu erklären -, ist mehr als demagogisch. Wollen Sie denn wirklich vergessen machen, daß wir erst Ende des vergangenen Jahres einen Zuschlag von fast 1 000 DM bekommen haben? Nein, mit Ihrem Einlenken wollen Sie das Paket sozialer Grausamkeiten schmackhaft machen: Sehet her, auch wir schnallen den Gürtel enger! Nun schluckt auch ihr die bitteren Pillen, die wir euch verordnet haben!
Der Haken bei dem vorliegenden Gesetzentwurf liegt allerdings woanders. Da ist es schon etwas verwunderlich, daß selbst die Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die Grünen hier als Antragsteller mitmachen. Denn die Diätenerhöhung 1996 wird zwar verschoben, gleichzeitig auch die nächsten Stufen der Diätenerhöhung, aber Sie bleiben damit in dem System, das im letzten Jahr hier mit großer Mehrheit angenommen wurde. Das heißt, die Diätenerhöhung gibt es zwar noch nicht dieses Jahr, aber nächstes Jahr gibt es immerhin über 500 DM mehr. Den Gewerkschaften würden Sie, liebe Damen und Herren von der Koalition, mindestens Unbescheidenheit vorwerfen, wenn sie mehr als 4,6 Prozent fordern würden.
Wir meinen, die Diätenerhöhung muß so lange ausgesetzt werden, bis die jetzt geplanten Maßnahmen zum Abbau des Sozialstaates zurückgenommen sind.
Das ist um so notwendiger, als bestimmte Äußerungen darauf schließen lassen, daß es nicht bei den jetzigen Sparmaßnahmen bleiben soll, daß sie nur ein Einstieg sind und daß mit noch gravierenderen Schritten der Umverteilung von unten nach oben gerechnet werden muß.
Der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelstages, Stihl, hat zum Beispiel Nullrunden für alle Beschäftigten bis zum Jahr 2000 gefordert. Er sagt:
Wir müssen bis zur Jahrtausendwende eine Senkung bei den Löhnen und Lohnzusatzkosten um insgesamt 20 Prozent erreichen ... Das Sparpaket ist, wenn es ohne Abstriche beschlossen wird, ein Programm, mit dem allerhöchstens ein Drittel des 20-Prozent-Ziels erreicht wird.
Die Bundesregierung macht sich sofort daran, diese Forderung der Arbeitgeber umzusetzen. So hat
die Bundesregierung angekündigt, bis zum Frühjahr 1998 Reformen des Sozial- und Steuersystems durchs Parlament zu bringen, die offenbar weit über den jetzigen Sparbeschluß hinausgehen sollen. „Wir werden über das gesamte System zu reden haben" , so Bundeskanzler Kohl am Montag in Berlin. Gebraucht würden „erhebliche Veränderungen der Strukturen" .
In dem vorliegenden Zwanzigsten Gesetz zur Änderung des Abgeordnetengesetzes werden Grundsätze zur Offenlegung von Nebentätigkeiten bzw. von Nebeneinkommen nach wie vor völlig ausgespart. Nach der Anhörung vom Mittwoch dieser Woche habe ich arge Befürchtungen, daß sich in diesem Parlament in dieser Frage überhaupt nichts mehr tun wird. Bei dieser Anhörung war zum Beispiel nicht ein Vertreter der F.D.P. anwesend; auch die CDU war sehr schwach vertreten. Es war eine etwas müde Anhörung.
Nach wie vor gelten für Abgeordnete großzügige Pensionsregelungen; nach wie vor zahlen Abgeordnete nicht in die Sozialkassen ein. Vor allen Dingen das sind die Ungerechtigkeiten, die den Volkszorn hervorgerufen haben. Solange wir daran nichts ändern, bleibt das Ansehen der Abgeordneten - und damit auch das des Parlaments - beschädigt.
Ich will ein Wort zu unserem Abstimmungsverhalten verlieren. Ich will gestehen, daß uns das große Bauchschmerzen bereitet, weil wir dem Neunzehnten Gesetz nicht gefolgt sind - und eigentlich auch nicht dem Zwanzigsten. Wir werden der Verschiebung trotzdem zustimmen, und zwar ganz einfach deshalb, weil das die einzige Chance ist, die Erhöhung für dieses Jahr abzuwenden. Wir wollen auch eines nicht: Wir wollen nicht in den Topf mit denen geraten, die nachher für eine Erhöhung stimmen werden. Das heißt aber nicht - damit greife ich das auf, was Herr Eylmann schon gesagt hat -, daß wir damit einer Diätenerhöhung für 1997 zustimmen werden. Sie werden zu gegebener Zeit von uns entsprechende Anträge auf den Tisch bekommen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege van Essen hat mit seinem Antrag im Grunde genommen völlig recht; denn letzten Endes ist er nur eine logische Konsequenz aus der politischen Zielsetzung: Die Beschleunigungsgesetze sollen beschleunigt durch den Bundestag gejagt werden. Sie täuschen damit die Öffentlichkeit mit einer angeblichen Verkürzung von Planungszeiten über die Tatsache hinweg, daß hier in gravierendem Maße demokratische Mitentscheidungsrechte von Kommunen, Verbänden usw. eingeschränkt werden sollen. Damit das keiner merkt, soll das Ganze beschleunigt durch den Bundestag gebracht werden. Da machen wir nicht mit.
Wir fordern die Einhaltung der in der Geschäftsordnung geregelten Beratungsfristen. Wir meinen, daß die Geschäftsordnung keine Verfügungsmasse ist, die je nach Beliebigkeit und dann kraft Mehrheit ausgehebelt werden darf. Sie dürfen sich nicht wundern, wenn daraus Rückschlüsse auf den Inhalt der Gesetzentwürfe gezogen werden. Breite öffentliche Diskussion und Beteiligung, Einbeziehung von Sachverstand sind hier wie dort nicht gewollt. Sie werden weiter eingeschränkt; das haben die Beratungen in den Ausschüssen ziemlich deutlich gezeigt.
Was mich besonders betroffen macht: Wir sind im vergangenen Jahr angetreten, das Parlament zu reformieren, das Parlament und seine Entscheidungen transparenter, durchschaubarer, nachvollziehbarer auch für die Bürgerinnen und Bürger zu machen. Ein Teil jedenfalls von uns wollte die Öffentlichkeit stärker an dem beteiligen, was wir hier als Abgeordnete entscheiden. Von all dem ist nicht viel übriggeblieben. Großes Vertrauen in das Parlament, wie in einer Kampagne verschiedener Umweltverbände geschrieben wird, ist so jedenfalls nicht herzustellen.
Bedauerlich ist besonders, daß die SPD zwar öffentlich gegen die Gesetze wettert, dafür aber intern den Coup der Regierungsfraktionen mitmacht.
Glaubwürdig ist das nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin seit 1990 in diesem Parlament,
und ich habe weiß Gott schon vieles in diesem Haus erlebt. Aber das, was zu diesem sogenannten Sparprogramm, dem Programm der sozialen Grausamkeiten, veranstaltet wird, das schlägt dem Faß den Boden aus.
Dieses Programm soll hier in einem Affentempo durchgezockt werden. Nun ist bedauerlicherweise eine Panne passiert, für die offenkundig ein hochbezahlter Regierungsbeamter verantwortlich ist. Ich frage mich - wir haben heute schon eine ähnliche Debatte gehabt -, wie die Regierung mit diesem Parlament umgeht. Wozu braucht diese Regierung eigentlich noch das Parlament? Als demokratisches Aushängeschild oder wozu?
Sie behaupten, gründlich beraten zu haben. Das Ergebnis liegt jetzt auf dem Tisch. Ich denke, es wird höchste Zeit, daß die Regierung dafür zur Verantwortung gezogen wird. Ein erster Schritt könnte sein, daß die Koalition die Kosten für die Sondersitzung übernimmt, die ansonsten der Steuerzahler zu tragen hat.
Darüber hinaus meine ich, daß die Regierung bei der nächsten Wahl die Quittung kriegen sollte, die sie dafür verdient hat. Ich hoffe sehr, daß die Gewerkschaften und die betroffenen Verbände die verbleibende Zeit sehr gut nutzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da zeigt sich mal wieder, daß es in diesem Parlament noch Demokraten gibt. - Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages sollen nach dem Willen der Regierungskoalition mit dem vorliegenden Entwurf sowohl auf eine grundsätzliche Neuaufteilung der Wahlkreise bereits für die nächste Bundestagswahl als auch auf eine Kompensation von Überhangmandaten verzichten und lediglich einer Übergangsregelung für die nächste Bundestagswahl zustimmen. Begründet wird dies insbesondere damit, daß zwei grundsätzliche Neuzuschnitte von Wahlkreisen innerhalb von vier Jahren verhindert werden sollen.
Dem kann ich zunächst auch folgen. Jedoch trifft diese Argumentation auf die Überhangmandate nur bedingt zu. Überhangmandate bedeuten meines Erachtens immer einen Eingriff in die formale Wahlrechtsgleichheit. Sie sind irregulär, weil jedes Überhangmandat bedeutet, daß eine bestimmte Anzahl von Wählerinnen und Wählern quasi doppeltes Stimmrecht gehabt hat. Darüber hinaus sind Überhangmandate gerade auch deshalb irregulär, weil durch sie Parteien einen parlamentarisch und außerparlamentarisch überproportionalen Einfluß gewinnen, den sie nach dem geltenden Wahlrecht gerade nicht haben sollen.
Der Verhältnisausgleich soll die formale Wahlrechtsgleichheit sichern und darüber hinaus sicherstellen, daß eine Partei nicht mehr parlamentarischen Einfluß gewinnt, als ihr nach dem prozentual gemessenen Wählervotum zusteht. Es ist bereits davon gesprochen worden, daß hier eindeutig eine Verfälschung des Wählervotums vorgenommen wird.
Man stelle sich nur einmal die Situation der jetzigen Bundesregierung in der Öffentlichkeit und im Parlament bei der Abstimmung zum sogenannten Sparpaket vor, wenn ihre Überhangmandate kompensiert worden wären und sie es nicht geschafft
hätte, ihre kranken Abgeordneten transportfähig zu machen. Nebenbei bemerkt halte ich diese Art von Umgang mit Abgeordneten auch für unmenschlich.
- Schwerkranke Abgeordnete nur für eine Abstimmung heranzuholen, das ist unmenschlich.
Nun hat Dr. Schäuble in der Öffentlichkeit die mit der Grundmandatsklausel gewonnenen Mandate der PDS als Vorteil der Opposition gegenüber den Überhangmandaten der Regierungskoalition bezeichnet. Meines Erachtens verfälscht er damit die Tatsachen. Denn während der Verhältnisausgleich gerade zeigt, daß Überhangmandate nicht der Verhältniswahl entsprechen, entspricht die Grundmandatsklausel durchaus dem Verhältnisausgleich. Ich verweise Sie nur auf die Ergebnisse der Anhörung der Reformkommission. Die PDS hat entsprechend der Zahl ihrer Zweitstimmen Sitze in diesem Bundestag - wie ich denke, völlig zu Recht.
Soweit Herr Dr. Schäuble mit seinen Äußerungen zur Grundmandatsklausel nun auch noch behaupten will, daß die Mandate der PDS und die Zahl der Überhangmandate zusammenhängen würden, so ist dazu zu sagen, daß diese Behauptung ebenfalls die Tatsachen verfälscht. Überhangmandate können sich nämlich durchaus auch dann ergeben, wenn kleinere Parteien regional viele Zweitstimmen erhalten. Das könnte nicht nur auf die PDS zutreffen, das wäre durchaus auch bei der F.D.P. oder beim Bündnis 90/ Die Grünen möglich. Wir halten es für dringend notwendig, daß Überhangmandate bereits bei der nächsten Wahl vermieden und auch vollständig kompensiert werden.
Noch ein paar Bemerkungen zur Verkleinerung des Parlaments. Wir lehnen sie ab. Angesichts von Transrapid und immensen Kosten für den Umzug nach Berlin ist der Spareffekt eigentlich eine zu vernachlässigende Größe. Der Effekt an Demokratieabbau, an Verlust von Nähe zu den Wählerinnen und Wählern und von Bindung der Abgeordneten an ihre Wahlkreise ist wesentlich größer. Insofern tritt hier ein deutlicher Demokratieverlust ein, der unbedingt diskutiert werden muß.
Hinzu kommt, daß von der Verkleinerung des Parlaments vor allen Dingen die kleineren Parteien betroffen sind. Die Verkleinerung begünstigt eben die größeren Parteien gegenüber den Minderheiten und schränkt damit demokratische Beteiligungsmöglichkeiten ein. Ich denke, wer mehr Demokratie und neue Formen der Bürgerbeteiligung in diesem Parlament will - darüber haben wir ja auch schon diskutiert -, der muß dafür eintreten, daß die Abgeordneten in ihren Wahlkreisen stärker verankert und damit den Bürgerinnen und Bürgern stärker verbunden sind. Das schließt im übrigen eine mögliche Abwahl von Abgeordneten innerhalb einer Legislaturperiode durchaus ein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde mich bei der Abstimmung über den Regierungsentwurf der Stimme enthalten. Ich kann nicht zustimmen, weil durch ihn Strafrecht sowohl für eine bestimmte Frist, nämlich bis zum 1. Januar 1997, als auch für eine bestimmte Personengruppe legitimiert wird.
Ich kann nicht zustimmen, weil nach wie vor Lükken in der Überleitung des DDR-Rentensystems nicht geschlossen werden und offenbar auch keine weiteren Anstrengungen unternommen werden sollen, diese Lücken zu schließen.
Ich kann nicht zustimmen, weil berechtigte, vor allem erworbene Ansprüche von Beschäftigten der ehemaligen Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post nicht berücksichtigt sind. Durch die betreffenden Unternehmen wurden Beitragsleistungen auf der Grundlage von entsprechenden Verordnungen entrichtet; hier sind also Anwartschaften entstanden. Ich denke, eine Nichtanerkennung dieser Leistungen kommt einer Enteignung gleich.
Ich schäme mich für den Kollegen Paul Krüger, der Betroffenen wider besseres Wissen falsche Auskünfte gegeben hat.
Ich werde mich enthalten, weil dennoch mit dem Gesetzentwurf für einen großen Teil von Betroffenen
endlich das Strafrecht abgeschafft wird; dem wollen wir uns nicht entziehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den ersten Teil des Entschließungsantrages der Mehrheit des Verkehrsausschusses zum Ausbau von Elbe, Havel und Saale kann sogar ich unterschreiben. Sie wollen die umweltfreundlicheren Verkehrsträger Bahn und Schifffahrt stärken, um eine Verlagerung von Verkehr von der Straße auf diese Verkehrsträger zu fördern. Nur darf es einfach nicht länger bei Absichtserklärungen bleiben.
Wenn man sich ansieht, wie der Weg ist, der dort beschrieben wird, auch in dem Entschließungsantrag, dann muß ich sagen, er weist in eine Richtung, die ich nicht teilen kann. Da steht nämlich, daß die vorhandenen Engpässe des Wasserstraßennetzes und insbesondere die weitgehend vernachlässigten ostdeutschen Wasserstraßen auf den europäischen Standard gebracht werden müssen. Da fragt sich schon, was europäischer Standard ist.
Es drängt sich die Frage auf, von welcher Binnenschiffahrt hier eigentlich die Rede ist. Was Sie fördern, sind die Großreedereien mit den immer größer werdenden Euroschiffen, gegen die ein selbständiger Binnenschiffer ohnehin keine Chance hat. Sie tragen somit dazu bei, daß die ohnehin schon sehr ausgeprägte Unternehmenskonzentration in der Binnenschiffahrt weiter verschärft wird. Wir aber meinen, die Binnenschiffahrt ist als Güterverkehrsträger unter ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten dann unschlagbar, wenn sie sich in der Wahl der Schiffstypen den natürlichen Gegebenheiten anpaßt.
Der Anfang September vereinbarte Kompromiß zwischen Verkehrsminister Wissmann und verschiedenen Naturschutzverbänden zum Ausbauverzicht bei der Mittelelbe und zur Verlagerung des Verkehrs auf den Elbeseitenkanal ist ein richtiger und ermutigender Schritt für die Bemühungen zum Erhalt und zur Wiederherstellung naturnaher Fließgewässer. Es zeigt sich, daß sich außerparlamentarischer Widerstand lohnt, wenn er denn gebündelt wird und viele Partner hat. Manchmal verhelfen offenkundig auch knappe Kassen zu ökologisch vernünftigeren Lösungen.
Dieser Erfolg darf allerdings nicht darüber hinwegtäuschen, daß weiterhin erhebliche Eingriffe in den Flußlauf der Elbe stattfinden. Zur Zeit werden - das ist schon angesprochen worden - bei Dessau, mitten im Biosphärenreservat, Strombaumaßnahmen durchgeführt - nebenbei bemerkt, darauf wies Kollegin Lemke schon hin, nach Plänen von 1936. Durch den Bau von Buhnen wird die Fließgeschwindigkeit des Flusses künstlich erhöht, der sich dann tiefer in das Bett eingräbt und somit den Grundwasserspiegel der angrenzenden Auenwälder senkt.
Die Elbtalaue ist ein ländlich geprägter, strukturschwacher Raum mit relativ hohen Anteilen der Landwirtschaft und des Tourismus an der Gesamtentwicklung. Einen Besuch im Wörlitzer Park kann ich nur wärmstens empfehlen. Das wichtigste Zukunftskapital entlang der Elbe ist die intakte Natur mit einem sanften Tourismus und einer dem Fluß angepaßten Schiffahrt. Ordnungsgemäße Planfeststellungsverfahren mit Umweltverträglichkeitsprüfung sind daher mehr als geboten.
Auch darf ein Ausbau von Mittelland- und ElbeHavel-Kanal nicht dazu führen, daß vor allem in Brandenburg schützenswerte Natur zerstört wird. Die mittlere Elbe zu schützen, damit aber gleichzeitig eine Begradigung der Spree mit einem Neubau der Schleuse Charlottenburg in Kauf zu nehmen, wäre ein mehr als fragwürdiger Erfolg. Es ist heute dringend notwendig, gründlich und sachlich über Alternativen nachzudenken, sich alles genau anzuschauen, wie wir das unter anderem am Montag in Berlin gemacht haben, vorhandene Gutachten ernst zu nehmen und dann erst zu entscheiden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute wollen wir die Diskussion über die Änderung des Bundeswahlgesetzes vorerst abhaken. Das sieht nach einer überaus pragmatischen Lösung aus: möglichst wenige Änderungen. Soweit es um einen grundlegenden Neuzuschnitt der Wahlkreise für 1998 ging, haben wir den Konsens mitgetragen. Denn von einer Änderung wären ja insbesondere die neuen Bundesländer betroffen, und zwar durch einen Verlust an Wahlkreisen und damit auch an Abgeordneten. Es macht allerdings wenig Sinn, Wahlkreise grundsätzlich innerhalb von vier Jahren neu zuzuschneiden. Das macht weder Sinn für den Abgeordneten noch für die Bürgerinnen und Bürger.
Herr Marschewski, Konsens besteht mit uns auch darüber, die Grundmandatsregelung für 1998 nicht anzugreifen. Sehen Sie sich die Protokolle der Anhörung der Reformkommission an. Namhafte Verfassungsrechtler haben damals sehr deutlich gesagt, daß die Grundmandatsregelung nicht verfassungswidrig ist, und zum Teil davon gesprochen, sie sei sogar verfassungsmäßig geboten.
Aber an dieser Stelle hört unsere Konsensfähigkeit schon auf. Ich denke, es wird ein böses Erwachen geben, wenn auch das Bundesverfassungsgericht zu dem Ergebnis kommt, daß die hohe Anzahl von Überhangmandaten verfassungswidrig ist, da sie mit dem Prinzip der Verhältniswahl unvereinbar ist, und zwar vor allem deshalb, weil ein durch Stimmen dokumentierter Wählerwille verfälscht wird, und das zugunsten der regierenden Koalition, auch wenn die SPD davon zum Teil ebenfalls profitiert hat.
Eine Kompensation erscheint daher bereits im Hinblick auf die Wahlen von 1998 verfassungsrechtlich geboten. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, bereiten durch ein Festhalten an den Überhangmandaten Ihren nächsten Wahlsieg vor. Ich denke, diese Suppe sollten wir Ihnen gründlich versalzen.
Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zur Frage der Verkleinerung des Parlamentes machen. Die PDS ist nicht grundsätzlich gegen eine Verkleinerung. Nur, dieses Ergebnis der Parlamentsreform wird der Öffentlichkeit quasi als Knochen vor die Füße geworfen: Seht her, auch wir sparen; nun lobt uns endlich einmal dafür!
Abgesehen davon, daß durch größere Wahlkreise der Abstand zwischen den Wählerinnen und Wählern und ihren Abgeordneten größer wird - ein Problem insbesondere für Flächenwahlkreise -, wird daDr. Dagmar Enkelmann
bei natürlich völlig vergessen, daß mangelnde Effektivität in diesem Bundestag vor allen Dingen mit der übergroßen Zahl der Gremien zu tun hat. Immerhin sind hier über 250 Gremien zu besetzen. Bei den großen Fraktionen heißt es dann: Wir müssen ja unsere Abgeordneten beschäftigen. Für die kleinen Fraktionen bzw. für die Gruppe der PDS ist das durchaus ein Problem.
Die Parlamentsreform war für uns immer mehr als ein Verzicht auf ein paar Abgeordnete. An oberster Stelle standen bei uns die Transparenz von Entscheidungen, die Kontrolle der Exekutive durch die Legislative, die Stärkung von Beteiligungsrechten der Bürgerinnen und Bürger, die bürgernahe Ausgestaltung des Petitionsrechtes, Veränderungen des Wahlrechtes wie beispielsweise die Senkung des Wahlalters auf 16 Jahre, das Ausländerwahlrecht, die Abschaffung der Fünfprozentklausel, die Möglichkeit der Abwahl von Abgeordneten innerhalb einer Legislaturperiode und vieles andere mehr.
Eine tatsächliche Reform der parlamentarischen Tätigkeit einschließlich ihrer Rahmenbedingungen, also auch der Wahlgesetze, war offenkundig nicht gewollt. Meinen Sie wirklich, daß sich die Bürgerinnen und Bürger auf Dauer mit einer geringeren Anzahl von Abgeordneten zufriedengeben? Ich denke, dieses Bonbon mag kurzfristig zu einer Beruhigung führen, zu einer neuen Akzeptanz der Arbeit des Deutschen Bundestages wird die Verkleinerung alleine - darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel - nicht führen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin, Sie haben vollkommen recht: Es geht hier um einen Antrag zur Geschäftsordnung. Es geht aber nicht um einen formalen Akt, sondern es geht um Oppositions- und Minderheitenrechte in diesem Parlament.
Und, Kollege Hörster und Kollege van Essen, der Tag kann ganz schnell kommen, daß auch Sie in der Opposition sitzen, und dann werden Sie froh sein, solche Rechte zu haben.
Die PDS jedenfalls unterstützt den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen auf Erweiterung der Tagesordnung. Wir meinen, es ist durchaus angemessen, die Forderung nach einer Regierungserklärung des Kanzlers hier zu stellen, in der dem Hohen Haus Ergebnisse der Südostasienreise des Kanzlers und des Außenministers vorgestellt werden. Oder sollen wir uns auch mit der Hofberichterstattung der Medien zufriedengeben?
Nun können ja Abgeordnete reisen, wohin sie wollen. Offenkundig gibt es genug Lobbyisten, die das zahlen. Manchmal staunt man schon, was im Verantwortungsbereich von Abgeordneten alles so liegt. Aber der Kanzler ist nun einmal kein einfacher Abgeordneter, und Südostasien ist nicht Las Vegas.
Ich denke, wir haben ein Recht darauf, zu erfahren, welche Schwerpunkte die Bundesregierung in ihrer Asienpolitik setzt. Welchen Stellenwert nehmen dabei Menschenrechte ein? Hat der Kanzler mehr Demokratie in China und Indonesien angemahnt und politische Verfolgung angeprangert, oder hat er nur den Boden für neue Waffengeschäfte bereitet?
Herr Hörster, wenn Sie in diesen Ländern Gespräche geführt haben, dann verstehe ich nicht, warum Sie Angst haben vor dieser Debatte. Das Thema China und Menschenrechte wird ja von der Bundesregierung schon länger angefaßt wie eine heiße Kartoffel. Immerhin mußten wir sieben Monate warten, bis sich die Bundesregierung überhaupt bequemt hat, eine Auswertung der Ergebnisse der Weltfrauenkonferenz in Peking vorzulegen. Nach dem letzten Besuch des Bundeskanzlers in dieser Region sollten,
so denke ich, nicht wieder sieben Monate bis zu einer Stellungnahme vergehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin, Sie haben den Kollegen Schulz vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Kohl noch Bundeskanzler dieser Bundesrepublik ist. Ich denke, er wird es nicht mehr lange bleiben, wenn nicht endlich die Probleme dieses Landes angepackt werden. Ich werde den Eindruck nicht los, daß Sie die Aussicht auf 4,5 Millionen Arbeitslose völlig kaltläßt. Hier werden Anfang des Jahres die neuen Zahlen zur Arbeitsmarktentwicklung vorgelegt, aber wir bleiben bei der Tagesordnung, so wie wir sie im Dezember vereinbart hatten. Wozu eine Änderung? - So wichtig ist es nun auch nicht, daß es ein paar hunderttausend Arbeitslose mehr gibt?!
Nun hat die Opposition drei Anträge auf Aktuelle Stunden vorgelegt, Anträge, die sich sehr ähnlich waren, und wir haben das Angebot unterbreitet, aus diesen Anträgen eine vereinbarte Debatte abzuleiten - endlich einmal eine gemeinsame Initiative der Opposition in diesem Haus.
Aber genau das haben Sie abgelehnt.
Ich denke, die gestrige Aktuelle Stunde auf Antrag der PDS hat genau verdeutlicht, daß es notwendig ist, darüber zu diskutieren, damit Lösungen auf den Tisch kommen und Alternativen tatsächlich ernsthaft angegangen werden.
So hat der Abgeordnete Friedhoff von der F.D.P. gestern unter anderem gesagt, es sei gut, daß wir uns häufiger mit diesem Thema beschäftigen. Bundesarbeitsminister Blüm meinte, wir müßten in den Wettbewerb um den besten Weg eintreten. Aber genau diesen Wettbewerb verweigern Sie heute, indem Sie die Debatte verweigern vielleicht ganz einfach deshalb, weil Sie davon ausgehen, daß Sie diesen Wettbewerb verlieren würden.
Kollege Hörster, Sie haben auf die Aktuelle Stunde von gestern verwiesen. Sie wissen genausogut wie ich, daß eine Aktuelle Stunde anderen geschäftsordnungsrechtlichen Regelungen unterliegt als eine vereinbarte Debatte. In einer Aktuellen Stunde können wir zum Beispiel keine Anträge stellen. Das aber ist in einer Debatte möglich.
Sie haben gefordert, daß Anträge der Opposition endlich auf den Tisch kommen. Sie liegen seit Jahren auf dem Tisch,
aber sie werden von Ihnen nicht ernsthaft diskutiert.
Warum sollten wir nicht zum Beispiel einmal darüber nachdenken, in diesem Haus eine EnqueteKommission „Auswege aus der Arbeitslosigkeit" einzurichten, um tatsächlich mit Experten zu beraten, um gemeinsame Lösungen auf den Tisch zu packen? - Sie verweigern diese Debatte, Sie verweigern diese Lösungen. Ich kann nur davon ausgehen, daß Sie offenkundig keine Lösungen haben.
Wir werden uns nachher in der Kernzeit mit dem Thema „Fremdenverkehr in den neuen Bundesländern" beschäftigen.
Das ist sicher ein wichtiges Thema.
Der Antrag der Opposition auf Veränderung der Debatte liegt heute vor; Sie können darüber abstimmen.
Der Fremdenverkehr in den neuen Bundesländern ist sicher ein wichtiges Thema, aber vermitteln Sie einmal nach draußen, daß dieses Thema wichtiger ist
als die Frage der Arbeitslosigkeit, als die Frage der Beschäftigung mit Lösungen dieses Problems.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der typische Verkehrsplaner ist zwischen 40 und 50 Jahre alt, dynamisch, flexibel, natürlich Autofahrer, vor allen Dingen aber eines: Er ist Mann. Nur nebenbei bemerkt, liebe Renate Blank: Als Männerfeindin tauge ich, glaube ich, überhaupt nicht. Darum geht es auch gar nicht. Es geht hier nicht um neue Feindbilder, sondern es geht letzten Endes darum, daß sich Frauen mit ihren ganz spezifischen Mobilitätsbedürfnissen stärker in Verkehrsplanung und Verkehrspolitik einbringen.
Denn daß Städte heute vielfach unbewohnbar sind, ist eine Folge männlich dominierter Verkehrspolitik. Und sie beginnt hier im Bund; das kann man nicht auf die Kommunen abschieben. Man bedenke, daß nur zirka 1 Prozent der Entscheidungspositionen in der Verkehrsplanung von Frauen besetzt sind.
Nun müssen wir konstatieren, daß Frauen zunehmend erwerbstätig sind. Dabei muß ich die neuen Bundesländer ausnehmen. Dort gibt es einen genau entgegengesetzten Trend. Insgesamt nimmt aber der Anteil von Frauen an der Gesamtzahl der Erwerbstätigen zu. Aber Frauen sind in der Mehrheit nach wie vor - das ist nun einmal eine Tatsache, um die wir nicht herumkommen - doppelt und dreifach belastet. Sie bewältigen neben ihrem Beruf die Kinderbetreuung sowie den Haushalt. Nicht selten sind sie in Ehrenämtern tätig. All das führt bei Frauen zu anderen Mobilitätsbedürfnissen als bei Männern. Während der tägliche Weg bei Männern der Weg zwischen Arbeitsstätte und Wohnung ist, sind die Bewegungsbedürfnisse bei Frauen wesentlich komplexer: Sie müssen möglichst effektiv miteinander verknüpft werden, da sie zumeist in einem engen zeitlichen Rahmen stattfinden. Sie sind an die Arbeitszeiten, an Öffnungszeiten von Kinderbetreuungseinrichtungen und Behörden, Geschäftszeiten usw. gebunden. Diesen Bedürfnissen wird durch die gegenwärtige Gestaltung der Verkehrssysteme in keiner Weise Rechnung getragen. Eine männerdominierte Verkehrspolitik und Verkehrsplanung ignoriert eben schlichtweg diese Besonderheiten der Mobilitätsbedürfnisse von Frauen. Männer können halt nicht für Frauen denken. Das müssen wir schon selbst machen.
Sie ignoriert aber auch, daß eine Mehrheit von Frauen die Mehrzahl ihrer Wege - auch das ist schon gesagt worden - zu Fuß, per Fahrrad oder mit öffentlichen Verkehrsmitteln zurücklegt. Mit der Straßenbahn zur Arbeit fahren nur zirka 28 Prozent der Männer, aber 70 Prozent der Frauen. Mit dem eigenen Pkw fahren zirka 12 Prozent der Frauen, jedoch über 50 Prozent der Männer.
- Ja, aber es ist heute immer noch so. Das ist eine Tatsache, um die wir nicht herumkommen.
Interessen von Frauen finden in der Verkehrsplanung nach wie vor nur sehr stark unterbelichtet Berücksichtigung. Die Folgen sind eine Privilegierung
einer motorisierten Minderheit und die Beschneidung persönlicher Freiheitsrechte von Frauen. Denn nicht nur, daß Frauen, die nicht motorisiert sind, mehr Zeit und Mühe verwenden müssen, um am öffentlichen Leben teilzuhaben; oftmals verzichten sie ganz bewußt auf Mobilität aus Angst vor Belästigungen und vor Gewalt.
Tunnel und schlecht beleuchtete Straßen oder Haltestellen führen zu einem Gefühl der Unsicherheit, dem frau sich nicht gern aussetzt. Damit verzichten Frauen oftmals aber auch auf gesellschaftliche Kommunikation, auf Qualifikation, auf Weiterbildung zum Beispiel an Abendschulen und auf Hobbies.
Die Forderungen können nur sein, daß ein Maßstab für menschliche Verkehrsorganisation die Mobilitätsbedürfnisse einer Mehrheit der Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer sein sollen - und das sind nun einmal Frauen, Kinder, Jugendliche und Ältere.
Daraus folgt, daß wir zu einer Privilegierung des öffentlichen Verkehrs und des Umweltverbundes kommen müssen und daß vor allen Dingen der Anteil von Frauen in der Verkehrsplanung - und, ich denke auch in der Verkehrspolitik - deutlich erhöht werden muß. Es ist notwendig, ihnen weite Kompetenzen einzuräumen.
Da, wo es zum Beispiel noch nicht möglich ist, über Quotierung in Verkehrsbeiräten tatsächlich eine Mehrheit von Frauen zu sichern, sollte man zum Beispiel über Frauen-Vetorechte nachdenken.
Letztlich sind es aber vor allem verkehrsvermeidende Strategien, die eng mit den besonderen Mobilitätsbedürfnissen von Frauen korrespondieren. Verkehrsvermeidung ist also damit frauenfreundlich. Profitieren werden wir aber alle davon.
Ich danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn der Transrapid alles ist, was Sie an Zukunft zu bieten haben, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht, Deutschland.
Mein Fazit der letzten Sitzung des Verkehrsausschusses ist allerdings etwas anders, als es bislang vorgetragen worden ist. Passend zur Jahreszeit hat Verkehrsminister Wissmann kalte Füße bekommen. Dagegen helfen jedoch keine handgestrickten Sokken mehr, leider auch keine roten. Was Ihnen, Herr Minister, heute nur noch helfen kann, ist ein Blick auf Realitäten, auf Zahlen und Fakten, die inzwischen vorliegen.
Da reicht im Grunde genommen schon das aus, was Sie in der Ausschußsitzung vorgetragen haben. Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, daß die „Technologiefeinde und Bedenkenträger" - O-Ton ThyssenChef Vogel - zu Recht seit Jahren die Wirtschaftlichkeit des Projekts in Frage gestellt haben.
Ich verhehle nicht: Ich empfinde eine gewisse Genugtuung, daß die Ignoranz und Arroganz, mit denen Sie den Sachverständigen in den Anhörungen des Verkehrsausschusses zum Transrapid begegnet sind, auf Sie zurückfallen. Es war immerhin Ihr Sachverständiger Professor Rothengatter, der vor einem euphorischen Umgang mit den Bestfallanalysen gewarnt hat. Das haben Sie nicht zur Kenntnis genommen. Im Gegenteil: Sie haben seine Zahlen immer wieder mißbraucht, um letzten Endes doch festzustellen, daß das Passagieraufkommen weitaus geringer sein wird. Es war schon abenteuerlich, zu erleben, wie Sie die Passagierzahlen schöngerechnet haben. Es gab Reisende, die mal schnell von Berlin nach Hamburg in die Oper oder zur Reeperbahn fahren wollen. Es wurde von Reisenden gesprochen, die aus Rostock via Haltepunkt in der Nähe von Schwerin nach Berlin fahren wollen.
Sie gingen von Tausenden aus, die von Rostock über Schwerin fahren wollen. Sie sprachen von Leuten, die hochgradig zeitsensibel, aber wenig kostensensibel sind. Es gibt eine Reisezeiteinsparung von zehn Minuten bei Reisekosten, die um mindestens ein Drittel höher liegen als jetzt.
Daß der Transrapid in einer Region, die von Arbeitslosigkeit - es wurde schon im Ausschuß klar,
daß immer wieder die Schaffung neuer Arbeitsplätze genannt wurde, die nicht umgesetzt werden konnte - wirklich arg gebeutelt ist, gebaut wird oder daß Sie mit dem Transrapid ausgerechnet einer Region wie der Prignitz einen Tourismusboom voraussagen - ich glaube nicht, daß die Leute ausgerechnet dort hinfahren, um den Transrapid zu sehen -, ist wirklich mehr als lächerlich. Nein, Ihre politische Entscheidung pro Transrapid strotzte vor Technikhörigkeit und war eine Entscheidung einzig im Profitinteresse von Thyssen und der anderen Betreiber.
Während sich Thyssen-Chef Vogel unflätig über diejenigen äußert, die ihren Widerstand artikuliert haben, sieht sein Vorstandsvorsitzender Rohkamm inzwischen allerdings die Ampel auf Gelb. Mit dem Selbstzeugnis eines Realisten stellt er fest: „Wir werden den Teufel tun, in ein Projekt zu investieren, bei dem wir keinen ausreichenden Return on Investment bekommen." Ich denke, das ist Realismus, wie er heute gebraucht wird.
Das, was bislang von Thyssen unter anderem dort investiert worden ist - zirka 130 Millionen DM -, wird von ihnen selbst als Peanuts betrachtet; großzügig, wie sie sind. Nebenbei bemerkt, wäre auch das Risiko gerade für die Betreiber in der Zukunft äußerst gering. Das Risiko würde nach wie vor beim Steuerzahler liegen; denn wenn einmal gebaut ist, dann kann man die Strecke nicht einfach stillegen. Für den Abbruch wäre letzten Endes der Bund und am Ende vor allen Dingen der Steuerzahler und die Steuerzahlerin zuständig.
Nehmen Sie jetzt die Prognosen ernst, sonst wird es teuer: nicht für Thyssen und Hochtief, sondern für den Steuerzahler.
Was nun die Industrie offenkundig tatsächlich dazu bringt, langsam Abstand von einer mehr als fragwürdigen Investition zu nehmen, sind die Fakten, die auch Minister Wissmann nicht länger geheimhalten konnte. Es gibt deutliche Korrekturen hinsichtlich der gefahrenen Personenkilometer. Interessanterweise wurde an dieser Stelle von der Industrie nie ein Break-even genannt. Möglicherweise liegen die momentan genannten Zahlen bereits unterhalb der Rentabilitätsgrenze.
Deutliche Korrekturen mußten auch hinsichtlich der bis jetzt angesetzten Taktzeiten vorgenommen werden, also von 10 auf möglicherweise 30 Minuten oder noch länger. Es war die Rede von einer Verringerung der Traktionen. Das alles soll nach wie vor wirtschaftlich sein? Das wage ich arg zu bezweifeln. Ich denke, daß diese Korrekturen die Wirtschaftlichkeit des Projekts nachhaltig negativ beeinflussen. Sie haben im Grunde genommen den Einstieg in den Ausstieg aus dem Milliardenspielzeug eingeläutet.
Aber noch eines: Sie haben gedacht, die Ossis sind dumm. Denen preisen wir ein glitzerndes Spielzeug an, und die Ossis jubeln dazu mit glänzenden Augen. - Aber wir Ossis haben inzwischen gelernt, mit Instrumenten eines demokratischen Rechtsstaates umzugehen. Immerhin haben sich Tausende mit Einwendungen an den Raumordnungsverfahren beteiligt. Es gab zahlreiche Aktionen und öffentliche Diskussionen von Bürgerinitiativen. Diese haben eine Mehrheit aufhorchen lassen, die immer deutlicher fordert, Steuergelder sollen nicht weiter für unsinnige Prestigeobjekte ausgegeben werden.
Noch ist es nicht zu spät auszusteigen. Wagen Sie diesen Schritt, Herr Wissmann!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte den Eindruck, Kollege Letzgus sieht das mit dem Fluglärm gar nicht so tragisch. Möglicherweise teilt er die Auffassung des Kollegen Protzner, des CSU-Generals, der gesagt hat, daß Tiefflieger nicht lauter sind als Schlagbohrer.
- Ja, wahrscheinlich auch.
- Das ist wohl durchaus zu ertragen, Kollege Letzgus.
Meine Damen und Herren, es ist bedauerlich, aber vermutlich wird es dem vorliegenden Antrag nicht anders ergehen als anderen vorher: Er wird von der Koalitionsmehrheit schlicht und einfach abgebügelt. Es ist - das ist hier schon gesagt worden - wirklich allerhöchste Zeit für eine Novellierung. Dieses Gesetz hat 26 Jahre auf dem Buckel. Ich denke, man sollte angesichts der verkehrlichen und der technischen Entwicklung endlich etwas Neues vorlegen.
Die Fluglärmbelastung in der Bundesrepublik ist außerordentlich hoch. Das hängt mit der hohen Siedlungsdichte, aber auch mit der hohen Verkehrsdichte zusammen. Gerade der Flugverkehr hat in den letzten Jahren explosionsartig zugenommen. Die positiven Tendenzen, die es hinsichtlich des innerdeutschen Flugverkehrs gibt, werden im Grunde genommen aufgefressen durch die Zunahme des Langstrekkenflugverkehrs. Besonders verstärkt hat sich der Nachtflugverkehr.
Lärm kann krankmachen; das ist hier schon deutlich gesagt worden. Zu den gesundheitlichen Auswirkungen von Fluglärm gehören Schwerhörigkeit, Kreislaufschäden und Magenkrankheiten. Heute weiß man, daß Gesundheitsgefährdungen bereits bei niedrigeren Belastungen als vermutet eintreten und daß bestimmte Gruppen besonders belastet und gefährdet sind, nämlich Kranke, alte Menschen und Kinder. Die können am allerwenigsten für den Fluglärm.
Das existierende Fluglärmschutzgesetz ist völlig unzureichend und schützt in der Tat eher die Flughafenbetreiber vor den berechtigten Forderungen der Betroffenen als die Fluglärmbetroffenen vor dem Lärm. Die PDS kann daher die Änderungsvorschläge der Grünen unterstützen, nämlich die Einbeziehung von Regionalflughäfen, Sportfluggeräten, militärischen Übungsgebieten usw. in das Gesetz sowie die Ablösung des Bewertungskriteriums „Dauerschallpegel" durch den Beurteilungspegel Lr und auch die anderen Punkte, die in den Vorschlägen enthalten sind.
Insgesamt allerdings bedarf auch der Ansatz der Grünen einiger Kritik. Ich sage das, wohlwissend, daß es inzwischen andere Anträge - auch von den Grünen - zum Flugverkehr gibt. Ich will das einfach an dieser Stelle noch einmal deutlich sagen. Es reicht meines Erachtens nicht aus, auf der einen Seite einen Maßstab „Umweltkapazität" einzuführen, auf der anderen Seite aber die Planungsgrundlagen, die eine unkoordinierte Ausweitung von Flughafenkapazitäten geradezu fördern, unangetastet zu lassen. Eine bundeseinheitliche Bedarfsermittlung, Planung und vor allem Steuerung von Flughafenkapazitäten ist von der Gesetzeslage her zur Zeit nämlich gar nicht möglich. Ich verweise nur auf die Diskussion in der letzten Sitzung des Verkehrsausschusses, als wir über den Antrag der PDS diskutiert haben. Ich denke, hier ist dringender Handlungsbedarf gegeben.
Weiterhin vermisse ich Aussagen zu einer Verlagerung des Kurzstreckenflugverkehrs bis 600 Kilometer auf die Bahn. Denn der beste Schutz vor Fluglärm ist der, der sozusagen an der Quelle ansetzt; das heißt, grundsätzlich brauchen wir eine Reduktion des gesamten Flugaufkommens.
Selbstverständlich wäre es ein Fortschritt für die Betroffenen, wenn militärische Tieffluggebiete in das Lärmschutzgesetz einbezogen und Schallschutzaufwendungen erstattet würden. Nur, wir gehen grundsätzlich vom Irrsinn militärischer Tiefflüge aus. Deshalb kann die Forderung nur sein: Einstellung sämtlicher militärischer Tiefflüge.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Wissmann, ich gestehe, ich bin eine fanatische Gegnerin des Transrapid. Ich bin also eine von denen, vor denen Sie heute früh im Ausschuß gewarnt haben. Ich gestehe auch, daß ich eine ziemliche Wut im Bauch habe.
Es geht hier nicht mehr nur um die Frage: Transrapid - ja oder nein? Es geht schon gar nicht um den Technologiestandort. Nebenbei bemerkt: Es ist ein Armutszeugnis, wenn technischer Fortschritt, Innovation und Mut zu Neuem mit einem einzigen Projekt verbunden werden. Der Transrapid wird wie ein Fetisch gehandelt. Sie machen sich in der Welt lächerlich. Es wäre schlimm, wenn es tatsächlich so wäre, daß der Standort Deutschland mit dem Transrapid steht oder fällt.
Inzwischen geht es um mehr. Es geht auch um die demokratische Verfaßtheit dieser Bundesrepublik.
Argumente für und wider wurden in Anhörungen, in zahlreichen Ausschußsitzungen und diversen Gutachten zur Genüge ausgetauscht. Was mich erschreckt, ist die Arroganz gegenüber den Ergebnissen, ist die Ignoranz gegenüber dem wissenschaftlichen Sachverstand. Das kennen wir ganz gut aus der DDR. Wohin das geführt hat, wissen wir alle.
Bis heute gibt es an den Fahrgastprognosen große Zweifel. Die immer wieder kolportierten Aussagen über die Exportchancen sind bis heute nicht belegt. Der Kanzler bejubelte in Australien schon fast den Verkauf des Transrapid und hinterher mußte dementiert werden.
Hinzu kommt: Inzwischen lehnt eine Mehrheit der Bevölkerung den Transrapid ab. Wie Sie die Entscheidung innerhalb der Bevölkerung vertreten wollen, ist mir nach wie vor schleierhaft. Irgendwie ist das ziemlich schizophren.
Inzwischen wird von einem Haushaltsdefizit von mindestens 20 Milliarden DM gesprochen. Aber 6,1 Milliarden DM werden mal schnell genehmigt. Aus welchem Titel eigentlich?
Der Anstieg der Kosten um 500 Millionen DM, wie er heute morgen bekanntgegeben wurde, ist für Minister Wissmann nur „Peanuts" . Vorhin hat Kollege Fischer allerdings gesagt, der Anteil der privaten Unternehmen in Höhe von 500 Millionen DM sei beträchtlich. Ich frage: Ja, was denn nun? Die Antwort auf die Frage, woher denn diese zusätzlichen Mittel kommen sollen, wurde heute früh im Ausschuß verweigert.
Was mich allerdings ganz besonders empört, ist die Art, wie mit diesem Parlament umgegangen wird, und das sollte auch Sie empören. Erst nachdem dieses Parlament dazu aufgefordert hatte, wurde die Wirtschaftlichkeitsstudie in Auftrag gegeben. Noch
vor wenigen Wochen habe ich hier gesagt, daß ich es langsam satt habe, daß wir als Abgeordnete ständig über Tickermeldungen oder die Medien informiert werden und die Bundesregierung ihrer Informationspflicht letztlich nicht nachkommt. Meine Vorstellungen von parlamentarischer Demokratie sind durchaus andere.
So, und was macht Herr Wissmann diesmal wieder?
Zunächst einmal informiert er die Unternehmen - ich meine, bloß für sie ist das ganze Ding sowieso gedacht -, und dann bereitet er in einer Nacht-und-Nebel-Aktion die Pressekonferenz vor. Dort verkündet er auch gleich noch den Bau des Transrapid und noch dazu, daß der Kanzler und der Finanzminister ihre Einwilligung gegeben haben. Das, meine Damen und Herren, ist eine Verhöhnung des Parlaments.
Wir lassen uns zu Hampelmännern und Hampelfrauen der Bundesregierung machen.
Das I-Tüpfelchen hat heute im Ausschuß der Vertreter des Bundesrechnungshofs geliefert, der dort erklärte, er sei genauso überrascht worden wie die Abgeordneten. Für ihn war das Dokument ebenso geheim wie für uns. Hört! Hört! Immerhin hat der Bundesrechnungshof die Fragen für die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung formuliert.
Er war sehr vorsichtig in seinen Äußerungen. Ich denke, wir sollten abwarten, welcher Bericht bis zur Sommerpause aus dem Bundesrechnungshof kommt. Da sollten wir einmal ganz genau hingucken.
Auf ein Problem hat er allerdings heute im Ausschuß schon aufmerksam gemacht, nämlich daß neue Risiken entstehen, die mittelbar auf den Bund zurückfallen werden, das heißt mittelbar auf den Steuerzahler und die Steuerzahlerin.
Damit kommen wir schon zum Part der DB AG. Wahrlich, der Noch-Bahnchef Dürr hat der Bundesregierung ein pompöses Abschiedsgeschenk bereitet. Allerdings hat er dabei das Wohl der Bahn wahrscheinlich nicht im Blick gehabt.
Den Differenzbetrag für den Fall, daß das garantierte Nutzungsentgelt nicht erreicht wird, übernimmt die DB AG. Schon heute ist klar, daß es mindestens 30 Millionen DM im Jahr sein werden.
Erlösausfälle, zum Beispiel auf Grund des Wegfallens des IC-Verkehrs auf der Strecke - immerhin 415 Millionen DM pro Jahr -, werden schlichtweg
nicht berücksichtigt. Die DB AG trägt die gesamte finanzielle Verantwortung für den Bau. Nun wird jeder zugeben müssen, daß der Bau einer Magnetstrecke und der Bau von Schienen zwei völlig verschiedene Schuhe sind. Der Bahn fehlen in dieser Beziehung nun wirklich alle Erfahrungen.
Der BUND fordert in einem Brief die Mitglieder des Aufsichtsrates auf, der DB AG diesen wirtschaftlichen Mühlstein nicht um den Hals zu hängen. Dem kann man sich nur anschließen.
Eines garantiere ich Ihnen schon heute: Das Drama Transrapid ist noch nicht im letzten Akt. Für seine Gegner und Gegnerinnen kann es immer noch zum Lustspiel mit Happy-End werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Seit Wochen agiert die Koalition hier buchstäblich wie Geisterfahrer.
Ich will aber zur Geschäftsordnung zurückkommen.
- Der letzte Redner hat auch nicht gerade zur Geschäftsordnung gesprochen.
In der letzten Sitzungswoche haben wir die Tagesordnung für diese Sitzungswoche vereinbart. Es ist bereits damals darauf hingewiesen worden, es könne sein, daß die Koalitionsfraktionen Probleme bekommen, diese Tagesordnung durchzuhalten.
Wir haben uns dann darauf verständigt, daß wir den Rest der Tagesordnungspunkte auf den Freitag verschieben, und zwar grundsätzlich alle, ohne Ausnahme.
Jetzt machen Sie eine Ausnahme, und zwar ausgerechnet bei der Verkehrsdebatte. Ich denke, das läßt durchaus tief blicken.
Es könnte ja sein, daß Sie Sorgen haben, die erforderlichen Mehrheiten zusammenzubekommen, gerade beim Antrag der SPD auf Absenkung der Promillegrenze auf 0,5. Dieses Thema behagt Ihnen offenkundig nicht.
Ich habe festgestellt: Gerade, wenn es in diesem Parlament um Alkohol am Steuer geht, dann gehen bei Ihnen regelmäßig die Jalousien herunter.
Es ist ja durchaus verständlich, denn das ist typisch männliche Solidarität: Alkohol am Steuer ist ein Problem von Männern.
Immerhin: Nur zirka 8 Prozent der jährlich 200 000 Führerscheinentzüge wegen Alkohol betreffen Frauen. Das heißt auch, mehr als 90 Prozent der alkoholisierten Verkehrsrowdies sind Männer.
Für die meisten Männer auch in diesem Parlament ist offenkundig Fahren unter Alkohol ein Kavaliersdelikt. Aber bei den Unfallursachen steht Alkohol ganz oben an, und betroffen sind dann eben nicht nur die alkoholisierten Fahrer, sondern vor allen Dingen Unbeteiligte.
 Ich war wohl die einzige, die überhaupt zu dem Antrag gesprochen hat.
Hier muß etwas passieren, und eine Mehrheit der Bevölkerung fordert das inzwischen auch, aber das Signal vom Gesetzgeber steht bis heute aus.
Seit März 1995 liegt unter anderem ein Antrag der PDS auf Festlegung der Grenze auf 0,0 Promille vor. Es gibt massenhaft wissenschaftliche Untersuchungen. Ich finde es ein bißchen eigentümlich, wenn der Rechtsausschuß bis heute nicht in der Lage ist, darüber zu entscheiden. Sie verweigern die Debatte und die Entscheidung darüber.
Der Antrag zur Absenkung der Promillegrenze auf 0,5, der heute vorliegt, löst das Problem nicht grundsätzlich. Er ist halbherzig und inkonsequent. Aber er könnte ein Ansatz für eine erneute Diskussion in diesem Parlament sein. Sie aber verweigern sich wieder. Da wird man sich wohl fragen dürfen: Ist das Lobbyarbeit für die Alkoholindustrie oder gar Lobbyarbeit für alkoholisierte Kraftfahrer? Diese Frage müssen Sie sich schon gefallen lassen.
Wir stimmen gegen eine Absetzung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde dem vorliegenden Antrag zur Neuregelung der Rechtsstellung der Abgeordneten zustimmen.
Erstens. Ich stimme zu, weil ich meine, daß man, bevor man erneut Arbeitslose, Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger, Rentnerinnen und Rentner sowie Familien zur Kasse bittet, auf die Diätenerhöhung für 1997 verzichten sollte.
Es ist den Bürgerinnen und Bürgern einfach nicht mehr vermittelbar, wenn ihnen gesagt wird, sie sollten sparen, wir selber aber bei uns nicht damit anfangen.
Zweitens. Ich stimme zu, weil ich meine, daß sich künftige Diätenerhöhungen an der Entwicklung der Leistungen aus dem Arbeitsförderungsgesetz orientieren sollten.
Drittens. Ich stimme zu, weil ich meine, daß auch Bundestagsabgeordnete sozialversicherungspflichtig sein sollten. Das heißt, es sollten eine gesetzliche Rentenversicherung für Bundestagsabgeordnete eingerichtet und Zahlungen an die Arbeitslosenversicherung geleistet werden.
Abgeordnete sollten nicht nur großzügig aus den Kassen empfangen, sondern vor allem einzahlen. Das ist unser bescheidener Beitrag zur Reform der Rentenversicherung.
Viertens. Ich stimme zu, weil ich meine, daß Abgeordnete verpflichtet werden sollten, Nebentätigkeiten und Nebeneinkünfte offenzulegen. Die Wählerinnen und Wähler haben einen Anspruch darauf, zu erfahren, was ihr Abgeordneter neben seiner parlamentarischen Tätigkeit tut, ob sich aus dieser Tätigkeit möglicherweise Interessenkonflikte ergeben und ob ihm am Ende auch noch Zeit für seine parlamentarische Arbeit bleibt.
Fünftens. Ich stimme zu, weil ich meine, daß Übergangsregelungen sich an denen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern orientieren sollten.
Sechstens. Ich stimme zu, weil ich meine, daß Versorgungsansprüche aus Amtsverhältnissen ruhen sollten.
Eine Mehrheit dieses Hauses ist für Haushaltslöcher und für den Abbau zahlreicher Sozialmaßnahmen verantwortlich, und diese Mehrheit fordert erneut die Bürgerinnen und Bürger auf, den Gürtel enger zu schnallen. Wie glaubwürdig sind eigentlich Abgeordnete, die genau das nach außen vertreten, sich selbst aber kräftig in die Tasche stecken? Wie glaubwürdig ist eine Politik, die die einen bis aufs Hemd auszieht und den anderen die goldenen Löffel hinterherwirft?
Merken Sie nicht selbst, wie unglaubwürdig Sie sich machen? Denken Sie darüber nach und treffen Sie eine Entscheidung nach Ihrem Gewissen!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, würde ich die Bundesregierung gerne auffordern, daß sie ihren Gesetzentwurf wegen Befangenheit zurückzieht. In eigener Sache kann man gar nicht anders, als ein solch halbherziges Alibigesetz vorzulegen.
Der Entwurf von Bündnis 90/Die Grünen geht wesentlich weiter, weil er komplexer ist und nicht nur die Anrechenbarkeit von Vorruhestandsgeldern, Rlhestandsgeldern, Übergangsgeldern und was weiß ich alles erfaßt.
Ich denke aber, man müßte auch hier weitergehen. Ich komme darauf noch zu sprechen.
Herr Kollege Marschewski, es geht nicht um eine Neiddebatte. Es ist einfach den Bürgerinnen und Bürgern nicht länger vermittelbar, daß sie selber immer wieder aufgefordert werden, den Gürtel enger
zu schnallen, reale Einkommensverluste hinzunehmen und den Abbau von sozialen Leistungen zu akzeptieren,
während andererseits ausscheidende Minister oder Staatssekretäre bereits nach relativ kurzer Zeit überhöhte Versorgungsbezüge empfangen. Es werden Übergangsgelder gezahlt, bei denen man eigentlich schon von einer Dauerversorgung sprechen kann.
Wenn Sie von einem Amt auf Zeit sprechen, entgegne ich Ihnen, Herr Marschewski: Es muß ja keiner Minister oder Staatssekretär werden. Eine andere Frage lautet: Welcher Job in der freien Wirtschaft ist denn heute überhaupt noch sicher oder ein Amt auf Dauer?
Für ebenso problematisch halten wir die nach wie vor nicht eingeschränkte Doppelalimentation. Darüber ist schon gesprochen worden. Dem kann man unter anderem durch eine Bestimmung über die Nichtvereinbarkeit von Ministeramt und Abgeordnetenmandat abhelfen. Das ist schon in den Ländern diskutiert worden und das müßte jetzt auch auf Bundesebene diskutiert werden.
Da Sie Hans Herbert von Arnim und sein Buch „Der Staat als Beute" nicht besonders mögen, zitiere ich ihn mit besonderem Vergnügen:
Der mit 31 Jahren berufene Staatssekretär, der mit 32 Jahren in den einstweiligen Ruhestand tritt, die prominente Sportlerin, die zur Staatssekretärin berufen und nach kürzester Zeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt wird, weil sie dem Amt nicht gewachsen ist, sind keine Erfindungen.
So weit Hans Herbert von Arnim. Auch in der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage des Kollegen Schlauch sind eine ganze Reihe von Beispielen genannt worden. Das ist Realität.
Sie alle hatten bisher die Möglichkeit, sich schamlos am Staatshaushalt zu bereichern. Daß da endlich so ein kleines Riegelchen vorgeschoben wird, ist letztlich zwei Frauen zu verdanken, denen hier schon genügend Respekt gezollt worden ist.
Meines Erachtens geht aber das Problem weit über das Thema Besoldung hinaus. Hier sollte am Antrag vom Bündnis 90/Die Grünen weitergearbeitet werden, es sei denn, man spekuliert darauf, nach der nächsten Wahl ebenfalls Staatssekretärsposten zu bekommen.
Wir meinen, daß der Sinn des politischen Beamtentums im Rahmen parlamentarischer Demokratie schon zu hinterfragen ist. Oder konkreter: Entspricht diese Institution „Parlamentarischer Staatssekretär" überhaupt der strikten Trennung von Exekutive und Legislative? Ist diese Hierarchie, daß es Abgeordnete erster Klasse, nämlich die Parlamentarischen Staatssekretäre, und Abgeordneter zweiter Klasse, die normalen Abgeordneten, gibt, mit der parlamentarischen Demokratie überhaupt vereinbar?
Schneider/Zeh schreiben in ihrem Buch „Parlamentsrecht und Parlamentspraxis in der Bundesrepublik Deutschland" dazu sehr unmißverständlich, daß Parlamentarische Staatssekretäre - bitte nicht persönlich nehmen -, deren Zahl ja in den letzten Jahren inflationsartig zugenommen hat, zu einer „reinen Verfügungsmasse bei Koalitionsverhandlungen" geworden seien.
Herr Kollege Schreiner hat gestern übrigens sehr respektlos von Hilfssheriffs gesprochen. Wir meinen,
daß hier dringend eine Reform geboten ist. Allerdings ist dazu von der gegenwärtigen Regierung
nicht mehr allzuviel zu erwarten. Noch ein Grund,
sie in den nach wie vor gutbezahlten Ruhestand zu
schicken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Reform, nein, eigentlich eine Revolution erschüttert das Hohe Haus. Gewaltige Umwälzungen werfen ihre langen Schatten voraus. Nichts wird mehr sein wie früher. Mit der Verkleinerung des Parlaments wird das politische System in seinen Grundfesten getroffen. Endlich, endlich werden die Bürgerinnen und Bürger wieder voller Ehrfurcht auf dieses Hohe Haus blicken.
Diesen Eindruck könnte man gewinnen, wenn man die ersten Reden hier verfolgt hat. Ich will allerdings daran erinnern, was der Ausgangspunkt für die Arbeit der Reformkommission gewesen ist. Der Ausgangspunkt war immerhin das hehre Ziel einer grundlegenden Reformierung des Parlaments. Man muß sich heute ernsthaft fragen, was davon tatsächlich übriggeblieben ist:
eine vollmundige Ankündigung, die wie Seifenblasen geplatzt ist. Nein, die kräftige Diätenerhöhung darf ich natürlich nicht vergessen.
Um nicht mißverstanden zu werden: Die PDS ist nicht unbedingt gegen eine Verkleinerung des Parlaments; denn auf den Hinterbänken der großen Fraktionen sitzen viel zu viele Leute ihre Zeit ab.
Das aber als Reform des Parlaments, besser: des parlamentarischen Systems zu verkaufen ist letztlich nur ein Griff in die politische Trickkiste.
Ich will unsere Kritik an der Verkleinerung des Deutschen Bundestages in der Form, wie sie vorgenommen werden soll, noch einmal vortragen. Sie bedeutet eben keineswegs eine Parlamentsreform im Sinne der Erweiterung und Verbesserung der parlamentarischen Demokratie, nämlich der parlamentarischen Vertretung der Bevölkerung.
Dies zeigt sich unter anderem auch darin, daß die Wahlkreise erheblich vergrößert werden sollen und so den Abgeordneten der unmittelbare Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern in den Wahlkreisen erschwert werden soll. Offenkundig ist das aber auch so gewollt. Zudem bleibt der bürokratische Apparat des Bundestages und der Regierung das, was er ist.
Das bedeutet, daß ohne eine grundlegende Reform und Stärkung der Abgeordnetenkompetenzen und der Kompetenzen des Parlaments überhaupt - insbesondere gegenüber der Regierung - die Regierungslastigkeit des Bundestages weiter zunehmen wird. Gestern stand unter anderem das Problem der Anzahl Bundesminister und der Parlamentarischen Staatssekretäre zur Debatte. Da sollte man anfangen; aber man sollte wesentlich weiter gehen.
Nicht einmal mehr eine Regelung zur Kompensation der Überhangmandate wird empfohlen. Da beruft man sich nun auf die Mehrheitsentscheidung des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts, obDr. Dagmar Enkelmann
wohl die Mehrheit des Senates ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die Entscheidung über die Verfassungsmäßigkeit der Überhangmandate bei der Wahl zum 13. Deutschen Bundestag keine Vorentscheidung über die generelle Frage nach deren politischem Sinn oder Unsinn bedeutet.
Wir bleiben dabei, daß eine Kompensation politisch dringend geboten wäre. Die große Zahl der Überhangmandate bei der letzten Wahl hat letztlich den Willen der Wählerinnen und Wähler ignoriert und im Ergebnis verfälscht.
Nahegelegt wird eine solche Kompensation durch das Minderheitenvotum des Zweiten Senats. Offenkundig sind solche Entscheidungen durchaus sehr unterschiedlich auslegbar.
Mich wundert ein wenig die Zaghaftigkeit der SPD. Die heutige Ankündigung, daß jetzt gehandelt werden soll, kann man nur begrüßen.
Die Empfehlungen der Reformkommission bestätigen, daß eine grundlegende Parlamentsreform nicht gewollt ist. Wenn man sich wirklich um Effektivität der parlamentarischen Arbeit sorgte, dann müßte man dort anfangen, wo aus Gründen einer Beschäftigungstherapie für anderweitig nicht zu beschäftigende Abgeordnete inzwischen mehr als 250 Gremien eingerichtet wurden, und zwar einschließlich Apparaten und entsprechender finanzieller Mittel. Ich denke, hier könnte in ganz anderen Größenordnungen gespart werden.
Wenn es tatsächlich um mehr Transparenz und Nachvollziehbarkeit parlamentarischer Entscheidungen geht, muß man bei einer grundsätzlichen Öffentlichkeit parlamentarischer Gremien ansetzen, bei der Ausweitung der Kontrollrechte gegenüber der Regierung, dem Ausbau des Petitionsrechts usw., usf. Entsprechende Vorschläge sind an vielen Stellen auch von der PDS gemacht worden.
Wenn man sich wirklich Sorgen um die Politikverdrossenheit macht - vielleicht sollte man besser „Politikerverdrossenheit" sagen -, dann wird es wenig helfen, daß statt 672 Abgeordneten dann nur noch 598 Abgeordnete im Plenum sitzen oder eben auch nicht.
Die PDS fordert eine deutliche Wende hin zu unmittelbarer und verbindlicher Teilhabe von Bürgerinnen und Bürgern an politischen Entscheidungsprozessen. Eine solche Wende würde bei Veränderungen des Wahlrechts beginnen - auch hierzu liegen unsere Vorschläge vor -, ginge über die Ausgestaltung einer Volksgesetzgebung - wir fordern auch den Volksentscheid auf Bundesebene und reichte bis zur Einrichtung des Amtes eines Bürgerbeauftragten; auch darüber wird momentan diskutiert.
Das wäre eine wirkliche Reform; das würde zu mehr Glaubwürdigkeit des Parlaments und letzten Endes seiner Abgeordneten führen. Das würde parlamentarische Demokratie stärken, aber genau dieses Signal, Herr Kollege Schmidt, ist hier heute ausgeblieben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dank dem „stern" sind wir ja nun darüber informiert, was so einzelne Minister und Staatssekretäre verdienen - vielleicht sollte man besser sagen: was sie bekommen und welche Pensionsansprüche zum Teil schon nach sehr kurzer Zeit erworben werden. Das sind übrigens Antworten, auf die der Kollege Schlauch zum Teil heute noch wartet. Die Bundesregierung hat erklärt, daß sie einfach nicht in der Lage ist, in kurzer Zeit diese Antworten zu geben.
Da wird wohl mancher Rentner und manche Rentnerin blaß werden vor Neid. Aber die Frage ist: Geht es hier tatsächlich um Neid oder vielleicht sogar um Sozialneid, wie manchen vorgeworfen wird? - Nein, meine Damen und Herren, hier geht es um schreiende Ungerechtigkeit. Ich meine, daß Konsequenz an dieser Stelle uns allen sehr gut getan hätte.
Das hätte gegen Politik - - oder - sagen wir es besser - gegen Politikerverdrossenheit und gegen die Unglaubwürdigkeit von Politikern gewirkt.
Ich muß sagen, mich haben die jüngsten Umfrageergebnisse zum Thema Glaubwürdigkeit oder Vertrauen eigentlich sehr schockiert. Das Ergebnis war nämlich, daß das Vertrauen in die Kirche, in Greenpeace, in die Polizei, ja, sogar in die Bundeswehr größer ist als das Vertrauen in Politiker.
Ich werde auch im letzten Jahr meiner Zugehörigkeit zu diesem Haus nicht kapieren, mit welcher Unverfrorenheit Sie angesichts riesiger Steuerausfälle Sparmaßnahmen vor allem im sozialen Bereich durchboxen und gleichzeitig Besitzstandswahrung bei Abgeordnetenbezügen, Minister- und Staatssekretärsgehältern betreiben. Mit großer Kaltblütigkeit haben Sie die Bedingungen für künftige gravierende Einschnitte bei Renten eines großen Teils der Bürgerinnen und Bürger geschaffen; Pensionsansprüche von ehemaligen Staatssekretären aber bleiben unangetastet.
Von den vielen guten Vorschlägen der Opposition zur Neuregelung des Bundesministergesetzes ist nur einer übriggeblieben, nämlich die Anrechnung von Erwerbseinkünften aus privater Berufstätigkeit auf das Übergangsgeld. Glaubt man eigentlich, damit den Volkszorn beruhigen zu können, mit einer Maßnahme, die, wie auch Kollege Stadler gesagt hat, längst überfällig war und bei der er sich selber wundert, warum sie nicht schon längst durchgekommen ist? Diese Neuregelung kam ja eigentlich nur deswegen zustande, weil die Presse die Öffentlichkeit über diese Situation informiert hat und sich die Öffentlichkeit dann für eine solche Neuregelung stark gemacht hat. Ich fürchte nämlich, daß ansonsten nichts passiert wäre.
Dann wird in einer solchen Situation der Vorwurf erhoben, daß durch Debatten dieser Art, also durch Debatten, die durch das Parlament selbst initiiert wurden, sich das Parlament selbst beschädigen würde. Wodurch beschädigt sich eigentlich dieses Parlament? Durch eine Politik, die den Kleinen nimmt und den Großen immer mehr gibt,
durch eine Klientelpolitik, bei der die Schwächsten der Gesellschaft auf der Strecke bleiben.
Das Parlament beschädigt sich durch Kungelei, durch Politik hinter verschlossenen Türen ohne Öffentlichkeit,
auch durch fehlende Transparenz im Umgang mit Rechten von Abgeordneten, Ministern und Staatssekretären, einschließlich der Versorgungsbezüge. Seit Jahren ist es nicht nur Herr von Arnim,
der immer wieder die überzogenen Ansprüche, Pensionsregelungen, Übergangszahlungen kritisiert. Seit Jahren erleben wir eine Inflation von Parlamentarischen Staatssekretären, die nicht angetastet werden.
Vor diesem Hintergrund ist die Neuregelung ein kleiner Schritt, der völlig unzureichend ist. Aber ansonsten gibt es absolut keine Bewegung.
Aber das Personalkarussell dreht sich schon wieder, allerdings nicht bei den Staatssekretären.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Horst Friedrich, von Revolution hatte ich bisher etwas andere Vorstellungen. Ich denke, die Revolution ist bei diesem Thema in diesem Haus von seiner rechten Seite verhindert worden.
Es war schon bezeichnend, welche Prioritäten gesetzt worden sind. Ich denke, es ging letztendlich damm, davon abzulenken, was die Bürgerinnen und Bürger in diesem Zusammenhang tatsächlich interessiert, nämlich von der Frage: Wie geht ihr mit Alkohol am Steuer um, welche Entscheidungen trefft ihr hier, wie konsequent seid ihr am Ende?
Damit Sie Ihre wertvolle Atemluft - ob mit oder ohne Alkohol, ist mir egal - nicht mit sinnlosen Zwischenrufen vergeuden, eine Vorbemerkung von mir: Schwarze Schafe gibt es auch unter roten Socken; das weiß ich wohl. Aber hier geht es nicht um Einzelfälle, hier geht es auch nicht um persönliche Erfahrungen nach einem von der Spirituosenlobby für Abgeordnete finanzierten Trinktest im Labor. Letztlich ist der Bundestag meines Erachtens auch nicht der Ort, um über medizinische Wirkungen von Grenzwerten zu verhandeln. Wir sind hier politischer Entscheidungsträger, und es geht hier um eine politische Entscheidung. Die Kernfrage, die hier im Raume steht, ist meines Erachtens die Frage danach, ob Alkohol am Steuer ein Kavaliersdelikt oder ein gesellschaftlich zu ächtender Tatbestand ist.
Elke Ferner, als Gesetzgeber - das ist richtig - regeln wir hier nicht den Idealfall. Wir formulieren Handlungsgebote und -verbote. Wir regeln sozusagen die Rahmenbedingungen für das Handeln, unter anderem natürlich auch im Verkehr.
Zugegeben, in der Politik geht es nicht immer ohne Kompromisse. Oftmals muß es auch den sogenannten goldenen Mittelweg geben, nach dem gesucht wird. Aber einen Mittelweg zwischen Autofahren und Alkohol kann es nicht geben. Einen Kompromiß kann es an dieser Stelle nicht geben.
 Das ist sehr löblich für die Abgeordneten der SPD.
- Der Punkt ist eigentlich ein anderer, nämlich ob ein solcher Labortest, wie ihn die Abgeordneten gemacht haben, bei einer politischen Entscheidung in diesem Parlament tatsächlich von Relevanz ist.
Das ist mein Hauptkritikpunkt, und dazu habe ich mich geäußert.
Eine geringfügige Absenkung der Promille-Grenze oder der Vorschlag, so wie er hier von der Koalition gemacht worden ist - also eigentlich nicht mehr als der erhobene Zeigefinger -, sind meines Erachtens genau das falsche Signal. Um ein Beispiel zu nennen aus der Witzkiste der Koalition: Im vorliegenden Entschließungsantrag ist zu lesen:
Durch eine Änderung des Straßenverkehrsgesetzes wird zur bereits bestehenden 0,8-PromilleRegelung zusätzlich eine neue Grenze bei 0,5 Promille als ernste Warnung an den Autofahrer eingeführt, daß Trinken und Autofahren miteinander nicht zu vereinbaren sind.
Wer kann für sich wirklich einschätzen, ob er 0,5 oder 0,8 oder 0,9 Promille im Blut hat? Es ist ja gerade eine Folge von Alkoholkonsum, daß die Fähigkeit zur Selbsteinschätzung stark verändert wird. Mit steigendem Alkoholpegel steigt auch die Überschätzung des eigenen Könnens einschließlich der Fahrfertigkeiten. Dann wird mal schnell mit Hilfe des Bleifußes der starke Mann markiert.
- Schönen Dank für das Stichwort: Jetzt mag mancher fragen, wo eigentlich der feministische Ansatz der PDS bleibt. Warum spricht sie nicht von der „starken Frau"? Nein, meine Herren, es ist eine Tatsache, daß nur 8 Prozent der alkoholbedingten Unfälle mit Personenschäden von Frauen verursacht werden.
Es stimmt also: Männer sind die Verkehrsrüpel Nummer eins.
Eine klare, konsequente Entscheidung kann nur lauten: Verbot von Alkohol am Steuer, das heißt 0,0 Promille.
So großzügig, wie Sie mit der Volksdroge Nummer eins umgehen, so hart wollen Sie den Konsum anderer Drogen ahnden nein, eigentlich nur ganz bestimmte: die, die Ihre eigenen Kinder in einer Disco möglicherweise einmal in die Hände bekommen. Wollen Sie damit Ihre eigenen familiären Probleme lösen? Um nicht mißverstanden zu werden: Die PDS ist nicht nur bei Alkohol für 0,0 Promille, sondern auch bei allen anderen Drogen.
Das, was von der Koalition hier vorgelegt wird, ist aber mehr als halbherzig. Dosis-Wirkung-Beziehungen bleiben völlig unberücksichtigt, weil sie noch nicht untersucht sind. Das ist auch von Gila Altmann schon gesagt worden. Die Diskrepanz zwischen Wirksamkeits- und Nachweisdauer ist nicht geklärt. Zum Beispiel sind bestimmte Substanzen länger im Blut nachweisbar, als sie Einfluß auf das Verhalten haben.
Mit purem Aktionismus ist diesem Problem nicht beizukommen. Wir werden diesen Antrag deshalb ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon beeindrukkend, was auf dem vorweihnachtlichen verkehrspolitischen Wunschzettel so alles zu finden ist: Bahnverkehr, Flugverkehr, Eisenbahnkreuzungsgesetz, Güterverkehr, Tempolimit und ÖPNV - die volle verkehrspolitische Bandbreite rauf und runter in gut zwei Stunden. Der Umgang mit den vorliegenden parlamentarischen Initiativen wirft, wie ich glaube, ein ziemlich bezeichnendes Licht auf die Bedeutung, die den drängenden Verkehrsproblemen zugemessen wird.

Aber solange man in Kioto klug daherreden kann und nicht wirklich handeln muß, scheint sich die Bundesregierung mit den berühmt-berüchtigten, nun wohl doch nicht mehr einlösbaren freiwilligen Verpflichtungen der Automobilindustrie zufriedenzugeben. Vielleicht wird irgendwann einmal auch noch der verunglückte Start der neuen A-Klasse zu einer Maßnahme für den Umweltschutz umdeklariert.

Genug der Vorrede. Ich möchte in den wenigen Minuten, die ich habe, nur zu zwei Dingen etwas sagen: zum Güter- und Luftverkehr.

Das Güterverkehrsaufkommen auf der Straße steigt, und es steigt überproportional. Das ist bekannt. Auch die Gründe dafür sind bekannt: Sinkende Transportkosten durch die Liberalisierung, fortschreitende Arbeitsteilung und eine kontinuierliche Verringerung von Fertigungstiefen in der Warenproduktion führen zu mehr Transportaufkommen; und schon dreht sich die Verkehrsspirale.

Aber was für die Straße gilt, gilt nicht auch für die anderen Verkehrsträger. Die Güterverkehrsleistungen auf der Schiene haben sich 1996 mit rund 70 Milliarden Tonnenkilometern gegenüber 1988 - damals waren es 125 Milliarden Tonnenkilometer - fast halbiert. Das leichte Anwachsen 1997 verändert diese Gesamtbilanz nicht. Die Güterverkehrsleistungen der Binnenschiffahrt stagnieren zur Zeit oder sind sogar leicht rückläufig. 1996 sank das Transportaufkommen in der Binnenschiffahrt gegenüber dem Vorjahr um 4,5 Prozent auf 228 Millionen Tonnen. Die Aussichten - vor allem durch die ökologische Brille -sind mehr als düster.

Und die Bundesregierung? Nicht einmal der zarte Versuch der EU-Kommission, die Transportpreise

stärker am Verursacherprinzip auszurichten - ich rede hier vom Grünbuch -, wird von der Bundesregierung unterstützt. Es heißt, eine gerechte Anlastung der Wegekosten sei vorrangig. Fortschritte hierzu dürften nicht durch eine Diskussion über das komplizierte Thema externer Kosten verzögert werden. Daß Sie, werte Mitglieder der Bundesregierung, mit einer komplizierten Materie nicht umzugehen verstehen, ist so wenig neu wie es ausreichend ist, die Lkw-Vignette ein wenig zu verteuern und sich dann selbstzufrieden zurückzulehnen.

Die Gestaltung des Güterfernverkehrs - speziell zur Verlagerung von der Straße auf die Schiene - bedarf eines Bündels von Maßnahmen, angefangen bei einer längerfristig festgelegten Preispolitik mit spürbar höheren Kostenanlastungen pro Jahr und Lkw über eine strikte Einhaltung und Kontrolle der Sozialvorschriften bis hin zu einer deutlichen Entwicklung von Flexibliität, Effizienz und Kapazitäten bei der Bahn. Daher muß eine weitere Stillegung von Nebenstrecken im Schienennetz unbedingt verhindert werden.

Gleichzeitig müssen regionale Wirtschaftskreisläufe gegenüber der interregionalen und internationalen Arbeitsteilung gestärkt werden. Dazu bedarf es allerdings grundsätzlich veränderter, vor allem politischer Rahmenbedingungen. Das Ziel der regionalen Wirtschaftskreisläufe kann nur zu einem geringen Anteil durch Kostenanlastung erreicht werden. Daher gilt es, die direkte Einflußnahme auf die Standortwahl und die Gestaltung der Kosten von Standorten in Regionalprogrammen auf nationaler und internationaler Ebene zu stärken.

Bei der heute üblichen interregionalen Arbeitsteilung werden zum Beispiel bis zu 95 Prozent der Nahrungsmittel für Großmärkte aus dem allgemeinen EU-Angebot bezogen. 65 Prozent dieser Waren könnten ebensogut und vielleicht sogar noch besser in der Region produziert werden, wenn geeignete Rahmenbedingungen für den Absatz der Produkte geschaffen würden. Die Folge könnte sogar eine Halbierung der jetzt erforderlichen Güterverkehrsleistung sein. Bei einer sinnvollen Vernetzung der Verkehrsträger könnte darüber hinaus ein großer Teil des Güterverkehrsaufkommens auf Bahn und Schiff verlagert werden.

Noch einige wenige Bemerkungen zum Luftverkehr: Es ist schon davon gesprochen worden, daß der Flugverkehr eine der höchsten Zuwachsraten hat und wegen der hohen Verweildauer von Schadstoffen in höheren Luftschichten gleichzeitig die klimaschädlichste Verkehrsart ist. Dies sollte uns endlich zum Handeln zwingen. Ein erster Schritt könnte die Besteuerung von Kerosin sein. Ein Antrag der PDS dazu liegt vor.

Ein ganzes Paket alternativer Maßnahmen für die so dringend notwendige und von einer Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger geforderte Verkehrswende liegt auf dem Gabentisch. Greifen Sie zu, bedanken Sie sich, und machen Sie endlich etwas daraus.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde nicht ganz zu dieser Friede-Freude-Eierkuchen-Stimmung hier im Parlament beitragen können, sondern werde einiges Kritische sagen müssen.
Unsere grundsätzliche Kritik an der Verkleinerung des Parlaments haben wir bereits mehrfach deutlich zum Ausdruck gebracht. Das Ganze den Leuten als umwälzende Reform des Parlaments zu verkaufen ist purer Populismus.
- Das steht sogar in der Vorlage; gucken Sie es sich an. - Damit wird weder mehr Effizienz der parlamentarischen Arbeit - da sollte man bei den mehr als 250 Gremien anfangen, die dieser Bundestag hat, bei den umfassenden Apparaten und bei der Reisetätigkeit - noch wirtschaftlichere Arbeit, noch mehr Transparenz, noch mehr Möglichkeiten der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern, noch eine wirksamere Kontrolle der Bundesregierung usw. erreicht.
Als sehr problematisch betrachten wir auch die mit der Verkleinerung des Bundestages verbundene Vergrößerung der Wahlkreise, was vor allen Dingen - das ist schon gesagt worden - in den dünnbesiedelten Regionen intensive Wahlkreisarbeit schlichtweg verhindert. Kritisch angemerkt haben wir ebenso, daß mit der Neueinteilung die Präsenz der Abgeordneten aus den neuen Bundesländern deutlich verringert wird. Immerhin verlieren die neuen Bundesländer zwölf Abgeordnete.
Nun liegen in dem Antrag der Koalition die Vorschläge für die Neueinteilung konkret vor. Da ist es schon sehr durchsichtig, welche wahlarithmetischen Sandkastenspiele - allerdings nicht nur von der CDU/CSU - dabei betrieben werden. Willkürlich werden etwa gegenwärtige Wahlkreise in Berlin, zum Beispiel Mitte-Prenzlauer Berg und Hohenschönhausen-Pankow-Weißensee getrennt und Stadtbezirken im ehemaligen Westteil Berlins zugeschlagen, obwohl gerade Ostwahlkreise - darüber muß ebenfalls noch zu reden sein - auch nach der Neueinteilung deutlich höher im Bundesdurchschnitt liegen. Zwei Wahlkreise liegen sogar mehr als 15 Prozent über dem Durchschnitt, und für die Zukunft ist sogar noch eine weitere Zunahme zu erwarten. Da muß also nachgebessert werden.
Stadtbezirke in Berlin werden zerstückelt und unterschiedlichen Wahlkreisen zugeordnet. Landkreise, zum Beispiel der Landkreis Barnim in Brandenburg, werden ohne Not geteilt, und der Landkreis Havelland erfährt sogar eine Dreiteilung.
Neben den allzu offensichtlichen parteitaktischen Überlegungen, die hinter der gesamten Wahlkreisneueinteilung stehen - da ist ja sehr wohl durchgerechnet worden, wer welchen Wahlkreis gewinnen kann und wie möglicherweise die gegenwärtigen Mehrheiten gesichert werden können; allerdings setzt das bisheriges Wahlverhalten voraus, und da hat man offenkundig die Rechnung ohne den Wirt, also ohne die Wählerinnen und Wähler, gemacht -, sagt dieses Gesetz unseres Erachtens auch viel darüber aus, welchen Stellenwert Sie der unmittelbaren Arbeit im Wahlkreis einräumen. Der Vorschlag, beispielsweise die Besiedlungsdichte bei der Neueinteilung der Wahlkreise mit zu berücksichtigen, ist in der Reformkommission sehr schnell gescheitert und nicht zum Tragen gekommen. Wir halten es für sehr wichtig, daß man darüber auch weiter nachdenkt, ob man hier einen bestimmten Faktor einführt.
Nicht wenige haben ja jetzt erst kurz vor der Wahl ihren Wahlkreis wiederentdeckt. Wenn immer wieder über Politikverdrossenheit - vielleicht sollte man lieber von Politikerverdrossenheit sprechen - geredet wird, dann hat das auch viel damit zu tun, daß die Bürgerinnen und Bürger nur alle vier Jahre zur Bundestagswahl dürfen. Dann verabschiedet sich der Abgeordnete nach Bonn und ward bis auf die letzten paar Wochen vor der Wahl nicht mehr gesehen. Genau dem tragen Sie unseres Erachtens mit dem vorliegenden Gesetzentwurf Rechnung.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr van Essen, ich hätte es wesentlich spannender gefunden, wenn zum Beispiel der Kollege Graf Lambsdorff zu dem Thema gesprochen hätte. Aber gut, das haben Sie leider verhindert.
Ich weiß gar nicht, wie oft ich, seitdem ich im Bundestag bin, zu diesem Thema gesprochen habe. Alle Vorschläge, die in den Jahren gemacht worden sind, sind letzten Endes von einer Blockade der Mehrfachverdiener verhindert worden. Wir beklagen uns hier und auch anderswo oft genug über eine Null-Bockauf-Politik-Mentalität insbesondere bei jungen Menschen. Aber Politikverdrossenheit - man sollte besser sagen: Politikerverdrossenheit - hat ihre eigentlichen Ursachen nicht in Beiträgen von „Bild"-Zeitung oder „Spiegel", sondern genau hier in diesem Haus.
Null Bock auf Politik gründet sich auf Erfahrungen fehlender Teilhabemöglichkeiten an politischen Entscheidungen und verbindet sich mit der Erkenntnis, daß es in politischen Auseinandersetzungen immer weniger um tatsächliche Problemlösungen, dafür immer mehr um medienwirksamen Schlagabtausch geht. Das geht mit einem zunehmenden Mißtrauen gegenüber Repräsentanten der Politik einher, weil deren Handeln kaum kontrolliert oder nachvollzogen werden kann. Daher muß uns eines klar sein: Es geht dabei nicht um uns als Personen, sondern letztlich um das Mißtrauen gegenüber parlamentarischer Demokratie. Die Offenlegung von Nebentätigkeiten und Nebeneinkünften könnte ein kleiner Baustein sein, dieses Mißtrauen aufzubrechen.
Meine Damen und Herren, tun wir doch nicht so, als seien wir hier der Karnevalsverein von Buxtehude. Der muß witzig und unterhaltsam sein, mehr nicht.
Wir sind der oberste Gesetzgeber, demokratisch gewählte Vertreterinnen und Vertreter des Volkes, gewählt mit dem klaren Auftrag, uns tatsächlich und mit voller Kraft um die Belange der Bürgerinnen und Bürger zu kümmern. Daß ein Teil der Abgeordneten nach der Wahl schnell vergessen hat, woher er kommt, steht auf einem anderen Blatt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erhalten für das, was wir hier tun, das Geld der Steuerzahler. Ob jeder von uns es zu Recht erhält, sei einmal dahingestellt. Das Leistungsprinzip gilt für den Bundestag bekanntlich nicht.
Aber gerade weil wir hier im Auftrag unserer Wählerinnen und Wähler sitzen, weil wir nach dem Grundgesetz Vertreterinnen und Vertreter des gesamten Volkes sein sollen, haben unsere Wählerinnen und Wähler ein Recht, zu erfahren, was wir hier

tun, was wir neben unserer Tätigkeit als Abgeordnete tun und was wir dafür bekommen.
Kollege Stoltenberg, es geht nicht um ein Verbot von Nebentätigkeiten; sondern es geht darum, den Wählerinnen und Wählern diese Nebentätigkeiten offenzulegen,
und zwar nicht, um vielleicht ihre Neugierde zu befriedigen. Wir stehen hier in der Öffentlichkeit. Ich denke, wir haben eine besondere Verpflichtung gegenüber der Öffentlichkeit, der wir auch gerecht werden müssen.
Es geht letzten Endes - das ist schon mehrfach gesagt worden - um mögliche Interessenkonflikte zwischen der Tätigkeit als Abgeordneter und der Tätigkeit, die neben dem Abgeordnetenmandat wahrgenommen wird. Es geht darum, diese Interessenkonflikte rechtzeitig zu erkennen und möglicherweise auch auszuräumen. Es geht um politische Integrität. Es geht auch um politische Moral. Ich denke, es würde uns allen ganz gut stehen, uns darum zu kümmern.
Lapidar besagt die Beschlußempfehlung des Geschäftsordnungsausschusses: Es bleibt alles beim alten; bloß nicht daran rühren. Wir, die PDS, meinen: Es besteht dringender Handlungsbedarf. Das sind wir unseren Wählerinnen und Wählern schuldig. Die PDS hat in dieser und auch in der letzten Legislaturperiode mehrfach entsprechende Vorschläge eingebracht. Deswegen lehnen wir diese Beschlußempfehlung ab.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
„Wir sind das Volk" war richtig in einem totalitären System. Für die Demokratie bedeutet dieser Slogan aber die Diskriminierung unseres parlamentarischen Systems.
So Rupert Scholz, CDU, 1993 in der Gemeinsamen Verfassungskommission von Bundestag und Bundesrat.
*) Anlage 7 **) Anlage 8
Welche Überheblichkeit eines gewählten Volksvertreters!
Welche Selbstzufriedenheit! Welche Ignoranz gegenüber einer Mehrheit der Bevölkerung, die seit langem eine stärkere Beteiligung in politischen Entscheidungsprozessen fordert! Das ist Arroganz der Macht pur.
1992/1993 wandten sich zirka 230 000 Bürgerinnen und Bürger mit der Forderung nach einer verfassungsrechtlichen Verankerung plebiszitärer Demokratie an die Gemeinsame Verfassungskommission. In Meinungsumfragen sprechen sich zwischen 65 und mehr als 80 Prozent der Bürgerinnen und Bürger für eine Volksgesetzgebung aus. Eine deutliche Mehrheit gibt sich eben nicht mehr damit zufrieden, alle vier oder fünf Jahre zur Wahl zu gehen, um dann hilflos zusehen zu müssen, was mit ihrem Wählerwillen passiert. Eine deutliche Mehrheit will bei wichtigen politischen Entscheidungen gefragt werden, will nicht mehr nur die Stimme bei der Wahl abgeben, um dann stimmlos vier Jahre zum Zuschauer degradiert zu werden.
Die PDS möchte mit ihren Vorschlägen den Übergang von der Zuschauerdemokratie zur Teilhabedemokratie einleiten. Wäre es nicht so spät, würde es jetzt wahrscheinlich einen Aufschrei geben: Ausgerechnet Sie! Sie haben doch die Demokratie mit Füßen getreten. 40 Jahre haben Sie die Menschen in der DDR bevormundet und ihnen keine demokratischen Rechte zugebilligt. - Dann sage ich Ihnen: Ja, gerade wir. Denn ein großer Teil von uns hat sich bei der Wende aktiv in die politischen Veränderungen eingebracht, hat sich an Demonstrationen für mehr Pressefreiheit und Demokratie beteiligt und hat an runden Tischen gesessen.
So wie wir erfahren jetzt mehr und mehr Bürgerinnen und Bürger in der ehemaligen DDR Grenzen und Defizite in der neuen Demokratie. Zur Zeit läuft in Brandenburg zum Beispiel das Volksbegehren gegen den Bau der Strecke des Transrapid zwischen Berlin und Hamburg. Nicht selten sagen mir die Leute: Was können wir schon machen? Die da oben entscheiden ja doch. Das ist so wie früher. Da hat sich nichts geändert. - Ich finde, dies ist eine schlimme Erfahrung, die die Leute in der ehemaligen DDR gemacht haben.
Die Möglichkeiten der Beteiligung zum Beispiel an Raumordnungs- und Planfeststellungsverfahren werden nicht ausgeschöpft, weil inzwischen allzuoft die Erfahrung gemacht wurde, daß Widersprüche und Bedenken vom Tisch gekehrt wurden und daß selbst Gutachten von Sachverständigen unberücksichtigt blieben, wenn ein politischer Wille durchgesetzt werden sollte. Wieder machen Bürgerinnen und Bürger die Erfahrung, für unmündig erklärt zu werden, nicht
gefragt zu sein, wenn es um ihre eigenen Belange geht.
Es gibt übrigens ein hübsches chinesisches Sprichwort, das ich hier als sehr passend empfinde: Wenn man den Teich austrocknen will, darf man die Frösche nicht fragen. Nebenbei bemerkt: Bei meiner Sympathie für Frösche möchte ich, daß auch sie gefragt werden.
Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fordern, daß sich da etwas ändert, daß sie stärker Einfluß auf politische Entscheidungsprozesse nehmen können. Genau vor diesem Hintergrund schlägt die PDS in ihrem Gesetzentwurf vor, erstens Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid im Grundgesetz zu verankern,
zweitens das Petitionsrecht insbesondere im Hinblick auf Rechte der Vertreterinnen und Vertreter von Massenpetitionen zu präzisieren und zu erweitern, drittens darüber hinaus einen Bürgerbeauftragten oder eine Bürgerbeauftragte mit weitgehenden Initiativrechten einzusetzen,
viertens ein Grundrecht auf Verfahrensbeteiligung im Grundgesetz festzuschreiben.
„Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus".
Diesem Satz des Grundgesetzes wollen wir endlich mehr Gewicht verleihen. Wir wollen damit eben nicht die Diskriminierung des parlamentarischen Systems, sondern seine Demokratisierung erreichen.
Ich kann Sie nur auffordern: Machen Sie mit!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche eine angenehme Nachtruhe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stimme dem Änderungsantrag des Vermittlungsausschusses mit großen Bauchschmerzen zu. Ich stimme zu, obwohl ich den Lauschangriff hier abgelehnt habe und es immer wieder tun würde. Ich stimme zu, obwohl ich weiß, daß ein so gravierender Eingriff in die Intimsphäre vieler Menschen, wie er durch den Lauschangriff geschieht, eigentlich nicht verbessert werden kann. Ich stimme zu, obwohl ich weiß, daß zwar ein weiterer Teil der Bevölkerung vom Abhören ausgeschlossen werden soll, viele andere aber, die keine lautstarke Lobby und nicht die Medien auf ihrer Seite haben, betroffen bleiben.
Ich stimme auch zu, obwohl ich weiß, daß die SPD den Lauschangriff verbockt hat und nun versucht, sich mit diesem Coup wieder reinzuwaschen. Ich
stimme zu, weil ich der SPD nicht die Chance geben will, den ursprünglichen Antrag im Bundesrat durchzusetzen und mich hinterher von ihr dafür auch noch verantwortlich machen zu lassen. Nein, meine Damen und Herren von der SPD, die Verantwortung für den Lauschangriff sollen Sie, getrost weiterhin tragen. An diesen Angriff auf im Grundgesetz garantierte Persönlichkeitsrechte werden wir Sie immer wieder erinnern.
Dieser Erklärung haben sich folgende Abgeordnete angeschlossen: Uwe-Jens Rössel, Heidi Knake-Werner, Willibald Jacob, Rosel Neuhäuser, Ruth Fuchs, Heidemarie Lüth, Andrea Gysi, Maritta Böttcher, Ludwig Elm, Eva Bulling-Schröter, Manfred Müller, Christa Luft, Barbara Höll und Petra Bläss.
 Die Koalition mußte ja schon einige Verrenkungen machen, um mit dieser
Debatte über die Erhöhung des Wehrsolds, über die wir uns ja im wesentlichen einig sind, eine Debatte über öffentliche Gelöbnisse und insbesondere über eine mögliche Entscheidung in Frankfurt zu verbinden. Dies ist eindeutig ein Mißbrauch dieser Debatte, ein Mißbrauch des Parlaments.
Man muß dazu sagen: Es ist schon ein ungeheuerlicher Vorgang, wie sich dieses Parlament in eine kommunalpolitische Entscheidung einmischt.
Es lag keine Beschlußvorlage im Hauptausschuß der Stadt Frankfurt vor. Es lag lediglich ein Brief von Kirchbach an den Oberbürgermeister vor, über den beraten worden ist.
Es gibt keine Entscheidung. Hier soll Druck auf eine Stadt ausgeübt werden.
Nun ist es - ich denke, auch hier im Parlament - kein Geheimnis, daß über öffentliche Gelöbnisse, unter anderem über Fahnenweihe, über Zapfenstreich - ich kann mich zum Beispiel an eine Diskussion Bonn betreffend erinnern -,
in der Öffentlichkeit diskutiert wird, und zwar nicht nur in Frankfurt , sondern auch in Hamburg, in Bremen und Berlin. Es gibt Diskussionen darüber, ob das noch zeitgemäß ist, ob das nicht Relikte aus der Vergangenheit sind.
Das will ich Ihnen ganz ernsthaft sagen: In Frankfurt spielte auch eine Rolle, ob dies nicht Relikte aus der DDR-Vergangenheit sind. Vielleicht setzen Sie sich auch damit einmal auseinander.
Das Ganze hat aber mit dem Hochwasser überhaupt nichts zu tun.
Die PDS hat in der Debatte im August des vergangenen Jahres und im übrigen immer wieder deutlich gesagt, daß sie Achtung vor der Leistung der Soldaten, der Angehörigen der Bundeswehr und des Technischen Hilfswerkes sowie anderer Einrichtungen hat. Das ist deutlich gesagt worden, und daran machen wir bis heute keine Abstriche. Es waren Mitglieder der PDS, die neben den Soldaten gestanden
haben, die sich gegenseitig die Sandsäcke zugereicht haben.
- Darüber können Sie sich lustig machen; das sind aber Tatsachen.
Aber heißt das gleichzeitig, daß damit Kritik an der Bundeswehr tabu ist, daß man deswegen über Militärspektakel und beispielsweise über eine weitere Nutzung von Truppenübungsplätzen wie der Colbitz-Letzlinger Heide oder der Heide bei Wittstock nicht mehr reden darf? Heißt das gleichzeitig, daß man keine Kritik mehr an Auslandseinsätzen der Bundeswehr üben darf? Ich denke, das hat nichts miteinander zu tun. Die Absicht ist ziemlich durchsichtig: Sie führen einen miesen Wahlkampf, und das Schlimme daran ist, daß Sie diesen Wahlkampf auf dem Rücken von Bundeswehrangehörigen führen.
Ich denke, wir haben im Bundestag Wichtigeres zu tun.
Auch eines will ich Ihnen ganz deutlich sagen. Die Bürgerinnen und Bürger, auch in Frankfurt, haben ein anderes, ein wesentlich gravierenderes, existentielles Problem, und das ist das Problem der Arbeitslosigkeit. Daß Sie versuchen, mit dieser Debatte von diesem Problem abzulenken, ist, denke ich, sehr durchschaubar. Das wird Ihnen letzten Endes am 27. September die Quittung bringen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir - gerade nach der Rede des Kollegen Gerhardt - eine Vorbemerkung. Ich habe ein bißchen gehofft, daß wir angesichts der gravierenden Probleme im Osten den Wahlkampf heute ein bißchen herauslassen können,
daß wir uns verständigen über Konzepte, über Ideen, über Alternativen, über Lösungen des Problems. Das ist nicht geglückt. Ich denke, viele Bürgerinnen und Bürger, die uns heute zusehen oder zuhören, werden enttäuscht sein. Wieder geht es nicht um sie, wieder geht es nur um Parteien, geht es um politische Macht.
Meine Damen und Herren, es ist wohl allerhöchste Zeit, Bilanz zu ziehen: Was haben acht Jahre deutsche Einheit gebracht? Wir verkennen dabei nicht - das will ich an den Beginn meiner Rede stellen -, daß diese Bilanz durchaus Seiten des Erfolges aufweist. Kollege Schäuble, heute muß man auf den Trabi in der Tat nicht mehr 15 Jahre warten - der Trabi wird nämlich nicht mehr produziert.
Zu den Erfolgen, die auch wir durchaus sehen: Ausbau einer modernen Infrastruktur und Telekommunikation, Sanierung und Modernisierung der Bausubstanz, Anschluß an technisches und wissenschaftliches Weltniveau in vielen Bereichen, aber auch - auch das gestehen wir zu - eine deutliche Erweiterung demokratischer Beteiligungsrechte, zum Beispiel im Planungsverfahren, die Ermöglichung von Widerspruchsrechten gegen staatliche Entscheidungen, die Verfassungsgerichtsbarkeit, Presse- und Reisefreiheit und vieles andere mehr.
Aber gerade in der Politik sollte man eben nicht nur seine Erfolge feiern. Wer Probleme und Mißstände aus den Augen verliert, bei dem bewahrheitet sich allzu schnell: Hochmut kommt vor dem Fall.
Den freien Fall werden Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, am 27. September erleben.
Wenn eine Bilanz über acht Jahre deutsche Einheit aufgemacht wird, dann wird auch gefragt: Was ist geblieben von den großartigen Versprechungen von „blühenden Landschaften" und „keinem wird es schlechtergehen"? Dann wird auch gefragt: Was ist aus den Hoffnungen, Wünschen, Erwartungen der Menschen vor allem im Osten geworden? Wo ist die große Euphorie über die Einführung der D-Mark oder die offenen Grenzen geblieben? Heute muß der Bundeskanzler seine Jubelchöre in Leipzig organisieren; 1989/90 kamen die Menschen noch freiwillig.
Was ist geblieben von den großen Idealen des Wendeherbstes, der eben nicht vordergründig die Wiedervereinigung forderte, sondern Demokratie, Freiheit der Presse, Reisefreiheit, tätige Mitgestaltung bei gesellschaftlichen Entscheidungen?
Ich gestehe: Für mich ist das heute auch ein Stück persönlicher Bilanz. Ich bin gerade in der Wendezeit politisch aktiv geworden, als sich um mich herum viele zurückgezogen und abgewartet haben, was denn da wohl passieren werde. Ich habe allzu viele Leute erlebt, die vor der Wende politische Verantwortung getragen haben und plötzlich mit all dem nichts mehr zu tun haben wollten. Ich selbst habe die Wende als Aufbruch begriffen, als große Chance, verkrustete Strukturen zu beseitigen, einen demokratischen Neubeginn zu wagen, als Möglichkeit, Gesellschaft zu verändern und zu gestalten.
Auch in meiner persönlichen Bilanz ist davon vieles auf der Strecke geblieben - eine Enttäuschung, die mit mir viele teilen.
- Ich bin Mitglied der PDS, und das werde ich auch bleiben. Die SED hatte mehr als zwei Millionen Mitglieder. Viele von ihnen sind inzwischen in den Reihen der CDU oder der F.D.P. gelandet. Über sie redet heute hier keiner.
Ich stehe wenigstens ehrlich zu meiner Vergangenheit, und damit kann ich gut umgehen.
Bis heute steht von seiten der Bundesregierung eine ehrliche, offene und kritische Analyse der Entwicklung im Osten seit 1990 aus. Die Politik dieser Bundesregierung hat hier versagt. Sie hat in eine Sackgasse geführt. All das, was Sie in dieser Debatte heute als Erfolg des „Kanzlers der Einheit" feiern wollen, gerät in den Hintergrund angesichts unzähliger zerstörter Lebensentwürfe, fehlender Zukunftschancen von auch immer mehr junger Menschen, Langzeit- und Massenarbeitslosigkeit, einer zunehmenden Zahl von Unternehmenskonkursen, wachsender Armut und Obdachlosigkeit.
Als Fazit bleibt, daß es nicht gelungen ist, im Osten einen sich selbst tragenden wirtschaftlichen Aufbau zu organisieren. Sie haben im Osten versagt.
Nun stellen Sie sich zum x-tenmal hierher und rechnen vor, welche finanzielle Belastung die Wiedervereinigung für Sie war und ist. Spüren Sie eigentlich nicht, wie Sie genau damit die Bürgerinnen und Bürger im Osten demütigen, sie als Alimentenempfänger abstempeln und ihnen dafür auch noch ewige Dankbarkeit abverlangen?
Abgesehen davon sind Ihre Berechnungen schlichtweg falsch: Nach eigenen Angaben hat Sie die Einheit bisher über 1 Billion DM gekostet. In dieser Zahl sind aber sowohl die Steuern, die inzwischen
in Ostdeutschland selbst entrichtet wurden, als auch die sogenannte Buschzulage, die Finanzierung der Bundeswehr im Osten, die Kosten für den Regierungsumzug, aber ebenso Leistungen an Bürgerinnen und Bürger wie Kindergeld und anderes enthalten, auf die im Westen ebenso Anspruch besteht. Nach Berechnung der Deutschen Bundesbank liegen die realen jährlichen Zahlungen bei zirka 50 Milliarden DM. Auch das ist noch eine bedeutende Summe, aber sie ist wenigstens sauber errechnet.
Es bleibt aber völlig ausgeblendet, welche Werte durch Eigentumswechsel, Privatisierung und Rückübertragung von Ost nach West gewandert sind. Im übrigen hat die SPD damals, Herr Ministerpräsident Lafontaine, für das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung gestimmt. Insofern trägt sie dafür ein Stück Verantwortung mit.
- Das ist korrekt. Das ist das Ergebnis der letzten Sitzungen der Volkskammer.
Ebensowenig gegengerechnet werden die Millionen von öffentlichen Fördergeldern, die direkt oder indirekt in westdeutsche Unternehmen geflossen sind.
Das Kapitel der vereinigungsbedingten Wirtschaftskriminalität und der Verschwendung öffentlicher Mittel bleibt völlig ausgeblendet. Legen Sie endlich ehrliche Bilanzen vor!
- Das scheint Sie sehr zu treffen.
Meine Damen und Herren, auch die PDS geht davon aus, daß öffentliche Transfermittel über einen längeren Zeitraum fließen müssen, um eine sich selbst tragende Entwicklung zu fördern. Damit ist eine gewaltige Chance verbunden, die bislang nicht gesehen, geschweige denn genutzt wurde. Viele Probleme des Ostens sind de facto keine typischen Ostprobleme. Strukturumbrüche, Zerfall alter wirtschaftlicher Einheiten, gesellschaftlicher Wandel, Globalisierung wirken sich nicht nur im Osten aus. Aber ein Neuanfang dort als wirkliche wirtschaftliche und ökologische Alternative mit Blick auf das 21. Jahrhundert hätte Modellcharakter für die gesamte Bundesrepublik und für die westlichen Industrieländer haben können. Diese Chance wurde von Ihnen bislang nicht genutzt.
Statt dessen wurde im Osten mit Deregulierung, ungehemmter Privatisierung, Entdemokratisierung - ich denke nur an die Beschleunigungsgesetze - und Sozialabbau nur vorweggenommen, was Monate später im Westen nachvollzogen wurde: der Osten als soziales Versuchskaninchen für den Westen.
Die deutsche Einheit haben im Westen nicht wenige erst in dem Moment gespürt, als es ihnen ans Portemonnaie ging. Dann wurde der Osten von dieser Bundesregierung zum Sündenbock erklärt. Genau damit aber wurden die Mauern, die 1989 eingerissen wurden, in den Köpfen wieder aufgebaut. Und da werfen Sie uns Spaltung vor!
Die Entwicklung der letzten Jahre hat schmerzhaft gezeigt, daß Sie die Probleme im Osten mit Ihren Konzepten nicht lösen können. Nein, es geht um eine Wende hin zu einer neuen sozial gerechten, ökologisch orientierten Politik. Ein grundsätzlicher Wandel in der Wirtschaftspolitik ist notwendig, der die großen Potenzen des Ostens freisetzt und entwickelt. Die neuen Bundesländer haben hochqualifizierte, motivierte und engagierte Menschen - ein Kapital, das nach wie vor weitgehend brachliegt. Die Erfahrungen, die an runden Tischen, in sozialen Selbsthilfegruppen und in regionalen Netzwerken gesammelt wurden, müssen bewußt genutzt werden. Für ein Modellprojekt Ost ist eine tatsächliche Reform der Arbeitsförderung, die diesen Namen auch verdient, notwendig. Die alten Rezepte helfen offenkundig nicht mehr.
Mit großer Sorge wird im Osten beobachtet, daß sich hier so gut wie gar nichts tut. Auf einem öffentlichen Forum in Bernau mit Frau Ministerin Hildebrandt hat der Bernauer Bürgermeister, Herr Handke , erklärt, daß es den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern in Vorbereitung der Bundestagswahl kaum noch vermittelbar ist, daß es die in Bonn etablierten Parteien mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ernst meinen.
Alle demokratischen Parteien hätten Programme und Konzepte zur Verringerung der Arbeitslosigkeit aufgestellt und würden jetzt mit diesen Konzepten durchs Land ziehen.
Das Ergebnis der Politik hier in Bonn aber sei eine gegenseitige Blockade der Parteien, die letzten Endes niemandem helfe. Solange es keine parteiübergreifende Initiative im Deutschen Bundestag zur Bekämpfung der wachsenden Arbeitslosigkeit gebe, würden die Wähler im Osten ihre Interessen in Bonn nicht vertreten sehen. Darin sieht er - Bürgermeister Handke - „eine wesentliche Ursache für Wahlmüdigkeit und Politikverdrossenheit" in Deutschland. Ich denke, Bürgermeister Handke wird auch mit dieser Debatte heute sehr unzufrieden sein; denn nach demselben Schema läuft sie ab.
Wir brauchen eine Förderung von Beschäftigung statt weiterer Verwaltung von Arbeitslosigkeit. Eine Lösung könnte ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor sein. Der Vorschlag wird seit längerem nicht nur von der PDS ausgearbeitet. Bestehende BeDr. Dagmar Enkelmann
schäftigungsgesellschaften im Osten zeigen, wie es geht. Auf eine sichere finanzielle Grundlage gestellt, könnten sie ein interessanter Ansatz für eine beschäftigungspolitische Offensive sein.
Dringend müßte die Wirtschaftsförderung reformiert werden. Es geht hier nicht um das Gießkannenprinzip. Wesentlich stärker sollte sie an Beschäftigungseffekten orientiert werden und insbesondere kleine und mittlere Unternehmen in den Regionen fördern. Die Vergabe öffentlicher Aufträge an regionale Firmen sollte erleichtert werden. Der Marktzugang für ostdeutsche Produkte sollte gesichert werden.
Die PDS schlägt vor, einen Stabilitätsfonds für Unternehmen einzurichten, um deren Unterkapitalisierung - eines der größten Probleme des Mittelstands im Osten überhaupt - auszugleichen und sie vor drohenden Konkursen zu bewahren. Die Finanzkraft der Kommunen müßte drastisch gestärkt werden: durch Wiedereinführung der Investitionspauschale, durch eine rasche Entscheidung bei der Vermögenszuordnung und eine stärkere Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer.
Wir brauchen besondere Programme zur Investitionsförderung in benachteiligten Regionen, einer Art Sonderwirtschaftszonen mit speziellen steuerlichen Regelungen und Anreizen, vereinfachten behördlichen Genehmigungen und günstigen Rahmenbedingungen für den Kauf von Grund und Boden sowie zeitlich befristeten Lohnkostenzuschlägen.
Obligatorisch müßte jetzt eigentlich die Frage kommen: Und wer soll das alles bezahlen? Anders als Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, wollen wir keine weiteren Sparprogramme bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, bei Arbeitslosen, Sozialhilfeempfängern, bei Leistungen der Krankenkassen und bei Asylbewerberinnen und Asylbewerbern.
Wir fordern die Wiedereinführung der Vermögensteuer - immerhin, 9 Milliarden DM sind dafür zu holen -, eine Erbschaftsteuerreform -15 Milliarden DM -,
eine befristete Abgabe auf große Geld- und Grundvermögen und eine Wertschöpfungsabgabe. Unsere Vorschlagsliste ist noch viel länger.
Die Vorschläge der PDS liegen seit langem auf dem Tisch. Von einer ernsthaften Prüfung kann keine Rede sein. Wieder ziehen Sie in den Wahlkampf mit dem Versprechen eines baldigen wirtschaftlichen Aufschwungs; der Markt oder der Euro würden es schon richten, die Durststrecke sei bald vorbei. Aber immer mehr Menschen verlieren den Glauben an Sie. Die Wahlergebnisse von Sachsen-Anhalt dokumentieren einen massiven Verlust des Vertrauens in die Politik der Bundesregierung.
Im übrigen, Kollege Gerhardt, die DVU ist kein Schatten deutscher Geschichte. Rechtsradikalismus existiert hier und heute und hat seine Ursachen in dieser Gesellschaft. Über diese Ursachen müssen wir reden.
Die Probleme im Osten sind von Ihnen nie wirklich wahrgenommen worden. Da wundern Sie sich über Erfolge der PDS? Undank, Nostalgie, Dummheit - so beschimpfen Sie unsere Wählerinnen und Wähler. Nein, meine Damen und Herren, die PDS wird so lange für Sie ein Phänomen bleiben, solange Sie sie durch die Brille parteipolitischer Dogmen der alten Bundesrepublik betrachten.
Die PDS ist weder eine kriminelle Vereinigung noch eine linksextremistische Organisation, noch, Herr Stolpe, undemokratisch. Übrigens, Herr Ministerpräsident Stolpe, in der letzten Legislaturperiode im Brandenburger Landtag haben Sie durchaus erfolgreich auch mit der PDS zusammengearbeitet. Der Brandenburger Weg war fast sprichwörtlich wie das Magdeburger Modell. Aber absolute Mehrheiten können ein bißchen zur Arroganz verführen.
Davor, denke ich, müßte man sich hüten. Aber ich kann Ihnen versprechen: Nach der nächsten Landtagswahl wird sich das ändern.
Die Erfolge der PDS liegen in erster Linie darin begründet, daß sie die Probleme der Menschen kennt, sie in die politischen Entscheidungsprozesse einbringt und realistische Lösungen anbietet, und das eben nicht nur in Wahlkampfzeiten. Genau das wird honoriert. Deswegen wird die PDS gewählt, auch im September. Die PDS wird gewählt, weil sie eine kritische Auseinandersetzung mit der eigenen Vergangenheit fordert, ohne pauschale Aburteilung, ohne existentielle Nöte, mit der Chance eines Neubeginns, ohne sich verbiegen zu müssen.
Ich möchte gerne ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen der Koalition richten. Sie tun mir ein bißchen leid, Kollege Junghanns, Kollege Wonneberger und all die Kollegen, die dort sitzen, die in der ehemaligen DDR - auch ohne Mitglied der SED zu sein - alle eine beachtliche Karriere gemacht haben. Sie haben Doktortitel, Ingenieurdiplom usw. Das kann man im Handbuch nachlesen; alles liegt vor. Es gibt eine ganze Reihe von Leuten, die verantwortlich waren, zum Beispiel für die Wehrerziehung an Schulen. All das war kein Widerstand. Sie müssen jetzt Ihre Biographien umstricken und in eine Widerstandsbiographie umschreiben. Wie kann man damit leben? Sie tun mir echt leid.
Da ich nicht wieder kandidiere und dies meine letzte Rede ist, gestatten Sie mir am Schluß einige Worte des Dankes. Dazu haben wir weiß Gott in diesem Plenum ansonsten wenig Gelegenheit.
Ich möchte mich zunächst bei meinen Kindern Dana, Janko und Diane bedanken, die sehr viel VerDr. Dagmar Enkelmann
ständnis für meine Arbeit hier in Bonn hatten. Ich bedanke mich bei meinen Eltern und der Familie Vrana, die mich so unterstützt haben, daß ich überhaupt in Bonn bleiben konnte. Ich bedanke mich bei meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Bonn und im Wahlkreisbüro Bernau, bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundestagsgruppe sowie der Bundestagsverwaltung, die keine Unterschiede gemacht haben, ob wir PDS-Abgeordnete oder CDU-Abgeordnete sind.
Ich bedanke mich auch bei den Stenographen sowie bei den Kolleginnen und Kollegen des Parlamentsdienstes, bei allen, die mir die Arbeit hier erleichtert haben.
Ein letztes Wort an meine Gruppe: Liebe Leute, ihr habt es mir ja manchmal nicht leichtgemacht. Daß ich trotzdem ein bißchen traurig bin, hängt auch mit euch zusammen. Ihr habt mir geholfen, über die politische Kälte, die wir so oft erlebt haben, ein wenig hinwegzukommen und Wärme zu erleben. Ich wünsche mir sehr, daß dies bleibt: daß die Wärme in der PDS bleibt und daß die PDS im Bundestag bleibt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, es ist

allerhöchste Zeit, dass sich das Hohe Haus mit den Bezügen der Abgeordneten befasst. Ungerechtfertigte Privilegien gehören endlich auf den Prüfstand.

„Frontal 21“ hat Recht: Wir sind in manchen Fragen,
was die Entschädigung anbetrifft, Wesen einer anderen
Finanzwelt. Da man in eigener Sache ungern zum eigenen Nachteil entscheidet, ist die Einrichtung einer unabhängigen Kommission beim Bundespräsidenten sinnvoll; dem kann meine Fraktion durchaus zustimmen. Wir
gehen allerdings davon aus, dass in dieser Kommission
auch Vertreter der Wohlfahrtsverbände und natürlich des
Bundes der Steuerzahler sitzen sollten. Dennoch sollte
bei dieser Kommission nicht die alleinige Entscheidung
über die Abgeordnetenbezüge liegen. Wir sollten in den
Ausschüssen über eine angemessene Beteiligung des
Parlaments sprechen. Wir können uns da auch gar nicht
herausnehmen - immerhin sind wir diejenigen, die über
den Haushalt des Bundestags entscheiden; damit entscheiden wir letztlich auch über die Abgeordnetenbezüge.

Meine Damen und Herren, jeder, der ein Gutachten
bestellt, weiß, dass dessen Ergebnis schon vom gegebenen Auftrag abhängt. Die Aufgaben, mit denen die FDPFraktion die unabhängige Kommission befasst sehen
will, sind uns allerdings viel zu eng umrissen. Nach Ihrem Willen, meine Damen und Herren von der FDP, sollen lediglich die Höhe der Abgeordnetenentschädigung
und die Altersversorgung neu geregelt werden. Es ist sicher kein Zufall - der Antrag kommt ja von Ihnen -,
dass beispielsweise die Frage von Nebentätigkeiten oder
Nebeneinkommen völlig ausgeklammert wird; es ist ja
nicht ganz unbekannt, dass die Diäten für eine ganze
Reihe der Kolleginnen und Kollegen von der FDP nur
ein willkommenes Taschengeld darstellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns denn
schon für die Einrichtung einer unabhängigen Kommission aussprechen, dann sollten wir die Aufgaben, die
diese Kommission haben soll, wesentlich weiter fassen.
Die jüngsten Ereignisse bei VW, dem Kölner Müllskandal, dem Berliner Bankenskandal, der Leipziger Olympia-Gesellschaft etc. - die Aufzählung ließe sich beliebig fortsetzen zeigen eigentlich deutlich, wie nahe Nebentätigkeiten
und Korruption liegen können.

Die Vergabe des Aufsichtsratspostens an den Ex-Bundeskanzler und Ex-Bundestagsabgeordneten Gerhard
Schröder hat mehr als ein unangenehmes Geschmäckle.
Sie ist Ausdruck einer moralischen Verkommenheit

und erschüttert ein weiteres Mal die Glaubwürdigkeit
von Politikern. Wir dürfen uns nicht wundern, dass Politiker, was die Frage der Glaubwürdigkeit und der moralischen Integrität betrifft, weit unten in der Rangliste stehen. Gerhard Schröder hat seinen Beitrag dazu auf alle
Fälle geleistet. Ich finde, die Aufstellung eines Ehrenkodex ist eindeutig zu wenig.

Die unabhängige Kommission sollte sich auch mit
den Regelungen befassen, mit denen bezüglich der Nebentätigkeiten bzw. Nebeneinkommen von Abgeordneten Transparenz geschaffen werden kann, ohne dass Interessen Dritter verletzt werden. Das ist völlig klar.

- Ihnen ist sehr gut bekannt, dass diese Regelungen gegenwärtig noch nicht in Kraft gesetzt sind. Wir tun uns
offenkundig schwer damit, sie in Kraft zu setzen.

Wenn wir eine solche Kommission einsetzen, dann
sollte sie sich, wie ich denke, mit diesen Fragen durchaus befassen.
Wer aber von vornherein ausschließt, dass eine solche
Regelung möglich ist, der will im Grunde genommen
nicht wirklich Transparenz. Beispiele aus anderen Ländern zeigen, dass wesentlich mehr möglich ist, ohne dass
Demokratie leidet oder dass allzu private Dinge an die
Öffentlichkeit gezerrt werden.

Zum Abgeordnetenleben gehört, wie wir alle wissen,
finanziell mehr als die zu versteuernde Grunddiät. So
darf aus unserer Sicht bei einer Neuregelung die steuerfreie Kostenpauschale keineswegs außer Acht gelassen
werden. Sonst setzen wir uns erneut dem Vorwurf aus, es
gehe uns lediglich darum, unsere Privilegien zu sichern.

Wir sollten uns fragen, ob die Pauschale noch ihren ursprünglichen Zweck erfüllt, nämlich die politische Arbeit auf praktikable Weise zu finanzieren, oder ob sie
nicht für den einen oder anderen inzwischen zu einem
angenehmen Zusatzeinkommen geworden ist.

Natürlich gehören auch die Leistungen für die Mitglieder der Bundesregierung, die gleichzeitig Abgeordnete sind, mit auf den Prüfstand. Das betrifft auch die
Leistungen für Staatssekretäre, deren Zahl sich wundersam vermehrt hat. Man muss sich fragen, ob es noch
zeitgemäß ist, nach wenigen Jahren Tätigkeit einen lebenslangen Anspruch auf Bezüge zu erhalten.

Derjenige, der drei Jahre ein Amt in der Bundesregierung bekleidet hat, bekommt ab 55 Jahren immerhin
schon 20 Prozent der Bezüge. Das halte ich für zutiefst
ungerecht.

Meine Damen und Herren, meine Fraktion wird sich
vor allem dafür einsetzen, dass die Zeiten einer beitragsfreien Altersversorgung für Abgeordnete vorbei sind.
Man muss sich einmal die Relationen vor Augen führen:
Den so genannten statistischen Eckrentner erwartet nach
45 Beitragsjahren monatlich eine Rente von knapp über
1 000 Euro. Ein Abgeordneter dieses Hauses dagegen
kann sich nach zwölf Jahren Mitgliedschaft im Bundestag
bereits über 36 Prozent seiner Bezüge freuen. Das sind
rund 2 400 Euro. Dieses Einkommen ist zwar zu versteuern; dennoch stimmt das Verhältnis nicht. Auch Abgeordnete haben für ihre Altersversorgung einzuzahlen.

Es ist nicht länger hinzunehmen, dass Abgeordnete dafür
keinen Cent aufbringen müssen.

Auch wir müssen unseren Beitrag zur Solidargemeinschaft leisten.

Auch bei der Sozialpflichtigkeit der Abgeordnetenbezüge sehen wir weiter gehenden Handlungsbedarf. Bei
den Vorhaben der Bundesregierung haben wir wenig
Hoffnung, dass die Arbeitslosigkeit in den nächsten
Jahren tatsächlich deutlich verringert wird. Das kann unter anderem zur Folge haben, dass Abgeordnete nach
dem Ende ihrer Amtszeit, also nach dem Ausscheiden
aus dem Bundestag, keine neue Arbeit finden. Das ist so
abwegig nicht. Zumindest haben Mitglieder meiner
Fraktion 2002 die Erfahrung machen müssen, arbeitslos
zu werden. Abgeordnete haben dann keinen Anspruch
auf entsprechende Regelungen des SGB II bzw. SGB III.
Sie haben keinen Anspruch auf Vermittlung oder Umschulung durch die Arbeitsagenturen. Wir meinen, dass
auch Abgeordnete in die Arbeitslosenversicherung einzahlen sollten. Im Übrigen hat das damals nicht nur Abgeordnete der PDS-Fraktion getroffen, sondern auch Abgeordnete anderer Fraktionen.

Meine Damen und Herren, wir brauchen kein Reförmchen, sondern eine umfassende Reform der finanziellen Leistungen für die Abgeordneten. Wer es wirklich ernst damit meint, der gibt sich mit kleinen
kosmetischen Operationen nicht zufrieden.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir unterstützen den Antrag auf Überweisung aller Anträge an
die Ausschüsse. Ich denke, die Debatte hat tatsächlich
gezeigt: Es gibt viele Gemeinsamkeiten. Es geht um ein
gemeinsames politisches Signal aus diesem Haus.

Wir hatten unseren Antrag rechtzeitig eingebracht
und es gab tatsächlich das Angebot - die Kollegen Parlamentarische Geschäftsführer wissen das -, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren. Wir wollten nicht unbedingt auf unser Recht der ersten Nacht pochen; denn
wir hätten schon gerne gesehen, dass es zu einem gemeinsamen Antrag kommt.

Aber jetzt haben wir die widersinnige Situation, dass
vier Anträge zum gleichen Thema vorliegen. Es ist
durchaus möglich, aus ihnen einen gemeinsamen Antrag
zu machen. Diese Arbeit sollten wir in den Ausschüssen
leisten. Deswegen bitte ich Sie alle ganz herzlich: Lassen Sie uns die vorliegenden Anträge gemeinsam an die

Ausschüsse überweisen, lassen Sie uns dort einen gemeinsamen Antrag formulieren und lassen Sie uns aus
diesem Haus ein gemeinsames politisches Signal aussenden!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Röttgen, Ihre Rede hatte den Charme einer eingesprungenen Sitzpirouette. Wie Sie das zurückgenommen
haben, was Sie hier einmal mehrheitlich beschlossen haben, das verdient schon Respekt, Herr Kollege!

Die große Koalition ist Gift für die parlamentarische
Demokratie; das beweist genau der Vorgang, über den
wir gerade beraten.

Wir haben vor drei Wochen mehrere Anträge, die im Zusammenhang mit der Föderalismusreform stehen, in diesem Haus beraten und sie gemeinsam an die zuständigen
Fachausschüsse überwiesen - was sinnvoll war, was vernünftig war und was bisher als Verfahren üblich war.

Was ist in den Ausschüssen passiert? Im Umweltausschuss zum Beispiel hat man sich bereits über den Fortgang des Verfahrens verständigt. Herr Scholz, dort ist
gestern beschlossen worden, dass eine öffentliche Anhörung stattfinden wird.

So weit zum Umgang mit der Öffentlichkeit. Ich würde
gerne wissen, wie Sie mit diesem Beschluss des Ausschusses umgehen wollen.

Der Bildungsausschuss ist etwas anders verfahren;
das gebe ich gerne zu. Hier hat sich die Mehrheit geweigert, dem Auftrag des Parlaments zu folgen, nämlich die
Anträge, die in den Ausschuss überwiesen worden sind,
dort auch ordentlich zu beraten.

Jetzt wollen Sie die Federführung des Rechtsausschusses. Das heißt, die Fachpolitiker sollen in einer so
wichtigen Debatte wie der über den Umbau bzw. die
Neuorganisation des Staatswesens de facto entmachtet
werden;

denn wir alle wissen sehr wohl, dass nach der Geschäftsordnung eine eigenständige Anhörung in den Fachausschüssen dann nicht mehr möglich ist. Das heißt, wir alle
sind auf das Wohlwollen der Koalition angewiesen, im
Rechtsausschuss gegebenenfalls auch Fachpolitiker anzuhören. Ich denke, das kann es nicht sein.

Spannenderweise geht es ja gerade um die Politikfelder - das konnten wir den Medien in den letzten Tagen
entnehmen -, die innerhalb der Koalitionsfraktionen
noch strittig sind. Wollen Sie die Federführung also zur
Disziplinierung der Abtrünnigen in Ihren eigenen Reihen nutzen?

Ich denke, das ist ein unglaublicher Vorgang in diesem
Hohen Hause. Herr von Essen, mir war genau das Gleiche eingefallen wie Ihnen: Das strotzt nur so von Arroganz der Macht.

Kraft Ihrer Wassersuppe werden Sie das Zurückholen
der Anträge und die Überweisung in den federführenden
Ausschuss heute natürlich mit Mehrheit beschließen. Sie
sollten davon ausgehen, dass wir das nicht auf sich beruhen lassen werden. Wir werden gegebenenfalls rechtliche Schritte prüfen.

Ich denke, die Opposition sollte sich nicht wie ein lästiges Übel in diesem Parlament behandeln lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke beantragt die Rücküberweisung des vorliegenden Gesetzentwurfes und der entsprechenden Änderungsanträge an die Ausschüsse. Die Fragestunde
heute früh und auch die Aktuelle Stunde haben offenbart, dass es nach wie vor eine ganze Reihe von offenen
Fragen gibt, die auch in der Aktuellen Stunde nicht beantwortet wurden.

Wir haben heute festgestellt, dass in einem überstürzten Verfahren ein so genanntes Optimierungs- bzw. Fortentwicklungsgesetz in Sachen Hartz IV durch den Bundestag gepeitscht werden soll. Wer möglicherweise
meint, es gehe hier wirklich um eine Optimierung oder
Fortentwicklung in Sachen Hartz IV, der sieht sich allerdings getäuscht. Das Gegenteil ist der Fall. Noch am
Dienstagabend sind mehrere Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen an die Fraktionen gegangen. Das war
ein ganzer Packen. Es war aus unserer Sicht nicht möglich, sich sachgerecht mit diesen Anträgen zu befassen.

Sie sind dennoch gestern durch die Ausschüsse gepeitscht worden.

Meine Damen und Herren, es gibt Fragen, die Sie mit
zu beantworten haben, wenn Sie entscheiden: Sind Sie
sicher, dass Sie wirklich alles gründlich geprüft haben?
Sind Sie sicher, dass es vor dem Verfassungsgericht Bestand haben wird, wenn Menschen die Existenzgrundlage genommen wird?

Immerhin garantiert unser Grundgesetz ausdrücklich die
Menschenwürde. Sind Sie sicher, dass das, was Sie hier
vorhaben, mit der UN-Menschenrechtskonvention vereinbar ist? Sind Sie sicher, dass es vor dem Verfassungs3334
gericht Bestand hat, wenn das Aufenthaltsrecht von Arbeitslosen derart beschränkt wird?

Heute früh hat der zuständige Staatssekretär - er sitzt
hier - auf eine Frage geantwortet, er glaube, dass das alles funktioniere. Ich denke, für einen Glauben reicht ein
solcher Gesetzentwurf weiß Gott nicht aus.

Sind Sie sicher, dass Sie wirklich alle Auswirkungen
des Gesetzes auf die Betroffenen, den Haushalt des Bundes - da haben wir in den letzten Monaten denkbar
schlechte Erfahrungen gemacht - oder die Kommunen
geprüft haben? Wollen Sie wirklich verantworten, dass,
wenn Betroffenen selbst die Unterkunftsleistungen gestrichen werden, die Kommunen für Obdachlosenheime,
für die Sicherung der Tafeln usw. aufkommen müssen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich will
mich ausdrücklich an Sie wenden: Lassen Sie nicht alles
mit sich machen!

Merken Sie denn nicht, dass Sie als Ausputzer benutzt
werden?

Meine Damen und Herren, wenn Sie diese Fragen
nicht guten Gewissens und vollen Herzens mit Ja beantworten können, wenn Sie also nicht sagen können: „Ja,
es soll so sein und es ist alles rechtens, so wie wir es haben!“, dann wäre es sehr vernünftig, unserem Antrag auf
Rücküberweisung zuzustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Fraktion Die Linke widerspricht der Tagesordnung. Wir
widersprechen insbesondere der Aufsetzung des Tagesordnungspunktes „Beschlussempfehlung zum Steueränderungsgesetz“. Abgesehen davon, dass man dieser
deutlichen Mehrbelastung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht zustimmen kann, geht es hier um das
Verfahren.
Wir haben im kollegialen Miteinander in der vergangenen Woche Fristverzicht erklärt. Am gestrigen Tag
fand eine Sitzung des Finanzausschusses statt. Es gab
eine Beschlussempfehlung mit den Unterschriften der
Berichterstatter aller Fraktionen. Weil einer Landesregierung offenkundig ein Änderungsantrag nicht passte,
wurde gestern zu etwas sehr später Stunde

erneut eine Sitzung des Finanzausschusses für heute früh
um 7 Uhr einberufen und diese Änderung kraft Mehrheit
durchgesetzt. Die Berichterstatter der Oppositionsfraktionen haben dem widersprochen.

Wir protestieren gegen dieses Verfahren. Ihr Parlamentsverständnis, meine Damen und Herren von der
Koalition, hat mit Demokratie nichts mehr zu tun.

Das, was hier passiert, ist Arroganz der Macht einer großen Koalition. Aber die Opposition lässt sich nicht zum
Hampelmann machen.

Wir beantragen deswegen die Absetzung der Beschlussempfehlung zum Steueränderungsgesetz von der
Tagesordnung.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nun

liegt es an mir, etwas Wasser in den Wein zu gießen.

Ich hatte in dieser Woche eine Besuchergruppe zu Gast,
die mich gefragt hat, ob ich mit der Arbeit der Bundesregierung zufrieden sei. Auf meine Gegenfrage, ob sie es
denn sei, kam als Antwort ein vielstimmiges Nein. Nein,
mit dieser Regierung kann man nicht zufrieden sein.

Erinnern wir uns an die Situation vor etwas mehr als
einem Jahr: Rot-Grün wurde abgewählt. Das war eine
ganz klare Absage an weiteren Sozialabbau, an die
Agenda 2010 und an Hartz IV.

Dass es seinerzeit eine deutliche Mehrheit für eine
große Koalition gab, hat etwas mit den großen Problemen in diesem Land wie der Massenarbeitslosigkeit und
den Disproportionen in der wirtschaftlichen Entwicklung - eine schrumpfende Binnennachfrage bei einem
deutlichen Exportwachstum -, den instabilen sozialen
Sicherungssystemen - wie sicher ist zum Beispiel die
Rente noch? - und der Verschuldung der öffentlichen
Haushalte zu tun.

Ein großer Teil der Wählerinnen und Wähler hat
große Hoffnungen auf die stabile Mehrheit einer großen Koalition gesetzt. In dieser großen Hoffnung haben
Sie sie arglistig getäuscht.

Es ist auch eine Folge Ihrer Politik, wenn eine Mehrheit
der Bevölkerung inzwischen kein Vertrauen mehr in
die Demokratie hat.

Vor kurzem beklagte der Vizekanzler, Franz
Müntefering, mit Tränen in den Augen, es sei doch unfair, dass die Wählerinnen und Wähler die CDU/CSU
und die SPD an ihren Wahlversprechen messen. - Woran
sonst sollen die Wählerinnen und Wähler Sie denn messen, wenn nicht an den Wahlversprechen?

Sie sind doch gerade für Ihre Wahlversprechen gewählt
worden. Die SPD zum Beispiel ist auch deshalb gewählt

worden, weil sie die Mehrwertsteuererhöhung als unwirtschaftlich und unsozial abgelehnt hat.

Die Halbwertszeit der Wahlversprechen ist offenkundig so niedrig wie nie zuvor. Schon der Koalitionsvertrag ist eine Ansammlung unverbindlicher Absichtserklärungen und diverser Prüfaufträge, die die FDP mit
ihrer Großen Anfrage hier nun auf den Prüfstand gestellt
hat.

Wie weit ist die Bundesregierung ein Jahr nach der Wahl
tatsächlich gekommen? Die Antworten geben ein beredtes Zeugnis für das Nichthandeln der Regierung. Die
Bundesregierung prüft und prüft und prüft in der Hoffnung, dass darüber die Legislaturperiode vorübergeht.

Die Antwort auf die Große Anfrage beweist auch,
dass diese Regierung konzeptionslos ist bzw., wie es
Herr Rüttgers, der Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen, formuliert hat

- er gehört, glaube ich, der CDU an -, dass die Regierung derzeit keine gemeinsame Leitidee habe und sich
schwer tue, ihrem Regierungshandeln eine klare Kontur
zu geben. Es gebe kein großes Ziel. - Wo er Recht hat,
hat er Recht.

 Da es nach wie vor genug Unterschiede zwischen

Herrn Rüttgers und der Linken gibt, war das selbstverständlich kein Koalitionsangebot. Aber ich finde, das
wirksamste Argument ist immer noch, jemanden mit seinen eigenen Waffen zu schlagen. Da Herr Rüttgers sehr
gut über die Koalition - insbesondere über die CDU Bescheid weiß, sollte man ihn auch ab und zu als Autoritätsbeweis heranziehen. Vielen Dank, Herr Kollege
Scholz.

Dass die Regierungskoalition konzeptionslos ist, ist
auch die Auffassung der Linken. In einem Punkt ist die
Regierung allerdings sehr konsequent und ideenreich,
und zwar beim weiteren Abbau des Sozialstaates. Sie
missbrauchen Ihre satte Mehrheit, um den Bürgerinnen
und Bürgern immer unverschämter in die Tasche zu greifen.

Dazu hat der Kollege Meister zum Beispiel gar nichts
gesagt. Ich erinnere nur an die Kürzung der Pendlerpauschale und des Sparerfreibetrages, weitere Nullrunden
für Rentnerinnen und Rentner, die de facto Rentenkürzungen bedeuten, oder die Rente mit 67 - sie ist im Ergebnis ebenfalls eine Rentenkürzung -, steigende Beiträge für Krankenversicherung und Rentenversicherung,
die für das kommende Jahr angekündigt sind, die Verschärfung der Hartz-IV-Regelungen und die Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte, die offensichtlich
ein Wahlbetrug ist.

Sie verschärfen die soziale Schieflage in rasantem
Tempo. Die Schere zwischen Einkünften aus privatem
Vermögen einerseits und Löhnen und Gehältern andererseits wird immer größer. Zugleich steigen die Managergehälter in astronomische Höhen, bei der Deutschen
Post zum Beispiel um 18 Prozent, bei Eon um
63 Prozent und bei der Commerzbank sogar um
187 Prozent. Die geplante Unternehmensteuer bringt den
Großunternehmen weitere Geschenke in einer Größenordnung von 29 Milliarden Euro im Jahr. Die Realeinkommen sinken hingegen.

Inzwischen leben 10 Millionen Menschen in Armut
- darunter sind 2,5 Millionen Kinder -; die Existenzunsicherheit nimmt in immer größeren Teilen der Bevölkerung zu.

Zu all dem haben Sie nichts gesagt, Herr Meister.
Nach all dem hat aber auch die FDP nicht gefragt.

Ich habe am Anfang von enttäuschten Hoffnungen gesprochen. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, an dieser Stelle haben auch Sie mich enttäuscht.
Ich hatte die leise Hoffnung, dass sich die FDP irgendwann doch noch zu einer akzeptablen Opposition entwickelt. Diese Hoffnung haben Sie mit Ihrer Großen Anfrage leider enttäuscht. Sie sind wirklich nur eine
Regierung im Wartestand; das ist schade.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Küster, bei Ihnen fällt mir nur eines ein: Hochmut
kommt vor dem Fall.

Ja, er hat recht - jetzt meine ich nicht den Kollegen
Küster -, und ich zitiere mit Ihrer gütigen Erlaubnis:

Das eine Thema ist die Frage, ob unter den Bedingungen einer Großen Koalition über die Ausgestaltung der Minderheitenrechte der Opposition, möglicherweise mit Blick auf Quoren für bestimmte
Initiativrechte, Modifizierungen erfolgen.

Ja, er hat so recht, unser Bundestagspräsident. Herr
Lammert, mit Ihrem Interview in der Zeitung „Das Parlament“ sind Sie ein Stück zum Hoffnungsträger der Opposition geworden.

Nach eineinhalb Jahren bestätigt sich in der Tat:
Grundlegende Rechte einer parlamentarischen Opposition sind de facto außer Kraft gesetzt. Herr Kaster, das
ist nicht nur ein Eindruck, sondern eine Tatsache, die wir
Sitzungswoche für Sitzungswoche hier erleben. Es besteht also dringender Handlungsbedarf.

Meine Damen und Herren, auch er hat recht - ich zitiere -: Geschäftsordnungsfragen sind Machtfragen ...
Machtfragen nicht einmal im guten Sinne des Wortes
Macht, sondern etwa im Sinne der Ausschaltung der anderen, der Ausschaltung der Minderheiten, einseitiger
Bevorzugung der Mehrheit. - Dass ich einmal Richard
Stücklen, den ehemaligen CSU-Bundestagspräsidenten,
hier zitiere, hätte ich mir auch nicht träumen lassen.
Aber wo er recht hat, hat er recht. - Herr Präsident, das
war im Übrigen in einer Debatte über das Selbstverständnis des Parlaments. Ich würde dringend anregen,
dass wir uns einer solchen Debatte zum Selbstverständnis des Parlaments erneut stellen.

Es ist eine Tatsache, dass die Minderheit in diesem
Parlament weitgehend ausgeschaltet wird. Die Rede war
vom Quorum zur Überprüfung eines Gesetzes hinsichtlich seiner Verfassungsmäßigkeit. Dieses Quorum
ist eindeutig zu hoch. Dieses typische Oppositionsrecht
ist heute real nicht wahrzunehmen, es sei denn, dass sich
die Opposition, die sich innerhalb der Koalition findet,
einem entsprechenden Antrag der Opposition anschließt.
Das ist aber angesichts des herrschenden Fraktionszwangs relativ unwahrscheinlich.

Oder nehmen wir einen Untersuchungsausschuss,
zumeist eingerichtet zum Aufdecken von - vorsichtig
ausgedrückt - Unregelmäßigkeiten der Regierung. Die
Geschäftsordnung erzwingt mit ihrem Quorum von
25 Prozent, dass sich die Opposition einig sein muss.
Aber eine Koalition in der Opposition kann und darf es
in diesem Parlament nicht geben.

Ein Untersuchungsausschuss kann sich auch mit Themen befassen, die das Regierungshandeln einer ehemaligen Regierungspartei und jetzigen Opposition betreffen.
Da sind Hemmungen vorprogrammiert. Die Geschichte
unseres Untersuchungsausschusses zum BND zeigt das
exemplarisch.

Ähnlich sieht es mit der Entscheidung über die Einrichtung von Enquete-Kommissionen aus. Das ist
umso bedauerlicher, als über eine Enquete-Kommission
Sachverständige in die parlamentarische Arbeit einbezogen werden und damit eine Stärkung der parlamentarischen Willensbildung, nicht nur der Opposition, sondern
von Koalition und Opposition, erfolgt.

Dass für die Einberufung einer ganz normalen
Anhörung in den Ausschüssen ebenfalls 25 Prozent der
Abgeordneten gebraucht werden, zeigt, dass die Regelungen unserer Geschäftsordnung in dieser Beziehung
nicht mehr zeitgemäß sind.

Da sind wir beim eigentlichen Problem. In Konsequenz geht es um Rechte und Pflichten des gesamten
Parlaments, um Gestaltung von Politik und natürlich um
Kontrolle der Regierung. Gerade das Kontrollrecht ist
im eigentlichen Sinne kein Oppositionsrecht, sondern
ein Recht des ganzen Parlaments, das auch so wahrgenommen werden sollte.

Das Parlament hat sich in seiner Mehrheit inzwischen
zum verlängerten Arm der Regierung degradiert, zum
Abnickorgan für Regierungshandeln.

Eine Mehrheit des Parlaments bewegt sich immer weiter
weg von der Mehrheit der Bevölkerung. Wir erleben
heute, dass die Demokratie nachhaltig beschädigt wird.
Umso wichtiger wird Opposition, umso wichtiger werden Minderheitenrechte in diesem Parlament. Herr
Kaster, Einvernehmen mit der Regierung herzustellen,
ist nun gerade nicht Aufgabe der Opposition.

Mein Appell geht an Sie alle: Verschließen Sie sich
einer solchen Debatte nicht! Sie geht uns alle an. Denken
Sie daran: Wer heute in der Regierung sitzt, kann morgen schon in der Opposition sein und umgekehrt. Gestatten Sie mir dazu ein letztes Zitat.

 Ich möchte darauf hinweisen, dass es in meiner Frage

darum geht, dass nach einem Bericht des MDR-Magazins „Umschau“ das Einkommen der Rentnerinnen und
Rentner in Ostdeutschland um etwa 20 Prozent unter
dem in Westdeutschland liegt. Es wäre möglicherweise
hilfreich gewesen, meine Frage in einer Kurzfassung
vorzutragen.

Ich habe folgende Nachfragen. Erstens. Das Verdienst
des MDR ist, deutlich gemacht zu haben, dass nur das
Alterseinkommen einen realistischen Vergleich zulässt.
Daraus geht hervor - das haben Sie gerade so etwas nebenbei gesagt -, dass es im Wesentlichen drei Säulen
beim Alterseinkommen gibt, dass aber zwei Säulen, insbesondere die Betriebsrenten und die private Vorsorge,
im Osten Deutschlands sehr schwach sind. Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus dieser Tatsache?

Zweitens. Für dieses Jahr ist angekündigt, dass die
Renten um 0,54 Prozent steigen sollen. Erstmals seit der
Wende gibt es keine unterschiedlichen Steigerungssätze
in Ost und West. Die hat es bis zur letzten Nullrunde gegeben. Heißt das, dass die Bundesregierung sich von der
Angleichung der Rentenwerte in Ost und West verabschiedet hat?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Linksfraktion verlangt sofortige Abstimmung.

Wir sind der Auffassung, die Positionen zu diesem
Thema sind wirklich in ausreichendem Maße ausgetauscht worden. Inzwischen hat die Linksfraktion schon
ihren dritten Antrag in Sachen Mindestlohn vorgelegt.
Es ist daher an der Zeit, endlich eine Entscheidung zu
treffen. Unser Antrag ist kurz, knapp und sehr übersichtlich. Jeder kann ihn, ohne eine intellektuelle Höchstleistung vollbringen zu müssen, verstehen. Wir haben sehr
lange über dieses Thema diskutiert. Die Fakten liegen
auf dem Tisch. Lassen Sie uns abstimmen. Schluss mit
der Eierei in diesem Parlament!

Die Situation ist übersichtlich: Die FDP hat heute erneut ihr Nein zum Mindestlohn bestätigt und deutlich
gemacht, dass sie den Kündigungsschutz einschränken
möchte. Das ist, wie ich denke, eine klare Ansage. Das
muss man so akzeptieren.
Was die CDU/CSU betrifft, ist es etwas schwieriger:
Es gibt offenkundig eine klare Mehrheit gegen die Einführung von Mindestlöhnen. Dennoch führt zum Beispiel die CDA eine Unterschriftensammlung durch.
Darüber hinaus habe ich in dieser Woche einen Artikel
von Norbert Blüm gelesen, in dem er sich für die Einführung eines Mindestlohns ausgesprochen hat. Offensichtlich ist dieses Thema für Sie nicht gerade einfach.
Nichtsdestotrotz könnte sich die Mehrheit heute entscheiden.

- Das ist zur Geschäftsordnung.

Das Bündnis 90/Die Grünen hat gefordert, dass
schnell gehandelt werden soll. Das können wir mit einer
sofortigen Abstimmung tun.

Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD,

der Text unseres Antrags dürfte Ihnen sehr vertraut sein,
sodass Sie sich nicht weiter damit auseinandersetzen
müssen. Das haben Sie nämlich dank Ihrer Unterschriftenkampagne bereits getan.

Sie fordern im Rahmen Ihrer Unterschriftenkampagne
ein klares Ja zur Forderung unseres Antrags. Ich finde,
das sollten Sie heute deutlich machen. Lassen Sie Ihren
Worten endlich Taten folgen. Stimmen Sie unserem Antrag heute zu. Die sofortige Abstimmung ist möglich.
Das sollten wir auch tun.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

im Bundestag schon einmal einen Politiker erlebt, der
am Rednerpult stand - das war damals noch in Bonn und sagte: Die Rente ist sicher. - Er hat dann auch noch
Plakate geklebt.

Er sieht das heute ein bisschen anders. Ich denke, von
daher sind Zweifel durchaus angebracht.

Meine Damen und Herren, in dieser Debatte mogeln
Sie sich um eine Kernforderung in der jüngsten OECDStudie herum, nämlich um die Aufforderung an die Bundesrepublik, dass Deutschland der Rentenentwicklung
bei Geringverdienern besondere Aufmerksamkeit widmen soll.

Genau an dieser Stelle steht Deutschland auf dem letzten
Platz der 30 verglichenen Staaten.
Es war wenig davon zu hören, was Sie dagegen tun wollen.

Ich frage mich, wie blind man eigentlich sein muss,
um nicht zu sehen, was so offenkundig ist. Ich denke,
man braucht nicht erst die OECD-Studie, um zu wissen,
dass es in diesem reichen Land Altersarmut gibt, dass es
also längst Menschen gibt, die in Armut leben. Das ist in
einem so reichen Land wie der Bundesrepublik ein
Skandal.

Wer mit offenen Augen durch unser Land geht, der
sieht das auch. Die Lebensmitteltafeln berichten zum
Beispiel darüber, dass eben nicht nur die Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger und die Alleinerziehenden,
sondern zunehmend auch Ältere zu den Tafeln kommen
und um Hilfe bitten. Die Wohlfahrtsverbände machen
darauf aufmerksam, dass dieses Problem deutlich zunimmt. Als Politiker sind wir an dieser Stelle gefordert,
über die Ursachen der Zunahme von Altersarmut zu reden. Vor allen Dingen müssen wir schnellstens gegensteuern.

Eine Studie des „Mitteldeutschen Rundfunks“ hat vor
kurzem unter anderem die Alterseinkommen in Ost und
West verglichen und ist zu dem Ergebnis gekommen,
dass die Alterseinkommen im Osten etwa 20 Prozent unter denen im Westen liegen. So viel zur Legende vom
reichen Ostrentner!

Wo liegen die Gründe? Ganz offensichtlich funktioniert das traditionelle Rentenmodell vor allen Dingen im
Osten nicht. Zwei Säulen greifen nicht, die Betriebsrente
und die private Vorsorge. Eine private Vorsorge ist im
Osten kaum vorhanden. Auch sollten wir nicht vergessen, dass jemand, der arbeitslos wird und in Hartz IV
fällt, zuerst seine private Vorsorge aufzubrauchen hat,
bevor er überhaupt soziale Leistungen bekommen kann.
Außerdem führen zunehmende Rentenabschläge zu massiven Rentenkürzungen. Immerhin gehen inzwischen
vier von zehn Beschäftigten mit Einbußen vorzeitig in
Rente.

Das Problem Altersarmut ist nicht nur ein Problem
des Ostens; es ist zunehmend auch ein Problem im Westen. Auch im Westen ist eine dramatische Zunahme der
Altersarmut zu verzeichnen. Die Kollegin von den Grünen hat auf die dramatische Zunahme im Niedriglohnbereich, also bei den Mini- und Midijobs, aufmerksam gemacht. Das ist eine der Ursachen für die deutliche
Zunahme der Altersarmut. Auch im Westen sind die
Säulen Betriebsrente und private Vorsorge längst brüchig geworden. Nur noch etwa 40 Prozent der Beschäftigten sind überhaupt betrieblich rentenversichert. Vor
kurzem war zu lesen: Müntefering sägt an Betriebsrente.
Da ging es um die Pläne, die Sie angesprochen haben,
Herr Kolb.

Also auch die Säule Betriebsrente wird weiter abgetragen. Wo funktionieren denn diese drei Säulen am Ende
noch?

Ganz klar ist eines geworden: Die Bundesregierung
hat die Dramatik der Situation nicht erfasst. Nehmen wir
einmal die Rentenanpassung dieses Jahres, die 0,54 Prozent ausmacht: Die Rentner jubeln und verneigen sich
voller Dankbarkeit vor der Bundesregierung.

Diese 0,54 Prozent gleichen natürlich nicht die gestiegenen Lebenshaltungskosten aus. Sie sind auch kein Ausgleich für die gestiegenen Beiträge zur Krankenversicherung. Aber endlich, nach drei Nullrunden, gibt es den
lang ersehnten Zuschlag. 0,5 Prozent mehr zu haben
oder nicht zu haben ist schon eine ganze Menge; bei dem
einen oder anderen sind es sogar 2 Euro oder mehr.

Meine Damen und Herren, so ist der Altersarmut
nicht beizukommen. Es ist zutiefst ungerecht, wenn
Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet haben, im Alter
beim Sozialamt betteln müssen.

Wir fordern von der Bundesregierung ein Konzept für
eine nachhaltige Verhinderung von Altersarmut und ein
Konzept für eine existenzsichernde Rente. Dies bedeutet
eben nicht nur, genug zu essen und zu trinken zu haben;
ein Leben in Würde im Alter bedeutet auch, an Kultur
teilhaben zu können, sich einmal ein gutes Buch leisten
zu können und an der Gesellschaft teilnehmen zu können. Dazu gehört also schon ein bisschen mehr.

Wir wollen eine Erwerbstätigenversicherung, in die
alle einzahlen. Wir wollen eine Verbreiterung der Basis
für die Rentenversicherung. Wir wollen, dass künftig
Abgeordnete des Europaparlaments, des Bundestags und
von Landtagen in die gesetzliche Rentenversicherung
einzahlen.

Vor allen Dingen wollen wir den Ausbau der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Das ist eine wichtige Grundlage für die Rentenversicherung. Schließlich
verlangen wir von der Bundesregierung endlich einen
Fahrplan für die Angleichung der Renten im Osten an
die im Westen.

Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Röttgen, ich gestehe, ich bin ein Fan von
Heribert Prantl und lese seine Kommentare in der Süddeutschen Zeitung zumeist mit großem Genuss. Ich verweise auf denselben Kommentar, den Sie gerade zitiert
haben. In diesem Kommentar wundert er sich darüber,
dass es eine Schärfe in der öffentlichen Ablehnung der
Diätenerhöhung gibt, sieht uns Abgeordnete am mittelalterlichen Pranger und stellt - jetzt zitiere ich ihn - „abDr. Dagmar Enkelmann

gründiges Misstrauen in die Integrität der Volksvertreter“ fest. Ich finde, Prantl hat recht.

Dieses Misstrauen besteht; aber ich denke, dieses Misstrauen besteht zu Recht.

Blicken wir nur auf die letzten Wochen: In der Sommerpause haben sich Kollegen quer durch alle Fraktionen darüber erregt, dass die Preise für Milch und
Fleischerzeugnisse steigen, und gefordert, darüber nachzudenken, dass das Arbeitslosengeld II angehoben wird.
Das Ganze ist im Sommerloch versenkt worden, passiert
ist nichts. Seit Wochen wird hier darüber geredet, dass
die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I verlängert wird.
Nichts liegt dazu auf dem Tisch. Es wurde großartig
angekündigt, die Kürzung der Pendlerpauschale zurückzunehmen. Auch das ist wieder vom Tisch gefegt. Rentnerinnen und Rentner wurden in diesem Jahr mit
0,54 Prozent abgespeist. Es hieß, mehr sei nicht drin.
Diese Liste ließe sich beliebig fortsetzen.

Nun aber sollen im Hauruckverfahren die Diäten mal
eben ordentlich um 9,4 Prozent angehoben werden. Um
es in absoluten Zahlen auszudrücken - wir reden hier
über zwei Jahre, nicht über fünf oder sieben Jahre -: in
zwei Jahren um immerhin fast 700 Euro. Angesichts
dessen braucht man sich über Misstrauen nicht zu wundern.

Das Ganze wird mit dem wirtschaftlichen Aufschwung begründet. Abgesehen davon, dass man sich
hier offenkundig mit fremden Federn schmückt, ist es
eine Tatsache - darüber haben wir hier auch mehrfach
diskutiert -, dass viele Menschen von diesem wirtschaftlichen Aufschwung nicht profitieren: diejenigen, die
nach wie vor keine Arbeit haben; diejenigen, die mit einem Hungerlohn auskommen müssen und als sogenannte Aufstocker ergänzende Sozialleistungen brauchen; diejenigen, die als Leiharbeiter arbeiten und
fürchten müssen, dass sie als Erste gefeuert werden; oder
diejenigen, die inzwischen zwei oder drei Minijobs haben, um überhaupt leben zu können. Der Aufschwung
hat Schattenseiten; aber Sie wollen ein gewaltiges Stück
vom Kuchen abbekommen.

Nun versüßen Sie das Ganze der staunenden Öffentlichkeit mit der Ankündigung einer Kürzung bei der Altersversorgung. Schauen wir uns diese einmal genauer
an, stellen wir fest, Herr Kollege Scholz, Herr Kollege
Röttgen, dass es eine Milchbubenrechnung ist.

Eine prozentuale Kürzung bedeutet eben nicht eine automatische Absenkung in absoluten Zahlen; denn wenn die
Diäten höher sind, führt dies auch zum Steigen der Altersversorgung, da sie sich an der Höhe der aktuellen
Diäten bemisst. Auch das sollten Sie ehrlich sagen.
Während der Anspruch auf Altersversorgung heute
erst nach acht Jahren entsteht, soll er nach dem neuen
Vorschlag bereits nach einem Jahr entstehen. Auch dies
erklären Sie nicht.

Ein Weiteres sage ich ganz deutlich: Wir haben uns
hier im Bundestag gegen die Rente ab 67 ausgesprochen,
und wir sind auch gegen die Rente ab 67 für Abgeordnete. Aber während es Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern immer schwerer gemacht wird, über Altersteilzeit, Erwerbsminderung usw. vorzeitig in die Rente
einzusteigen, ist es bei Abgeordneten nach 18 Jahren Zugehörigkeit zum Bundestag durchaus möglich, mit
57 Jahren ohne Abschläge in die Rente zu gehen. Daran
wird nichts geändert.

Es bleibt bei unserer grundsätzlichen Kritik, dass Abgeordnete Leistungen beziehen, für die sie keinerlei Beiträge einzahlen. Mit dieser Privilegierung muss endlich
Schluss gemacht werden. Wir werden einen Vorschlag
auf den Tisch legen, der vorsieht, dass Abgeordnete in
die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen sind.

Heribert Prantl sieht uns am Pranger. Gott sei Dank
wurde der Pranger in der 48er-Revolution abgeschafft.
Aber die Empörung vieler Bürgerinnen und Bürger können wir sehr gut nachvollziehen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine kurze Vorbemerkung. Ich finde es gut,
dass die Koalition namentliche Abstimmung beantragt
hat. Das schafft wenigstens Transparenz.

Wir haben erst in der vergangenen Woche in erster
Lesung über die Änderung des Abgeordnetengesetzes
gesprochen. Bereits heute, also nach nur einer Woche,
wird es den Beschluss dazu geben. So schnell kann es
manchmal in der Politik gehen.

Nun wundern Sie sich, dass sich viele Bürgerinnen und
Bürger über dieses Tempo nicht gerade freuen. Ich
denke, die Bürgerinnen und Bürger merken, dass es bei
anderen Entscheidungen ganz anders geht. Die Angleichung der Lebensverhältnisse von Ost und West wurde
auf die lange Bank geschoben. Die Aufhebung der Kür13310
zung der Pendlerpauschale wurde inzwischen wieder
vertagt. Die Verlängerung der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I - darüber werden wir nachher beraten - ist halbherzig. Wirksame Maßnahmen gegen zunehmende Armut werden auf den Sankt-NimmerleinsTag verschoben.

Wir hatten hier gestern eine Debatte, in der es um die
Anhebung des Arbeitslosengeldes II von 347 Euro auf
435 Euro ging. Es gab einen Antrag auf eine einmalige
Weihnachtsbeihilfe für Hartz-IV-Empfänger in Höhe
von 40 Euro. Diese Debatte war von Hohn gegenüber
den Betroffenen geprägt. Man muss sich schämen, an einer solchen Debatte teilgenommen zu haben.

Bei den Diäten haben Sie Entschlusskraft und Mut
bewiesen. Nun stellen Sie fest, dass die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes Ihnen das nicht gönnen. Was regt
die Leute tatsächlich auf? Es ist weniger die aktuelle
Höhe der Diäten, sondern vor allen Dingen die Anhebung um monatlich fast 700 Euro in zwei Jahren. Wer
trotz Arbeit auf ergänzende Sozialleistungen angewiesen
ist, weil das Einkommen nicht reicht, darf sich, wie ich
finde, zu Recht aufregen.

Viele empören sich über die Privilegien der Abgeordneten bei der Altersversorgung. Diese bleiben trotz
einer marginalen Absenkung bestehen. Abgeordnete
werden auch nach dieser Gesetzesänderung nicht in die
Altersversorgung einzahlen. Es bleibt dabei, dass Abgeordnete nach wie vor bereits nach acht Jahren Zugehörigkeit zum Bundestag einen Anspruch haben, für den
der Durchschnittsrentner etwa 60 Jahre arbeiten muss.
Die Rente ab 67 für Abgeordnete, die uns hier verkauft
wird, ist ein Feigenblatt. Wer dem Bundestag länger angehört hat, kann ohne Abschläge bereits mit dem
57. Lebensjahr aus dem Berufsleben als Bundestagsabgeordneter ausscheiden. Wer in diesem Jahr mit
0,54 Prozent - das sind 3 bis 5 Euro - mehr für die Rente
abgespeist wurde, der darf sich zu Recht aufregen.

Wer durch Ihre Politik von einer Zwangsverrentung bedroht ist, der versteht die Welt nicht mehr.

Wir legen Ihnen heute einen Vorschlag zur Neuregelung der Altersversorgung vor. Frau Hasselfeldt, wir
möchten, dass dieser Vorschlag in den Ausschüssen
gründlich geprüft wird. Das ist ein Systemwechsel. Wir
wollen, dass Abgeordnete künftig in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen.

Herr Kollege Struck hat in der Bild am Sonntag Folgendes gesagt:

Die Opposition will dagegenstimmen. Ich gehe davon aus, dass sie das Geld trotzdem gern nimmt und
es nicht an bedürftige Dritte spendet.

Lieber Peter Struck, dir und allen Kolleginnen und Kollegen darf ich sagen, dass die Abgeordneten der Fraktion
Die Linke das Geld aus der Erhöhung der Diäten für soziale Projekte in ihren Wahlkreisen spenden werden.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie gestatten, dass ich bei diesem Stand der Debatte doch ein
kurzes Fazit ziehe:

Erstens. Das Urteil des Verwaltungsgerichts macht
sehr deutlich, dass der Weg über das Entsendegesetz
nicht der glücklichste Weg ist und dass es auf keinen Fall
der alleinige Weg sein kann.

Zweitens. Ich habe mit großem Erstaunen Ihre Reden,
Kollege Weiß und Kollege Brauksiepe, zur Kenntnis genommen. Ich kann mich noch an ganz andere Reden von
Ihnen erinnern. Sie haben offenkundig dazugelernt. Es
ist ja auch gar nicht schlecht, dazuzulernen. Sozialdemokratisch, Frau Kopp, war das allerdings noch lange nicht.
Dafür muss wahrscheinlich noch ein bisschen mehr getan werden.

Drittens. Der Arbeitsminister - das sollte man so
deutlich sagen, Kolleginnen und Kollegen von der
SPD - befindet sich auf dem Holzweg, wenn er glaubt,
damit in der Bundesrepublik flächendeckend existenzsichernde Löhne durchsetzen zu können. Das ist genau
nicht der Weg. Dazu brauchen wir einen gesetzlich garantierten Mindestlohn.

Den schaffen wir auf dem von ihm vorgesehenen Weg
nicht.

Ich will auf ein paar Fakten aufmerksam machen.
6,5 Millionen Menschen in Deutschland arbeiten zu
Niedriglöhnen. 2,5 Millionen Menschen in Deutschland
haben ein Einkommen, das um 50 Prozent unter dem
Durchschnittslohn liegt - 2,5 Millionen! Seit 1995 ist die
Zahl dieser Menschen um 43 Prozent gestiegen. Es ist
also ein gravierender Lohnverfall zu verzeichnen. Es
gibt eine gravierende Zunahme der Zahl von Menschen,
die unter unwürdigen Arbeitsbedingungen tätig sind.

- Ach, hören Sie damit doch einmal auf! Das ist langsam
abgegriffen.

Es ist auch eine Tatsache, dass es sich dabei in der
Mehrheit nicht um Menschen handelt, die keine Berufsausbildung haben. 60 Prozent derer, die zu Niedriglöhnen arbeiten, haben eine abgeschlossene Berufsausbildung. Ein Problem dabei ist auch: Wenn man einmal im
Niedriglohnbereich ist, kommt man nur sehr schwer
wieder heraus. Deshalb ist darüber zu reden: Was bedeutet das in der Konsequenz zum Beispiel für die Alterssicherung der Betroffenen?

Eines macht diese Debatte aber auch deutlich: In diesem Haus gibt es sehr wohl eine politische Mehrheit,
nämlich eine politische Mehrheit für einen gesetzlich garantierten Mindestlohn.

Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, gebt
endlich eure Blockadehaltung auf! Sorgt im Interesse der
Betroffenen endlich dafür, dass wir gemeinsam die politische Mehrheit, die es hier gibt, auch in Politik umsetzen!

Die Linke hat Ihnen inzwischen dreimal Vorschläge
vorgelegt. Die haben Sie tapfer abgelehnt. Wenn Sie es
wirklich ernst mit einer ernsthaften Auseinandersetzung
mit der Linken meinen, dann sollten Sie endlich damit
anfangen. Der Mindestlohn ist ein Thema, das wir gern
dafür wählen. Unterschriftenkampagnen im Wahlkampf
sind kein Ersatz für Politik, schon gar nicht für verlässliche und seriöse Politik. Politik wird hier in diesem Bundestag gemacht und nicht auf den Marktplätzen.

- Wir werden uns garantiert wieder sprechen. Ich freue
mich sehr auf die Auseinandersetzung im nächsten
Wahlkampf. Erklären Sie den Bürgerinnen und Bürgern
in diesem Land doch einmal, warum das, was in 20 EUStaaten geht, nämlich die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns, ausgerechnet in Deutschland nicht geht.

- Sie wissen sehr wohl, dass das nicht stimmt. Ich kann
Ihnen gern die Liste zeigen.

Es ist also eine Mär, dass Arbeitsplätze vernichtet werden. Das haben andere europäische Staaten bewiesen. Es
gibt unter anderem von Verdi Berechnungen, dass im
Gegenteil sogar Arbeitsplätze geschaffen werden können. Verdi geht von etwa 70 000 Arbeitsplätzen aus, die
so geschaffen werden könnten.

Die Linke fordert einen dualen Mindestlohn. Das ist
von meinem Kollegen schon erklärt worden. Ein gesetzlicher Mindestlohn ist die Untergrenze. Dort, wo in anderen Branchen tatsächlich höhere Mindestlöhne vereinbart
wurden, sind diese gesetzlich zu sanktionieren. Wir wollen eine stufenweise Einführung. Wir wollen zeitlich befristete begleitende Maßnahmen, insbesondere für kleine
und mittelständische Unternehmen. Analog zu Großbritannien wollen wir einen Mindestlohnrat, der sich aus
Vertretern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der
Arbeitgeber und der Gewerkschaften zusammensetzt.
Dieser Rat soll Empfehlungen für die Entwicklung des
Mindestlohns und für eine jährliche Anpassung des Mindestlohns abgeben.

In Sachen Mindestlohn ist es längst fünf nach zwölf.
Handeln Sie! Von Arbeit muss man leben können. Ich
denke, das ist sehr zeitgemäß.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke widerspricht der Aufsetzung des genannten Tagesordnungspunktes auf die Tagesordnung. Es
geht um die Bahnreform. Es ist guter Brauch und auch in
unserer Geschäftsordnung so geregelt, dass wir die Tagesordnung in der vorangehenden Sitzungswoche im Ältestenrat einvernehmlich verabreden. Das ist in der letzten Sitzungswoche auch so geschehen. Da war von der
Bahnreform keine Rede. Am Dienstag nun erfuhren wir
von der Koalition, dass dieser Punkt schnell zusätzlich
auf die Tagesordnung gesetzt wird. Dem haben wir widersprochen; das ist vom Präsidenten völlig korrekt gesagt worden.

Nun steht es der Mehrheit der Koalition in diesem
Hause frei, die Tagesordnung je nach Belieben zu verändern. Die Opposition ist hierbei leider nur ein Stück Petersilie. Aber mit der Änderung der Tagesordnung - darauf möchte ich aufmerksam machen - wird der Weg
dafür frei gemacht, das Thema Bahnprivatisierung sozusagen im Affentempo durch das Parlament zu jagen.

Denn wenn wir heute tatsächlich die erste Lesung durchführen, dann wird morgen eine Sondersitzung des Verkehrsausschusses, der eine Anhörung beantragen wird,
stattfinden. Die Anhörung wird es bereits am Montag
der nächsten Sitzungswoche geben, am Mittwoch wird
die abschließende Beratung im Verkehrsausschuss folgen und auch noch in der gleichen Sitzungswoche die
abschließende Beratung im Plenum. Das heißt, wir haben keine Gelegenheit, tatsächlich ausführlich über dieses Thema zu beraten.

Ich kann mich gut an die erste Stufe der Bahnreform
1993 erinnern; es gibt noch Kollegen hier im Haus, die
sich ebenfalls daran erinnern können. Wir haben hier
monatelang darüber beraten. Es gab mehrere Berichterstatterrunden und Gespräche mit Vertretern aus Ministerien, der Bahn usw. usf. Wir haben hier lange beraten
und hatten auch in den Fraktionen lange Gelegenheit,
darüber zu beraten. Diese Gelegenheit ist jetzt durch dieses Tempo nicht gegeben. Deswegen widersprechen wir
der Aufsetzung auf die Tagesordnung.

Nun darf man sich, glaube ich, berechtigt fragen: Warum eigentlich diese Eile? Warum wollen Sie dieses
Tempo? Haben Sie möglicherweise Sorge, dass sich der
öffentliche Widerstand gegen die Bahnprivatisierung
verstärkt, oder - jetzt schaue ich vor allem zu den Kolleginnen und Kollegen der SPD - hat die Fraktionsspitze
Sorge, dass sich auch der Widerstand in der SPD-Fraktion verstärkt?

Denn so langsam, Kollege Struck, sickert durch, dass die
Belange der Beschäftigten im Tarifvertrag nicht eindeutig geregelt sind. So langsam sickert auch durch, dass es
möglicherweise nicht bei einer Privatisierung von
24,9 Prozent bleiben wird. Die Kanzlerin hat ja eindeutig gesagt, dass es für sie der Einstieg ist, dem Weiteres
folgen wird. Wir wissen auch, dass es durch die Privatisierung der Kapitaltochter möglich sein wird, weitere
Tochtergesellschaften zu gründen. Das heißt, der Weg
für eine weitere Privatisierung der Bahn wird frei gemacht.

Ich finde es interessant, dass Kollege Mehdorn

inzwischen klar gesagt hat: von wegen Geld für die Sanierung der Bahnhöfe ausgeben! Kollege Mehdorn hat
auch eindeutig gesagt, er möchte weitere Logistikunternehmen in der Welt kaufen. Deswegen wollen Sie das
Thema so schnell und so reibungslos wie möglich durch
das Parlament bringen. Das ist mit uns nicht zu machen.
Hier geht es um öffentliches Eigentum und um öffentliche Daseinsvorsorge. Dazu brauchen wir eine ausführliche Beratung. Wir sind regelrecht gezwungen, uns ausführlich damit zu beschäftigen. Das ist mit Ihrem
Vorschlag nicht gegeben.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für meine

Fraktion darf leider nur eine Rednerin sprechen, die vier
Minuten Redezeit hat. Ich muss also in diesen vier
Minuten alle Seiten dieses Gesetzentwurfes abarbeiten.

„Die Zeit der Einkommenseinbußen ist vorbei.“ Diese
Wertung des DGB zum vorliegenden Gesetzentwurf teilen wir ausdrücklich. Allerdings hat der DGB damit natürlich nicht die Abgeordneten des Bundestages gemeint; denn da kann von Einkommenseinbußen
überhaupt keine Rede sein.

Die Linke hat die Streiks im öffentlichen Dienst ausdrücklich unterstützt. Wir freuen uns mit den Beschäftigten, und wir hoffen auf einen Erfolg bei der Tarifauseinandersetzung in Berlin.

Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es darum, dass
der Tarifabschluss des öffentlichen Dienstes auf die
Beamten und Beamtinnen des Bundes übertragen werden soll. Glaubt man dem Stammtisch, dann sind Beamte auf Rosen gebettet; die Zahlen, die in dieser Diskussion eine Rolle spielen, wurden schon genannt. Dass
dem nicht so ist, sieht man daran, dass sich 70 Prozent
der Beamtinnen und Beamten in den unteren oder mittleren Gehaltsgruppen befinden. Seit 2004 hat es keine Anhebung der Besoldung mehr gegeben, sondern lediglich
Einmalzahlungen, das Urlaubsgeld wurde gestrichen,
das Weihnachtsgeld gekürzt usw. Insofern war die Anhebung der Bezüge längst überfällig.

Was ich besonders hervorheben möchte, ist, dass es
endlich zu einer Anpassung der Ost- an die Westbezüge
kommt. Ich denke, das ist ein gutes Beispiel für die Tarifauseinandersetzungen in anderen Branchen. Das sollte
auch ein Signal für die Angleichung der Ostrenten an das
Westniveau sein.

So weit, so gut. Bis zu diesem Punkt würden wir dem
Gesetzentwurf zustimmen, wenn da nicht Art. 13 wäre.
Mit diesem Artikel wird der Tarifabschluss im öffentlichen Dienst mal eben auf die Abgeordneten übertragen. Richtig ist, dass die Koalitionsmehrheit dieses
Vorgehen im November des vergangenen Jahres beschlossen hat. Ich will aber daran erinnern: Damals
wurde beschlossen, dass es sich dabei um eine Orientierung handeln soll. Es hieß nicht, dass man diesen Abschluss eins zu eins auf die Abgeordneten des Bundestages überträgt. Hier belügen Sie die Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land.

Die zweite Stufe der Diätenerhöhung, die die Große
Koalition im November 2007 beschlossen hat, ist noch
nicht einmal in Kraft, da wollen Sie schon wieder kräftig
zuschlagen. Gestern ließen Sie sich dafür feiern, dass Sie
die Renten um 1,1 Prozent erhöht haben - für den
Durchschnittsrentner entspricht das einer Erhöhung um
etwa 10 Euro pro Monat -, und heute wollen Sie ein Gesetz auf den Weg bringen, das zur Folge hat, dass ein
Abgeordneter ab Januar 2009 pro Monat fast 600 Euro
mehr bekommt. Das ist eine glatte Unverschämtheit. Das
ist mit uns nicht zu machen.

Mit einer gewissen Kaltschnäuzigkeit haben Sie Proteste gegen Ihre Pläne sogar einkalkuliert. Sie meinen,
bis zur nächsten Wahl sei das alles längst vergessen.
Wenn Sie sich da mal nicht täuschen! Die Wut der Bürgerinnen und Bürger kann ich gut verstehen. Ich denke,
Sie alle haben per Mail, per Post oder per Fax wütende
Reaktionen erreicht. Die Menschen sind über das, was
Sie vorhaben, zu Recht wütend.

Ich hoffe, dass Ihnen die Bürgerinnen und Bürger in
den nächsten beiden Wochen, in denen Sie hoffentlich in
Ihren Wahlkreisen unterwegs sind, gehörig die Meinung
geigen. Noch können Sie diese Entwicklung stoppen.
Wir können Ihre Pläne gemeinsam ändern. Sie müssen
dem nicht zustimmen. Ich hoffe sehr auf Ihre Vernunft.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Fraktion Die Linke beantragt die Absetzung der Bahnprivatisierung von der heutigen Tagesordnung. Ich stelle
fest: Das von der Koalition gewählte Verfahren - Affentempo - steht im Widerspruch zur Tragweite der Entscheidung, um die es hier heute geht.

Immerhin soll heute ein Viertel des öffentlichen Eigentums an der Bahn auf den Weg der Privatisierung gebracht werden. Das soll im Schnellverfahren durchgeboxt werden. Am Montag erst gab es die Anhörung im
Verkehrsausschuss, am Mittwoch erfolgte die abschließende Beratung im Verkehrsausschuss, und heute findet
nun hier die abschließende Lesung statt. Eine wirklich
umfassende Beratung, eine Auswertung der Anhörung,
insbesondere auch in den Fraktionen, war damit schlicht
und ergreifend unmöglich.

Sind wir Abgeordnete hier nur noch Abnicker? Vor
allen Dingen: Wie arrogant gehen Sie eigentlich mit den
Sachverständigen um, die Sie am Montag gehört haben?
Haben Sie tatsächlich alle Folgen einer Privatisierung
verantwortungsbewusst abwägen können? Sind Sie sich
im Klaren, dass Sie heute den Weg für eine Bahn freimachen sollen, in der es in erster Linie um die Rendite
geht? Wissen Sie, dass sich Investmentbanken längst in
Erwartung lukrativer Provisionen für die Platzierung der
Aktien in Stellung gebracht haben? Es ist die Rede von
immerhin 100 Millionen Euro, die da zu holen sind. In
Erwartung von Schnäppchen stehen die Banken also
längst auf der Matte. Ist Ihnen bekannt, dass unter diesen
Banken eine ganze Reihe von Verantwortlichen für den
internationalen Finanzskandal sind? Liebe Leute, das
stinkt nach einem Untersuchungsausschuss in der nächsten Legislaturperiode.

Ich kann Ihnen jetzt schon ankündigen: Die Linke wird
ihn beantragen.

Kennen Sie die Position der Bahn? Ich zitiere, Frau
Präsidentin:

Die Aktien sollen vor allem Großinvestoren angeboten werden. Nur ein kleiner Teil soll an private
Anleger gehen.

- So viel zu Ihrem Volksaktienmodell, liebe Kolleginnen
und Kollegen der SPD. Hatten Sie ausreichend Zeit, die
Aussage des neuen Personalvorstands, des ehemaligen
Gewerkschaftsfunktionärs Norbert Hansen, zu prüfen?
Ich zitiere erneut:

Und das wird in einigen Bereichen nicht ohne Personalabbau gehen.

Was wird mit den Beschäftigten der Bahn? Hatten Sie
Gelegenheit, sich mit seiner Aussage zu befassen? Ich
zitiere erneut:

Die Obergrenze für eine Privatisierung liegt für
mich bei 49,9 Prozent.

- Von wegen 24,9 Prozent, und da ist die Grenze.

Redetext

Hatten Sie tatsächlich Zeit, die Verfassungsmäßigkeit
der Entscheidung zu prüfen? Art. 87 e Grundgesetz verpflichtet uns nämlich, das Wohl der Allgemeinheit zu gewährleisten. Ist die Verfassungsmäßigkeit tatsächlich
weiterhin gegeben? Haben Sie ausreichend abwägen
können, welche Folgen die Privatisierung für die Beschäftigten, für die Kundinnen und Kunden, für den Service, für den Verkehr in der Fläche haben wird? Haben
Sie all das tatsächlich ausreichend abwägen können?

Oder geht es am Ende möglicherweise um einen Verschiebebahnhof. Es geht nicht nur um Norbert Hansen.
Der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesverkehrsministerium Achim Großmann, SPD, soll einen Vorstandsposten bei der DB Holding AG erhalten. Dasselbe
gilt für den ehemaligen Verkehrsreferenten der SPDFraktion Thomas Kohl. Schaffen Sie sich hier möglicherweise einen Freibrief?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Linke

stimmt der veränderten Tagesordnung nicht zu.

Ja, es ist gute Sitte dieses Hauses, dass eine Haushaltswoche tatsächlich eine Haushaltswoche ist und bleibt.

Es wurden immer vereinzelt Anträge eingebracht, über
deren Behandlung wir uns einvernehmlich geeinigt haben. Aber was wollen Sie heute? Sie wollen drei schwergewichtige Themen zusätzlich auf die Tagesordnung setzen. Das zeigt eines ganz deutlich: Zu Zeiten großer
Koalitionen verkommen die guten Sitten.

Kollege Röttgen hat gerade wieder gesagt, es gebe einen politischen Handlungszwang, wir müssten heute und
jetzt über ein Konjunkturprogramm reden, die Bürgerinnen und Bürger würden das von uns erwarten. - Ja, Kollege Röttgen hat recht.

Aber seriöse Wirtschaftswissenschaftler fordern seit
Monaten ein Konjunkturprogramm und machen seit Monaten darauf aufmerksam, dass es einen wirtschaftlichen
Abschwung gibt. Ihr Kollege, Wirtschaftsminister Glos,
war es, der vor Monaten ein Konjunkturprogramm gefordert hat.

Kollege Glos, wir haben Sie darin unterstützt. Auch die
Linke fordert seit Monaten ein Konjunkturprogramm,
das diesem Namen tatsächlich gerecht wird. Das heißt,
es gab genug Zeit. Sie hätten rechtzeitig handeln können
und auch handeln müssen. Sie haben sich in der Koalition nicht einigen können. Deswegen soll nun in der
Haushaltswoche hopplahopp ein Konjunkturprogramm
verabschiedet werden.

Zur Erbschaftsteuer. Das Bundesverfassungsgericht
hat den Gesetzgeber bereits im Januar 2007 aufgefordert, die Erbschaftsteuer zu reformieren. Ich wiederhole:
im Januar 2007. Das ist fast zwei Jahre her. Das heißt,
Sie haben genug Zeit gehabt, uns Ihre Vorschläge rechtzeitig vorzulegen.

Das Thema Erbschaftsteuer stand mehrfach auf unserer
Tagesordnung. Aber in der Koalition gab es Streit. Die
CSU wollte nicht so, wie Sie wollten, und auch die SPD
wollte nicht so, wie Sie wollten. Deswegen steht die Erbschaftsteuer in dieser Woche erneut auf unserer Tagesordnung, sozusagen auf den letzten Drücker. Nun muss
es also ganz schnell gehen.

Ein weiteres Beispiel ist das Jahressteuergesetz, das
in dieser Woche ebenfalls debattiert werden soll. Es
stand bereits in der letzten Sitzungswoche auf unserer
Tagesordnung. In der Ausschusssitzung, die am Abend
zuvor stattfand, wurden 70 Änderungsanträge eingebracht. Sogar in der letzten Ausschusssitzung wurden,
wie ich gehört habe, noch Änderungsanträge eingebracht.

Da selbst Abgeordnete der Koalition nicht mehr durchgeblickt haben, haben Sie den Gesetzentwurf schnell
von der Tagesordnung genommen. Damit er noch verabschiedet werden kann, mussten Sie ihn allerdings in dieser Woche auf die Tagesordnung setzen.

Offenkundig hat die Koalition Angst, dass ihr die
mühsam gefundenen Kompromisse in irgendeiner Form
verlorengehen bzw. dass Bruchstellen entstehen; bereits
jetzt wird ja über Konsumguthaben, Steuervergünstigungen usw. diskutiert. Sie haben Angst, dass Ihnen Ihre
Mehrheiten flöten gehen. Deswegen wollen Sie jetzt in
der Haushaltswoche schnell handeln.
Sie haben sich in der Koalition nicht einigen können.
Damit verstoßen Sie gegen die guten Sitten des Parlaments.

Aber, meine Damen und Herren, das ist kein Kavaliersdelikt. Die Opposition ist für Sie offenkundig nur Spielmasse. Bei Ihrem Vorgehen missachten Sie die Minderheiten; auch das muss deutlich gesagt werden.

Das zeugt von einem schlechten demokratischen Stil in
diesem Haus.

Im Interesse der parlamentarischen Demokratie darf
dies aus meiner Sicht nicht kritiklos hingenommen werden. Deswegen stimmen wir gegen die Tagesordnung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Superwahljahr wirft seine wahlrechtlichen Schatten voraus.
Inzwischen ist der Einsatz einer bestimmten Marke von
Wahlcomputern für verfassungswidrig erklärt worden.
Das betrifft auch die Regelung zu den Überhangmandaten. Allerdings ist das bereits im Juli 2008 passiert. Das
Bundesverfassungsgericht hat das negative Stimmgewicht oder - um es für alle im Klartext zu sagen - die
Verletzung der Gleichheit der Wahl kritisiert. Das steckt
nämlich dahinter. Das darf nicht länger hingenommen
werden.

Überhangmandate sind seit längerem in der Kritik. Es
gibt seit längerem dazu Wahleinsprüche. Bis jetzt gibt es
keine Änderung im Wahlrecht. Die Nachwahl in Dresden - das ist hier schon gesagt worden - hat besonders
deutlich gemacht, was das in der Konsequenz bedeutet.
Das ist letzten Endes ein Schwachsinn im Wahlrecht.
Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzgeber zum
Handeln aufgefordert.

Dass nun einige Zeit ins Land gegangen ist, ohne
die Änderungen vorzubereiten, ist nicht zu bestreiten.
Das sagte Kollege Lammert in der Kölnischen Rundschau vom Februar dieses Jahres. Nun ist uns unser Bundestagspräsident mit der von ihm gepflegten hohen
Kunst der diplomatischen Rede inzwischen hinlänglich
bekannt.

Aber es wäre an der Zeit gewesen, Ross und Reiter zu
nennen.

Ganz offenkundig wird vor allem von der CDU verhindert, dass es zu einer Änderung des Wahlrechts kommt.

Das ist immerhin seine eigene Partei. Daran möchte ich
an dieser Stelle erinnern. Könnte es nämlich bei der
nächsten Wahl knapp werden, dann könnten in der Tat
Überhangmandate über die Regierungsbildung entscheiden. Von wegen komplexes Problem! Das ist genau das
Problem, das dahintersteckt.

Nun ist es bei der SPD gegenwärtig etwas anders. Sie
fürchtet vor allem den Verlust von vielen Direktmandaten. Wir werden unseren Teil dazu beitragen.

Deswegen macht die SPD gegenwärtig auf Torschlusspanik. Jetzt habe ich gelesen, dass selbst Müntefering
fordert, man müsse die Überhangmandate ganz abschaffen. Herr Benneter hat hier die eingesprungene Sitzpirouette probiert: Im Prinzip sind wir dafür, aber eigentlich nicht so richtig. - Sie können sich nämlich nicht
gegen Ihren Koalitionspartner durchsetzen. Gestern sind
Sie im Koalitionsausschuss mit einem solchen Vorstoß
gescheitert. Liebe Genossinnen und Genossen der SPD,
ich habe den Eindruck, man könnte eine Mehrheit in diesem Haus bekommen. Wir jedenfalls würden unseren
Teil dazu beitragen.

Die Linke fordert: Der neue Bundestag darf nicht auf
verfassungswidriger Grundlage entstehen. Es ist noch
Zeit für eine einvernehmliche Lösung. Wir könnten uns
beispielsweise - Kollege Beck hat das angesprochen so etwas wie landesweite Ausgleichsmandate vorstellen.
900 Sitze im Bundestag werden es nicht, die Zahl wäre
wesentlich überschaubarer. Das wäre als eine Option
denkbar. Wir könnten uns auch andere Lösungen vorstellen. Wir jedenfalls sind bereit dazu, uns in einem schnelleren Verfahren darüber zu verständigen, damit wir mit
einem verfassungsgemäßen Wahlrecht in die nächste
Bundestagswahl gehen.

Was für uns, die Linke, wichtig ist: Jede Stimme muss
das gleiche Gewicht haben. Das sollte insbesondere für
die Bundestagswahl 2009 gelten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Stellen Sie sich vor, Sie sind glücklicher Besitzer eines

Grundstücks am Wasser und verfügen sogar über einen
Bootssteg. Plötzlich finden Sie im Briefkasten ein Schreiben, das Sie unmissverständlich auffordert, entweder
7 500 Euro zu zahlen oder den Bootssteg abzureißen.
Oder Sie sind Bürgermeister einer Gemeinde, die ein
Strandbad hat. Plötzlich soll Ihre Kommune für die Nutzung des Sees 50 000 Euro zahlen. Und Sie tun das, wenn
auch zähneknirschend, weil der Eigner des Sees rechtlich
die besseren Karten hat. Oder Sie gehören seit 40 Jahren
einem Segelverein an. Diesem wird von heute auf morgen
der Segelsport auf dem Gewässer fast unmöglich gemacht, weil der private Besitzer des Sees daran keinen
Gefallen findet oder seinen Besitz vergolden will.

All dies hat sich in den vergangenen Jahren so am
Wandlitzsee nördlich von Berlin zugetragen, und es trägt
noch heute erheblich zu Unmut bei. Für 400 000 Euro
hatte die bundeseigene Bodenverwertungs- und -verwaltungsgesellschaft, BVVG, im Jahr 2003 die 200 Hektar
Wasserfläche des Wandlitzsees an einen Düsseldorfer Immobilienprofi verkauft. Seitdem versucht der umtriebige
Herr, seinen Besitz zu Geld zu machen, und beruft sich
dabei aufs antiquierte preußische Wasserrecht. Fakt ist:
Die Privatisierung des Sees lag nicht im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger. Sie lag nicht im Interesse der
Menschen, die am See wohnen, Erholung suchen oder
Sport treiben. Die Hilferufe sind inzwischen unüberhörbar. Ich zitiere aus einem Schreiben des Vorsitzenden des
Verbandes Brandenburgischer Segler vom März 2009 an
mich: „Ich bitte Sie …, Ihre persönliche und politische
Kraft zur Erhaltung des Segelvereins am Wandlitzsee einzusetzen. Ehrenamt, Kinder- und Jugendarbeit stellen gesellschaftliche Interessen dar. Hier muss privates Interesse hinten angestellt werden.“ Das kann ich nur dick
unterstreichen. Es kann nicht sein, dass private Eigner
mit öffentlichen Gewässern nach Gutsherrenart verfahren.

Die Linke stellt dabei weniger die BVVG an den Pranger, sondern die seit Treuhandzeiten geltende Maxime des
Bundesfinanzministers, die Flächen im Osten meistbietend zu verkaufen. Die politische Verantwortung dafür
trägt letztlich die Bundesregierung. Das stets seitens der
BVVG betonte Vorkaufsrecht der Kommunen zum Beispiel für Gewässer ist nicht das Papier wert, auf dem es
steht. Allein 2008 hat die BVVG einen Überschuss von
366 Millionen Euro an die Bundeskasse abgeführt. Bis
2020, so wird geschätzt, wird der „goldene Boden“ im
Osten dem Bund weitere 3 Milliarden Euro in die Kasse
spülen. Dies geht vor allem zulasten ostdeutscher Agrarunternehmen und Kommunen.

Im Jahre 2002 legte die BVVG die erste und meines
Wissens bisher einzige Bilanz veräußerter Gewässer im
Osten vor. Bereits zu dieser Zeit waren von der BVVG
rund 10 000 Hektar Seen, Teiche, Flüsse und Bäche veräußert. Schon damals waren die gravierenden Folgen des
Verkaufs an den Meistbietenden bekannt. Die rot-grüne
Bundesregierung sah dem tatenlos zu.

Jetzt kommt die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur
Erkenntnis - ich zitiere aus der Antragsbegründung -:
„Der offene Zugang zu den Seen und das Engagement der
Bürgerinnen und Bürger für die weitere touristische Erschließung der heimischen Gewässer werden jedoch
durch die Privatisierungsbemühungen des Bundes und
der Länder gefährdet.“ Man könnte sagen: besser späte
Einsicht als gar keine. Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen springt aber auch zu kurz: Sie fordert,
Seen nur dann im Besitz der öffentlichen Hand zu belassen, wenn der Gemeinwohlnutzen überwiegt. Sie verlangt
ein Verkaufsmoratorium - aber nur bis zu einer Neuregelung der Privatisierung. Das ist inkonsequent. Soll künftig weiter verkauft werden - nur vielleicht zu etwas besseren Bedingungen? Und wer bestimmt, ob der
Gemeinwohlnutzen überwiegt? Das ist doch ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Verwaltungsgerichte.

Die Linke ist generell gegen die Privatisierung von
Wald, Agrarflächen und Gewässern, und das nicht, weil
Zu Protokoll gegebene Reden

das früher einmal Volkseigentum war. Der Drang, öffentliches Eigentum um jeden Preis zu privatisieren, hat die
öffentlichen Hände in die Sackgasse geführt. Erst verkaufen sie Tafelsilber, um dann feststellen zu müssen, dass
der öffentlichen Daseinsvorsorge buchstäblich der Boden
unter den Füßen entschwindet. Nicht allein der Verkauf
von Gewässern ist dauerhaft zu stoppen. Bei jedem Flächenverkauf in Ostdeutschland dürfen die Interessen der
Kommunen und der Agrarunternehmen nicht mehr länger außen vor bleiben. Sie brauchen nicht nur ein Vorkaufs-, sondern vor allem ein Vetorecht. Die BVVG muss
endlich den Interessen der Menschen im Osten und nicht
denen des Finanzministers dienen.

 Diese Beschlussempfehlung ist, was den Punkt a - den

nachträglichen Ausschluss von Plenarsitzungen - betrifft, überflüssig wie ein Kropf. Meine Fraktion Die
Linke wird gegen diese stimmen. Ein Mitglied des Bundestages kann durch den Präsidenten wegen „gröblicher
Verletzung der Ordnung“ schon jetzt für bis zu 30 Sitzungstage ausgeschlossen werden. Dies ist eine harte
Sanktion. Es besteht kein Grund, die Geschäftsordnung
in diesem Punkt noch zu erweitern.

Künftig sollen Mitglieder des Bundestages bei gröblicher Verletzung der Ordnung auch nachträglich ausgeschlossen werden können. Wie wird das nachträglich
Zu Protokoll gegebene Reden
festgestellt? Dazu sollen dann Fernsehbilder zu Rate gezogen werden. Ich stelle mir schon lebhaft vor, wie Mitglieder des Hohen Hauses und ihre Mitarbeiter Zeitlupen
und Standbilder studieren, um Störenfriede herauszufinden. Oder sie versuchen festzustellen, ob die Störung
gröblich oder vielleicht doch nicht so gröblich war. Das
dürfte schwierig werden. Denn was eine gröbliche Verletzung ist, wird auch mit der jetzigen Änderung nicht definiert.

Im Profi-Fußball wird derzeit intensiv über den sogenannten Video-Beweis diskutiert. Man weiß ja aus der
Geschichte, dass manchmal auch die Aufzeichnungen
von zig Fernsehkameras nicht ausreichen, um zu entscheiden, ob der Ball nun drin war oder nicht.

Die vorgeschlagene Änderung der Geschäftsordnung
ist nicht nur untauglich, sie ist auch unverhältnismäßig.
Hier wird ganz großes Geschütz aufgefahren und mit Kanonen auf Spatzen geschossen. Mehr Souveränität würde
dem Hohen Haus gut zu Gesicht stehen. Der Fußball in
der ganzen Welt kann ganz gut mit den Tatsachenentscheidungen der Schiedsrichter leben. Ich finde, wir
könnten das auch, zumal ich mich des Eindrucks nicht erwehren kann, dass hier nur eine einzige Fraktion als Störenfried disqualifiziert und nun diszipliniert werden soll.
Wichtiger wäre, die wirklichen Defizite der Geschäftsordnung aufzuarbeiten.

Mit der vorliegenden Beschlussempfehlung wird die
seit Jahren geübte Praxis, Reden zu Protokoll geben zu
können, nun offiziell in die Geschäftsordnung aufgenommen. Das ist eine Selbstverständlichkeit und nicht einmal
ein „Reförmchen“.

Auch meine Fraktion Die Linke unternahm in dieser
Legislatur den Versuch, die Minderheitenrechte tatsächlich zu stärken. Dass dies unabdingbar notwendig war darin waren sich alle drei Oppositionsfraktionen übrigens einig. Leider sind wir in dieser Legislaturperiode
beim Ausbau der Minderheitenrechte nicht wirklich
vorangekommen. Unter den Bedingungen der Großen
Koalition hat sich die Geschäftsordnung zu oft als Instrument erwiesen, mit dem alle parlamentarischen Bedenken oder Fristen mit einem Schlag vom Tisch gewischt
worden sind. Dafür gibt es genügend Beispiele. Ich erinnere nur an die Gesundheitsreform. Die durch die Geschäftsordnung gedeckte Praxis ist zu beenden, dass mit
einfacher oder Zweidrittelmehrheit jede Frist zur Behandlung von Vorlagen aufgehoben werden kann.

Es geht noch um mehr. Nehmen wir die Einberufung einer Sondersitzung des Bundestages. Für diesen Sommer
ist das gar nicht so unrealistisch angesichts des sich rapide verschlechternden Arbeitsmarkts und der anhaltenden Finanzkrise. Zur Einberufung einer Sondersitzung
- bekanntermaßen ein echtes Recht der Minderheit - sind
nach wie vor die Stimmen eines Drittels der Mitglieder
des Bundestages nötig. Das kann die Große Koalition bequem blockieren - was sie auch tun würde: Schließlich ist
Wahlkampf. Und dass einzelne Abgeordnete der Koalition gewissermaßen aus der Reihe tanzen - das ist ein
höchst unwahrscheinlicher Fall. Das zeigten die jüngsten
politischen Pirouetten insbesondere der SPD-Fraktion.
Oder nehmen wir ein anderes grundlegendes Minderheitenrecht: die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Wäre das Quorum geringer als 25 Prozent, hätten zum Beispiel eine oder zwei Fraktionen das Recht zu
einem solchen Ausschuss, hätte es mit Sicherheit schon
2008 einen Ausschuss zur IKB gegeben. Dann hätten
schon viel eher Schlussfolgerungen aus der Finanzkrise
gezogen werden können, hätten Abläufe in den Aufsichtsbehörden und dem zuständigen Ministerien viel früher
unter die Lupe genommen werden können. Das geschah
nicht. Die Regierung durfte ungestört weiterwursteln.
Erst beim HRE-Desaster wurde der öffentliche Druck so
groß, dass es gelang, die Hürden der Geschäftsordnung
zu überwinden.

Oder nehmen wir die abstrakte Normenkontrollklage.
Ich garantiere Ihnen: Wenn jede Fraktion des Bundestages das Recht hätte, eine abstrakte Normenkontrollklage
vor dem Bundesverfassungsgericht anzustrengen, wären
die Beteiligungsrechte des Parlaments schon viel eher so
umfassend geregelt worden, wie es jetzt im Zusammenhang mit dem Lissabon-Vertrag das Bundesverfassungsgericht fordert. Denn, was die Gegner eines solchen
Rechts einer Fraktion zur abstrakten Normenkotrollklage nicht bedenken: Es wirkt vor allem präventiv.
Schon die Möglichkeit sorgt dafür, dass die Gesetze von
vornherein besser und gründlicher auf ihre Verfassungsmäßigkeit geprüft würden.

Der Bundestag gilt als Hort der Demokratie. Diesen
Satz kann ich in vielerlei Hinsicht unterschreiben. Was
die Demokratisierung seiner Geschäftsordnung betrifft,
so ist die Bilanz der letzten vier Jahre, mit Verlaub gesagt, mehr als ernüchternd. Große Koalitionen tun der
Demokratie nicht gut, heißt es. Nun muss man hinzufügen: auch dem Bundestag nicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Krings, zu Ihren Bemerkungen,
was die Ungerechtigkeit des Wahlausgangs 2002 anbetrifft, will ich Ihnen eines sagen: Die Kolleginnen Petra
Pau und Gesine Lötzsch hatten so viele Stimmen, wie
dies sehr viele in diesem Plenum nicht hatten.
Insofern war es sehr gerecht, dass die beiden hier gesessen haben. Sie haben tapfer gekämpft.

Richtig ist: Das Bundesverfassungsgericht hat im Juli
2008 entschieden. Darauf ist schon hingewiesen worden.
Wir begehen heute den ersten Jahrestag. Richtig ist auch:
Das Verfassungsgericht hat dem Gesetzgeber bis 2011
Zeit gelassen. Aber bei gutem politischen Willen wäre es
möglich gewesen, zu einer Neuregelung noch in dieser
Wahlperiode zu kommen. Diesen guten politischen Willen spreche ich einer Mehrheit in diesem Hohen Hause
ab.

Kollege Benneter, was Sie hier machen, ist scheinheilig.

Sie halten eine Rede für die Änderung des Wahlrechts.
Sie halten de facto eine Rede für diesen Gesetzentwurf.
Wir wissen aber ganz genau: Sie werden gegen diesen
Gesetzentwurf stimmen. - Das ist scheinheilig hoch drei.
Sie wollten die Änderung nicht.

Das Bundesverfassungsgericht hat sehr deutlich gemacht, dass das negative Stimmgewicht, das dort entsteht, den Wählerwillen tatsächlich deutlich verfälschen
kann. Ich finde, das ist ein eindeutiges Warnsignal an die
Politik. Aber die Koalition hat keinen Bedarf für eine
Änderung gesehen. Die internen Gespräche, die Sie angeblich geführt haben, helfen auch nicht darüber hinweg.
Der Bedarf ist nicht erkannt worden. Hier ist nicht gehandelt worden.

Die Linke hat eine gesetzliche Neuregelung noch in
dieser Wahlperiode gefordert. Die Grünen haben einen
Entwurf eingebracht. Wir unterstützen ihn. Natürlich
wissen auch wir, dass es noch offene Fragen gibt. Ein
Problem ist die CSU, wenn es um Ausgleichsmandate
geht; das ist angesprochen worden.

- Die CSU ist so und so ein Problem; da haben Sie vollkommen recht.

In dieser Frage ist sie es natürlich auch. Wir hatten die
Zeit, darüber zu reden, und es gab auch Vorschläge, wie
man das Problem im Hinblick auf die CSU lösen kann.
Das wäre also durchaus möglich gewesen.

Wenige Wochen vor der Wahl ist die SPD aufgewacht
oder - anders gesagt - aufgeschreckt. Professor Behnke
von der Universität Friedrichshafen hat eine Modellrechnung aufgemacht. Er hat auf Grundlage der Umfragewerte einmal ausgerechnet, was an Direktmandaten und
an Überhangmandaten entstehen würde. Das Ergebnis
war zumindest für die SPD erschreckend oder - wie man
heute erkennen kann - aufschreckend. Es ist sehr wahrscheinlich, dass ein schlechtes Wahlergebnis der SPD
zustande kommt, was zu deutlich weniger Direktmandaten für die SPD, mehr Direktmandaten für die CDU und
damit auch zu mehr Überhangmandaten für die CDU als
bisher führt. Damit ist eine Mehrheit für Schwarz-Gelb
allein durch Überhangmandate möglich.

Die CDU lacht sich ins Fäustchen, und die FDP hält,
wie wir heute mitbekommen haben, aus gutem Grunde
still, denn sie will in die Regierung. Ob das nur mit
Überhangmandaten geht oder anders, ist ihr egal.

- Ich nicht, aber es gibt Leute, die das sehr genau berechnet haben. - Jetzt gibt es eine öffentliche Debatte,
und es ist nicht unwahrscheinlich, dass es künftig so etwas wie ein taktisches Wahlverhalten gibt, worauf
Schwarz und Gelb durchaus setzen könnten.

Die SPD hat heute viel Lärm um nichts gemacht. Sie
lehnen den Gesetzentwurf ab, und es war ein unwürdiges
Schauspiel, was Sie in den letzten Wochen aufgeführt
haben. Erst wollten Sie das Wahlrecht ändern, dann haben Sie den Schwanz eingekniffen, und heute werden
Sie dagegen stimmen. Das ist unwürdig und hat mit Demokratie überhaupt nichts zu tun.

Wir hatten die Zeit, das Wahlrecht gemeinsam zu ändern, aber das war nicht gewollt. Jetzt müssen Sie mit
den Folgen leben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast

20 Jahre nach der Wiedervereinigung holen uns die Geburtsfehler erneut ein. Einer der Geburtsfehler ist tatsächlich der Umgang mit dem einstigen Volkseigentum.

Das Volkseigentum umfasste Unternehmen, Betriebe,
Wohngebäude - zum Teil in einem schlechten Zustand -,
aber auch Seen, Wälder, Forste und landwirtschaftliche
Flächen.

Ich möchte einen kurzen historischen Diskurs machen: Die letzte Volkskammer hat 1990 das Treuhandgesetz - das Gesetz zur Privatisierung und Reorganisation
des volkseigenen Vermögens - beschlossen. Dieses Gesetz wurde eins zu eins in den Einigungsvertrag übernommen. Damit wurde aus Volkseigentum Bundesvermögen.

Im Kern ging es zunächst um die Betriebe. Das war völlig richtig. 1992 wurde dann als Geschäftsbesorger für
Grund und Boden, Wälder und Seen usw. die Bodenverwertungs- und Verwaltungs GmbH mit dem klaren gesetzlichen Auftrag zur Privatisierung des Vermögens gegründet. Das Volkseigentum sollte also meistbietend
verscherbelt werden. Circa 4 Milliarden aus diesem Vermögen sind inzwischen in den Bundeshaushalt geflossen.

Ich danke für das Beispiel Wandlitzsee. Dieses Beispiel würde ich gerne aufnehmen, denn er liegt in meinem Wahlkreis. Auch der Wandlitzsee ist meistbietend
verscherbelt worden. Er ist keine kleine Pfütze, sondern
ungefähr 500 Fußballfelder groß. Er ist ein Riesensee
mit einer 1-a-Wasserqualität. Zunächst wurde er der
Kommune für 400 000 Euro angeboten. Aber, liebe
Leute, welche Kommune kann sich das leisten? Da kann
auch kein Fischer hergehen und sagen: Ich kauf mal
eben für 400 000 Euro einen See. Genau das ist auch
nicht passiert. Der Käufer war ein Immobilienhai, er bekam freie Hand und konnte seinen Besitz sozusagen in
klingende Münze überführen. Im Kaufvertrag war weder
eine Mehrerlösklausel noch eine Umwidmungsklausel
enthalten. Auch die Folgen aus der Verlandung des Sees
waren überhaupt nicht berücksichtigt.

Beim Wandlitzsee hat man Folgendes gemacht: Man
hat nicht den See, sondern ein Flurstück verkauft. Durch
die Verlandung des Sees war sozusagen das Flurstück
größer als der See. Die Folge war, dass Anrainer plötzlich nicht mehr an den See herankamen. Das heißt, der
Käufer des Sees forderte die Anrainer auf, die Grundstücke zu horrenden Preisen zu kaufen. Der Seglerverband
am Wandlitzsee beispielsweise kam nicht mehr an den
See heran, weil er keinen Zugang mehr zu seinem Steg
hatte. Das war die Folge dieser Art von Privatisierung.

Wir sagen ganz klar: Damit muss Schluss sein. Es
muss Schluss sein mit dieser Art von Privatisierung. Dagegen haben sich gerade in diesem Jahr sehr viele Bürgerinnen und Bürger vor allen Dingen in den neuen Bundesländern gewandt. Das hat dazu geführt, dass zunächst
ein Moratorium beschlossen worden ist, aber dieses Moratorium läuft Ende dieses Jahres aus.

Wer glaubt, dass die BVVG dann anders handelt, der
muss sich getäuscht sehen. Ich erhielt erst im Oktober
dieses Jahres einen Brief von Herrn Dr. Horstmann, dem
Sprecher der Geschäftsführung der BVVG. Dort teilt er
mir mit - ich zitiere Herrn Dr. Horstmann -:

Bei einer Wiederaufnahme der Seenprivatisierung
nach Beendigung des Moratoriums wird die BVVG
die ihr übertragenen Seen weiterhin in einem mehrstufigen Verfahren privatisieren.

Das Moratorium endet im Dezember dieses Jahres, und
die BVVG kündigt schon jetzt an, dass sie mit der Privatisierung weitermachen wird.

Deswegen fordert die Linke zum einen: Wir brauchen
eine Verlängerung des Moratoriums. Zum anderen brauchen wir eine Änderung des gesetzlichen Auftrages;
denn mit dem Moratorium allein ist es nicht getan. Das
heißt, es muss die Möglichkeit bestehen, Seen unentgeltlich an die Länder und Kommunen zu übertragen. Diese
Möglichkeit müssen wir schaffen.

Liebe Genossinnen und Genossen

von der SPD, lieber Hans-Joachim Hacker, es geht eben
nicht nur um die Seen, und das weißt du sehr wohl. Es
geht nach wie vor auch um Forstflächen, Wälder und
landwirtschaftliche Flächen. Dort sind die Pachten in gewaltigen Größenordnungen erhöht worden, mit Druck
wurde privatisiert. Wir dürfen nicht nur die Seen, sondern wir müssen auch die Forsten und die landwirtschaftlichen Flächen im Blick behalten. Dafür brauchen

wir vernünftige gesetzliche Regelungen. Lasst uns das
gemeinsam anpacken.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Fraktion Die Linke unterstützt den Geschäftsordnungsantrag der Grünen.

Zur Ehrlichkeit, lieber Kollege van Essen, lieber Herr
Kauder, gehört, dass man, wenn man denn schon zitiert,
korrekt zitiert. Was steht in unserem Wahlprogramm?
Wir wollen, dass der ermäßigte Umsatzsteuersatz von
7 Prozent ausgeweitet wird auf Produkte und Dienstleistungen für Kinder,

apothekenpflichtige Arzneimittel und arbeitsintensive
Dienstleistungen des Handwerks sowie Hotellerie und
Gastronomie

und dass kleine Unternehmen und Selbstständige die
Umsatzsteuer auf eine Rechnung erst nach dem Zahlungseingang abzuführen haben.

So weit unser Wahlprogramm; ich stelle es Ihnen gerne
zur Verfügung.

Die Entscheidung, die Mehrwertsteuer allein für die
Hotellerie abzusenken, wirft ein bezeichnendes Licht.

Das ist genau das Problem: dass diese Entscheidung angesichts dieser Spenden in einem völlig neuen Licht erscheint. Auch die weiteren Forderungen der FDP nach
Steuersenkungen erscheinen jetzt in einem völlig anderen Licht. Wir werden uns das sehr genau anschauen und
auch die Spendentätigkeit danach sehr genau verfolgen.

Die Entscheidung hat Auswirkungen auf den Haushalt. Deswegen ist es richtig, diesen Antrag im Zuge der
Haushaltsberatungen zu beraten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
ist nicht auch unter Ihnen der eine oder andere - vielleicht auch unser Bundestagspräsident -, der vor dem
Hintergrund, dass es diese Spende aus der Hotellerie gegeben hat, eine andere Entscheidung getroffen hätte?
Würde es, auch angesichts des Protestes, der von außen
kommt, heute tatsächlich noch eine Mehrheit für diese
Entscheidung geben? Ich wage das zu bezweifeln.
Eine Aufhebung dieser Entscheidung hätte genauso
Auswirkungen auf den Haushalt. Deswegen ist es notwendig, dass wir in dieser Haushaltsdebatte über diesen
Antrag debattieren.

Lieber Kollege Altmaier, Sie haben recht: Das Lobbyunwesen hat in den letzten Jahren unverschämte Ausmaße angenommen. Ich will daran erinnern, dass Vertreter von Lobbyunternehmen zum Beispiel an Gesetzen
mitgearbeitet haben, in der letzten Wahlperiode unter anderem an dem Entwurf zur Gesundheitsreform. Ich will
daran erinnern, dass es Gefälligkeitsgutachten gibt.
Auch kennen wir Dankbarkeit in Form von Spenden
nicht erst seit der Spende an die FDP. Unter anderem haben sich große Versicherungskonzerne sehr dankbar erwiesen für Wohlverhalten angesichts der Einführung der
Riester-Rente,

und zwar gegenüber allen Parteien in diesem Bundestag
mit Ausnahme der Linken.

Diese Spende an die FDP wirft ein schlechtes Licht
auf den Parlamentarismus, auf die Demokratie in diesem
Land.

Wir müssen grundsätzlich klären, welche Spenden angenommen werden dürfen und wo wir als Politik sagen:
Jetzt ist Schluss! Spenden von großen Unternehmen dürfen nicht an Parteien gehen.

In den Medien ist jetzt von Käuflichkeit der Regierung die Rede. Sie, sehr geehrte Ministerinnen und
Minister, haben vor diesem Parlament einen Amtseid abgelegt, dass Sie Schaden vom Volk abwenden, dass Sie
nur im Interesse des Volkes arbeiten wollen. Diese
Spende wirft auch darauf ein anderes Licht: Sie müssen
Schaden abwenden vom deutschen Volk und nicht von
Ihren Parteien. Diese Spende ist unzulässig; sie muss
deswegen zurückgezahlt werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Ministerin, ich hätte gerne eine Nachfrage gestellt, weil bei uns eine Irritation entstanden ist. Sie haben in Ihrer Rede gerade gesagt, dass es notwendig ist,
Kindern gleiche Chancen zu geben, insbesondere dort,
wo ihnen etwas schwerer fällt, zum Beispiel im Unterricht, und auch Nachhilfe zu finanzieren. Die Förderung
von Nachhilfe ist im Katalog der Bundesagentur enthalten, aber nur unter ganz besonderen Bedingungen, nämlich bei langfristiger Erkrankung oder einem Todesfall in
der Familie. In der gestrigen Fragestunde habe ich dazu
eine Frage gestellt, und Staatssekretär Fuchtel hat mir
bestätigt: Das ist nur in besonderen Situationen möglich.

Ich frage Sie: Was wollen wir denn? Wollen wir tatsächlich Chancengleichheit für Kinder? Das würde nämlich bedeuten, dass Nachhilfe in jedem Fall finanziert
werden muss, gerade für Kinder aus Familien, die benachteiligt sind, die zum Beispiel im Hartz-IV-Bezug
sind. Ich fordere Sie auf, hier für eine Klarstellung zu
sorgen. Für uns heißt das, dass Sie ganz deutlich sagen
sollten: Ja, Nachhilfe muss finanziert werden. Sie gehört
zum Sonderbedarf.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke stimmt der Aufsetzung des
genannten Gesetzentwurfes auf die Tagesordnung nicht
zu. Kommen Sie mir jetzt nicht mit der Verantwortung,
die wir für Europa zu übernehmen haben!

Das Verfahren in dieser Woche ist verantwortungslos.

Sie haben in dieser Woche in einem Schnellverfahren
über die Vergabe von über 100 Milliarden Euro entschieden. Das Parlament wird erneut zu einer Abstimmungsmaschinerie degradiert. Die Linke sagt: Damit muss
endlich Schluss sein.

Wir teilen ausdrücklich Ihre Kritik, Herr Präsident, an
diesem Verfahren, am Umgang der Regierung mit dem
Parlament. Wir, das Parlament, sind nicht das Marionettentheater der Regierung.

Im Übrigen will ich die Fraktionsvorsitzenden daran
erinnern, dass die Kanzlerin im Gespräch mit ihnen versprochen hat, dass die abschließende Lesung hier im
Bundestag erst stattfindet, wenn der europäische Vertrag
vorliegt. Der Vertrag liegt bis heute nicht vor.

Sie, meine Damen und Herren, geben sich jetzt mit Eckpunkten zufrieden. Wie diese Eckpunkte im Vertrag tatsächlich geregelt werden, ist bis heute völlig offen. Es ist
also die Frage, inwieweit die nationalen Parlamente beteiligt werden, inwieweit eine Kontrolle erfolgt. Das alles sind Fragen, die bis heute offen sind. Sie meinen
möglicherweise, das sei unwichtig. Die Linke sagt: Das
ist wichtig für die Entscheidung in diesem Hohen Hause.

Wir wollen nicht die Katze im Sack kaufen.

Das ist auch nicht durch Ihren im Ausschuss vorgelegten Änderungsantrag geheilt, in dem Sie sagen: Na
gut, wenn der Vertrag nächste Woche da ist, dann werden wir mal den Haushaltsausschuss informieren. - Hier
entscheidet heute dieses Parlament, der gesamte Bundestag, nicht der Haushaltsausschuss, der irgendwann mal
informiert wird.

Es wäre durchaus möglich, zum Beispiel eine Sondersitzung einzuberufen, wenn der Vertrag da ist. Das hätten
wir diskutieren können. Das haben Sie abgelehnt. Sie
Redetext


wollen dieses Schnellverfahren innerhalb von einer Woche. Nein, von einem seriösen Verfahren kann hier keine
Rede sein.

Es war keine Zeit, wirklich über Alternativen zu beraten. Heribert Prantl hat in der Süddeutschen Zeitung völlig zu Recht festgestellt: Die Regierung behauptet, dieses Milliardenpaket sei alternativlos, und wir glauben
das alles. - Das heißt: Die Regierung stellt das Parlament de facto kalt, und das Parlament oder, sagen wir
mal so, eine Mehrheit in diesem Parlament lässt sich
auch noch kaltstellen.

Es war auch keine Zeit, die Verfassungsmäßigkeit
dieses Gesetzes zu prüfen. Die ersten Verfassungsklagen
sind angekündigt.

Es war auch keine Zeit, die Folgen oder die langfristigen Auswirkungen des heute vorliegenden Gesetzentwurfes zu prüfen, unter anderem zu prüfen, welche Belastungen künftig auf die Bürgerinnen und Bürger
zukommen. Es wird noch schlimmer! Schauen Sie sich
den Gesetzentwurf einmal an! Darin steht nämlich:

Die mittelbaren finanziellen Auswirkungen sind
nicht bezifferbar.

Das hätten wir als Linke mal in einem Antrag formulieren sollen! Das hätten Sie uns um die Ohren gehauen!
Die Regierung darf das ungestraft tun.

Nein, meine Damen und Herren, ein so unsolides, unseriöses Gesetzgebungsverfahren ist mit der Linken
nicht zu machen. Da wächst kein Vertrauen in die Stabilisierung des Euro, und da wächst auch kein Vertrauen in
diese Regierung. Das haben Sie längst verspielt. Ich
finde, Sie können einpacken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke wird dem Aufsetzungsantrag, also dem
Antrag auf Änderung der Tagesordnung, zustimmen.

Wer die Bilder aus Stuttgart gesehen hat, den darf das
nicht kaltlassen.

Herr Kollege van Essen, wir beide mögen uns sehr;

aber das, was Sie hier vorgetragen haben, war mehr als
peinlich. Es gehörte nicht in diese Debatte.

Wir sind der Auffassung: Wir dürfen nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen.

- Ich stehe am Mikro, Herr Kauder; insofern kann ich
lauter reden als Sie. Seit Wochen demonstrieren in Stuttgart friedlich viele
Tausende Menschen. Da sind Demonstrationserfahrene,
aber auch viele Demonstrationsneulinge dabei, auch
viele CDU-Wählerinnen und -Wähler. Das dürfen Sie
nicht vergessen.

Diese Demonstranten nehmen ihr Recht auf Demonstration wahr. Das geschieht nicht im rechtsfreien Raum.

Das gilt im Übrigen auch für die Schülerinnen und
Schüler, die dort gestern eine genehmigte Veranstaltung
durchgeführt haben.

Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, ob Sie das
Entsetzen und die Tränen in den Augen der Schülerin
gesehen haben, die gestern auf allen Sendern zu sehen
war. Was lernen eigentlich Schülerinnen und Schüler an
einem solchen Tag?

Lernen sie Demokratie? Lernen sie freie Meinungsbildung? Was lernen sie über die Institutionen dieses Staates?

Was lernen sie, wenn plötzlich Wasserwerfer auffahren,
wenn Pfefferspray eingesetzt wird?

Wenn Schülerinnen und Schüler so etwas erfahren, sollen sie Vertrauen in die Institutionen des Staates gewinnen? Das können Sie vergessen.

Hier geht es nicht um Wahlkampf. Hier geht es um
Demokratie.

Ich sage Ihnen eines: Demokratie heißt auch, dass man
Entscheidungen, die man einmal getroffen hat, gegebenenfalls überprüft. Deswegen fordert die Linke an dieser
Stelle einen Baustopp für Stuttgart 21.

Der Bundestag ist sehr wohl involviert. Deshalb gehört dieses Thema heute auf die Tagesordnung. Er war
beteiligt bei der Entscheidung zu Stuttgart 21, und es
sind Bundespolizisten im Einsatz gewesen.

Damit ist das auch Sache dieses Bundestages. Damit
müssen wir uns beschäftigen.

Wir müssen heute und hier in einer öffentlichen Debatte
über dieses Thema reden und Rede und Antwort stehen.
Ich denke, das sind wir denen schuldig, die in Stuttgart
brutal bedroht und verletzt worden sind. Die Bilder haben Sie alle gesehen.

Der Linken ist das Thema so wichtig, dass wir bereit
sind, den von uns beantragten Tagesordnungspunkt zurückzuziehen, wenn stattdessen eine Debatte zu den gestrigen Vorgängen in Stuttgart durchgeführt wird.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Einspruch des Bundesrates ist in der Tat
mehr als berechtigt.

Die Absenkung des Bundesanteils bei den Kosten der
Unterkunft führt zu einer deutlichen Mehrbelastung der
Kommunen. In meinem eigenen Wahlkreis, dem Landkreis Märkisch-Oderland, kommt es zu Mehrausgaben
von mehr als 1 Million Euro. Das bedeutet in der Konsequenz, dass die Kreisumlage erhöht wird. Das bedeutet
für die Gemeinden in der Konsequenz, dass ihnen weniger Geld für Kultur, Sport und vieles andere zur Verfügung steht. Das heißt, Sie belasten die Kommunen mit
dieser Entscheidung.

Ein Problem, das im Vermittlungsausschuss eine
Rolle gespielt hat - ich kann Sie hier nicht außen vor lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen -, ist allerdings die Berechnungsformel, die Sie damals im Zusammenhang mit Hartz IV vereinbart haben.

Nach dieser Formel wird allein die Zahl der Bedarfsgemeinschaften angerechnet, aber nicht die tatsächlichen
Kosten der Unterkunft. Wegen dieses Problems sind wir
im Vermittlungsausschuss nicht weitergekommen. Wir
werden also erst dann eine Lösung finden, wenn wir hier
mit Mehrheit vereinbaren, dass die tatsächlichen Kosten
der Unterkunft übernommen werden. Dann lassen wir
die Kommunen nicht im Regen stehen. Die Linke wird
eine entsprechende Initiative im Bundestag starten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das, was wir in den letzten Wochen im Vermitt10254 

lungsausschuss erlebt haben, war ein unwürdiges Gefeilsche und Geschacher.

Das, was jetzt hier stattfindet, sind politische Schaukämpfe.

Sie, meine Damen und Herren von der SPD, haben
offenkundig kalte Füße gekriegt. Sie wollen den Vermittlungsausschuss vor der Entscheidung im Bundesrat
erneut anrufen. Sie stecken gemeinsam mit den Grünen
nach wie vor in der Hartz-IV-Falle, und Sie sind nicht
bereit, sich aus dieser Falle zu befreien.

Das Schlimme daran ist allerdings, dass das auf dem Rücken von Langzeitarbeitslosen, auf dem Rücken von
Menschen, die für einen Hungerlohn arbeiten und auf ergänzende Sozialleistungen angewiesen sind, und auf
dem Rücken von Kindern und Jugendlichen, die in
Hartz-IV-Familien leben, ausgetragen wird. Das ist schäbig.

Es geht hier nicht um Sieg oder Niederlage, es geht auch
nicht um Paragrafen. Es geht hier um 6,7 Millionen
Menschen, um 2,5 Millionen Kinder. Wie Sie mit dem
Schicksal dieser Menschen umgehen, ist eine Schande.

Haben Sie sich schon einmal mit Betroffenen unterhalten? Sie von der FDP haben das wahrscheinlich nicht
getan; Sie sehen ja bei jedem Hartz-IV-Empfänger spätrömische Dekadenz. Sie von den Christlich-Sozialen
und den Christdemokraten, haben Sie sich einmal mit
Menschen unterhalten, die unter solchen Bedingungen
leben müssen? - Ich habe bei Matthäus etwas Schönes
gefunden:

Behandelt die Menschen so, wie ihr selbst von ihnen behandelt werden wollt - das ist alles, was das
Gesetz und die Propheten fordern.

Wollen Sie so behandelt werden, wie Sie Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger behandeln?

Wissen Sie, wie sich diejenigen fühlen, die zum Beispiel am Ende eines Quartals auf einen notwendigen
Arztbesuch verzichten, weil sie die Praxisgebühr nicht
zahlen können? Wissen Sie, wie sich diejenigen fühlen,
die zum Beispiel wegen der Zuzahlung auf notwendige
Arzneien verzichten? Wissen Sie, wie es einer Mutter
geht - ich weiß nicht, ob Sie einmal ein Gespräch mit einer alleinerziehenden Mutter geführt haben -, die ihrem
Kind nicht gestattet, zur Geburtstagsfeier des Klassenkameraden zu gehen, und zwar nicht, weil sie ihrem
Kind das nicht gönnt, sondern weil sie die Sorge hat,
dass daraus Erwartungen entstehen, ebenfalls eine solche Geburtstagsparty auszurichten, was im Budget aber
nicht vorgesehen ist?

Erinnern wir uns: Das Bundesverfassungsgericht hat
vor mehr als einem Jahr die Berechnung der Hartz-IVRegelsätze für verfassungswidrig erklärt; das war eine
schallende Ohrfeige für alle Hartz-IV-Parteien in diesem
Parlament. Es hat dem Gesetzgeber den Auftrag gegeben, Transparenz herzustellen und für die Sicherung der
physischen Existenz und eines Mindestmaßes an Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu sorgen. Diese Aufgabe stand im Zentrum des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, und diese Aufgabe ist bis heute nicht
erfüllt.

Ich behaupte, dass zu keinem Zeitpunkt wirklich gewollt war, eine verfassungskonforme Regelung zu finden. Gewollt war auch nicht, dass die Linke mit dabei
ist. Das ist verständlich; denn die Linke war von Anfang
an gegen Hartz IV. Sie hat gesagt: Das ist Armut per Gesetz. Dieses Gesetz ist verfassungswidrig. - Die Linke
hat vom Verfassungsgericht recht bekommen.

Per Mehrheitsentscheidung im Vermittlungsausschuss
hat man dann zunächst verhindert - und zwar Sie alle -,
dass die Linke in der Arbeitsgruppe mitarbeiten darf.

Herr Altmaier, dank des Bundesverfassungsgerichts - mal
wieder das Bundesverfassungsgericht - mussten Sie
dann doch dem Grundgesetz Genüge tun; es hat Sie darauf aufmerksam gemacht. Die Linke war dann bis zum
19. Januar 2011 mit dabei.

Die Linke hat in der Arbeitsgruppe und in den Unterarbeitsgruppen mitgearbeitet, und wir haben Ihnen den
Spiegel vors Gesicht gehalten. Wir haben massenhaft
Material, Unterlagen und Forderungen in die Beratungen
eingebracht. Darunter war unter anderem eine Berechnung des Statistischen Bundesamtes. Darin wurden die
verdeckt Armen herausgerechnet und eine Referenzgruppe nicht der unteren 15 Prozent der Einkommen,
wie Sie es wollten, sondern der unteren 20 Prozent der
Einkommen gebildet. Allein bei dieser Berechnung
kommt das Statistische Bundesamt auf einen Regelsatz
von 392 Euro. Das ist deutlich mehr, als Sie von CDU/
CSU und FDP anbieten, und übrigens auch deutlich
mehr, als das, was die SPD anbietet. 11 Euro sind genauso ein Schlag ins Gesicht der Langzeitarbeitslosen.

Wir haben Ihnen eine Studie des Forschungsinstituts
für Kinderernährung in Dortmund vorgelegt. Darin geht
es um die Kosten einer gesunden Ernährung für Kinder
und Jugendliche. Diese Studie kommt zu folgendem Ergebnis - ich zitiere, Herr Präsident -:

Bei den 10- bis 12-Jährigen reichen die Regelsätze
nicht für eine mittlere körperliche Aktivität; ebenso
wie für die 13- bis 14-Jährigen und die 15- bis
18-jährigen Jungen unabhängig vom Aktivitätsniveau.

Das heißt, das, was Sie als Regelsatz vereinbart haben,
reicht nicht, um Kinder und Jugendliche gesund zu ernähren. Das ist ein Skandal.

Das war aber für Sie kein Thema in den Verhandlungen.

Die Linke hat Vorschläge eingebracht, wie man zu einem verfassungskonformen Regelsatz kommen kann.
Wir haben vorgeschlagen, die Referenzgruppe von
15 Prozent auf 20 Prozent zu vergrößern und die Aufstocker und die verdeckt Armen herauszurechnen. Wir haben darauf hingewiesen, dass es notwendig ist, die Zusammensetzung des Regelsatzes generell zu prüfen.
Teilhabe heißt zum Beispiel Mobilität. Das ist mit
18 Euro im Monat nicht zu machen.

Teilhabe heißt auch gesunde Ernährung. Ich finde, zur
Teilhabe gehören auch Schnittblumen. Wenn ich auf einen Geburtstag eingeladen bin, nehme ich wenigstens einen Strauß Blumen mit. Das wollen Sie Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfängern untersagen. Richtig ist:
Wenn man alles zusammengerechnet, dann kommt man
auf einen Regelsatz von 500 Euro. Das ist eine Forderung der Linken.

Aber Sie waren nicht einmal bereit, darüber zu reden.

Kritik gibt es auch vom Behindertenbeauftragten der
Bundesregierung. Auch das ist einmalig. Herr Hüppe hat
die Kürzung des Regelsatzes bei behinderten nichterwerbstätigen Erwachsenen um 20 Prozent kritisiert. Es
ist schlicht und ergreifend menschenunwürdig, ausgerechnet bei denen zu kürzen, die ohnehin schon in dieser
Gesellschaft benachteiligt sind.

Die Linke hat in der Arbeitsgruppe und in den Unterarbeitsgruppen immer wieder gemahnt. Das hat Sie in
Ihren Kungelrunden gestört. Deshalb haben Sie einen
Trick angewendet: Sie haben aus der formellen Arbeitsgruppe eine informelle Arbeitsgruppe gemacht. Damit
haben Sie die Linke aus den weiteren Verhandlungen in
Ihren Kungelrunden herausgehalten.

Besonders verwerflich finde ich etwas, das in den
ganzen Debatten keine Rolle gespielt hat. Das Verfassungsgericht hat gefordert, dass der Regelsatz für Kinder
und ihr tatsächlicher Bedarf eigenständig berechnet werden müssen. Das Verfassungsgericht hat Ihnen Willkür
vorgeworfen. Ein Kind ist nicht mit 60 Prozent eines Erwachsenen gleichzusetzen. Das haben Sie in den Verhandlungen völlig ignoriert.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe gegen den Gesetzentwurf zur Neuregelung der Hartz-IV-Regelsätze gestimmt.

Ich habe dagegen gestimmt, weil das, was vom Vermittlungsausschuss vorgelegt wurde, ein fauler Kompromiss
ist.

Es ist ein fauler Kompromiss zulasten von 6,7 Millionen
Menschen in diesem Land. Als Mitglied des Vermittlungsausschusses stelle ich hier fest: Um einen wirklich
verfassungskonformen Regelsatz ging es in den offiziellen Verhandlungen zu keinem Zeitpunkt.
Ich habe der Einigung des Vermittlungsausschusses
nicht zugestimmt, weil das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nicht umgesetzt worden ist. Bis heute gibt
es keine Transparenz in Sachen Berechnung des Regelsatzes.

Wie kommen Sie auf 5 Euro mehr für 2011? Wie kommen Sie auf 3 Euro mehr ab 2012? Diese Berechnung
liegt bis heute nicht vor, und das ist vom Bundesverfassungsgericht angemahnt worden.

Die vereinbarte Regelsatzhöhe reicht auch nicht, um
die physische Existenz der Betroffenen und ein Mindestmaß an Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu sichern,
wie es vom Bundesverfassungsgericht gefordert worden
ist.

Ich habe dem Gesetzentwurf nicht zugestimmt, weil
Sie eine weitere Forderung des Bundesverfassungsgerichts nicht eingehalten haben, nämlich eine selbstständige Berechnung des Kinderregelsatzes nach dem tatsächlichen Bedarf für Kinder und Jugendliche durchzuführen.
Ihr Gesetz wird keinen Bestand vor dem Bundesverfassungsgericht haben. Ich habe dagegen gestimmt, weil ich
nicht an einem erneuten Verfassungsbruch beteiligt sein
will.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jetzt ist es an mir, Wasser in den Wein zu kippen; ich vermute einmal, Sie haben mit nichts anderem
gerechnet. Herr van Essen, angesichts der Höhe der Diäten und der sonstigen Versorgung, die wir bekommen, ist
Mitleid nicht angebracht.

Seit Juni bekommen Rentnerinnen und Rentner in
diesem Land 0,99 Prozent mehr Rente;

das sind im Schnitt 10 Euro mehr. Das hat nun wahrlich
nicht zu La-Ola-Wellen der Seniorinnen und Senioren
geführt, zumal in Anbetracht einer Inflationsrate, die
über 2 Prozent liegt; die Rentenerhöhung hat also noch
nicht einmal die Inflation ausgeglichen.

Es wird ein Riesenbuhei um Steuerentlastungen gemacht, aber es kommt wohl nur ein Mäuschen heraus:
eine Entlastung um 20 Euro, kaum der Rede wert. In
diesem Haus und im Vermittlungsausschuss ist monatelang über 5 Euro mehr für Hartz-IV-Empfängerinnen
und -Empfänger diskutiert worden.

Das war eine unwürdige Debatte.

Jetzt feiern Sie sich schon dafür, dass Langzeitarbeitslose ab dem nächsten Jahr, ab 2012, möglicherweise
10 Euro mehr erhalten sollen.

Herr Altmaier, Herr van Essen, Herr Oppermann, machen wir es doch einmal konkret - warum haben Sie eigentlich die Zahlen nicht genannt? -: Ab 2012 soll jeder
Abgeordnete monatlich 292 Euro mehr erhalten, ab 2013
noch einmal 292 Euro mehr; das ist eine Steigerung um
fast 600 Euro innerhalb von zwei Jahren. Das ist unverschämt. Ich frage mich: Warum schämen Sie sich nicht
dafür?

Angesichts der mageren Zuwachsraten, die es bei Beschäftigten, Rentnerinnen und Rentnern und Langzeitarbeitslosen gibt, ist dieser Zuwachs bei Abgeordneten absolut unangemessen. Um die Erhöhung durchzusetzen,
reicht Ihnen nun eine Beratungszeit von gerade einmal
einer Woche;

innerhalb einer Woche wollen Sie das hier durchziehen.

Um uns das Ganze schmackhaft zu machen, haben Sie
nun angekündigt, eine Kommission zur Neuregelung der
Altersversorgung einzurichten. Eine solche Neuregelung
für den Bundestag ist längst überfällig, denn es ist nicht
hinnehmbar, dass Abgeordnete des Bundestages - im
Übrigen auch des Europaparlaments und eines Teils der
Landtage - nichts für ihre Altersversorgung einzahlen.

Die Linke legt Ihnen heute einen Antrag vor. Es geht
uns um die Neuregelung der Altersversorgung. Wir wollen, dass Abgeordnete in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen. Das ist unser Vorschlag. Uns reicht das
aber nicht aus. Wir sagen: Wenn wir an das Abgeordnetengesetz herangehen, dann geht es um mehr Fragen.
Dann geht es auch um die Frage, ob die Kostenpauschale
auf den Prüfstand gehört und ob Abgeordnete in Sozialversicherungssysteme einzahlen sollen. Sie haben einen
Kollegen aus Ihrer Partei als Beispiel genannt.

Es gibt auch bei uns Kollegen, die zum Beispiel 2002
aus dem Bundestag ausgeschieden sind und die, weil wir
nicht in die Arbeitslosenversicherung einzahlen, kein
Arbeitslosengeld bekommen und keinen Anspruch auf
Qualifizierung etc. haben. Insofern schlagen wir Ihnen
vor, dass auch Abgeordnete in die Arbeitslosenversicherung einzahlen. Warum nicht?

Wir wollen auch mehr Transparenz bei den Nebentätigkeiten und den Nebeneinkünften. Diesbezüglich führen wir zwar eine Diskussion in der Rechtsstellungskommission, aber wir kommen auch an dieser Stelle nicht
weiter. Sie beschränken sich auf einen kräftigen Schluck
aus der Diätenpulle und eine vage Ankündigung in Sachen Pension. Das ist der Linken zu wenig.
Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich stelle fest: Eine Mehrheit des Hauses sieht
die Würde des Bundestages bedroht. Nun stellt sich die
Frage, wodurch Sie sich bedroht fühlen. Sie fühlen sich
zum Beispiel durch Abgeordnete bedroht, die sich mit
einem T-Shirt zum Protest gegen Stuttgart 21 bekennen.
Es war von schwerwiegender Störung und Eskalation die
Rede.

Herr Kaster, machen Sie sich nicht lächerlich.
Eine Mehrheit fühlt sich auch dadurch bedroht, dass
Abgeordnete der Linksfraktion im Plenum Bilder von
Kunduz-Opfern gezeigt haben und Sie alle an die deutsche Verantwortung erinnert haben, und zwar nachdem
ein Gedenken an die Opfer von Kunduz im Bundestag
von den anderen Fraktionen abgelehnt worden ist. Das
war unsere Form des Gedenkens an diese Opfer.

Ist das eine Verletzung der Ordnung und Würde des
Bundestages? Ich kann das nicht erkennen, und ich verteidige das ausdrücklich, Herr Kollege van Essen.

Wissen Sie, wodurch ich die Würde des Bundestages
verletzt sehe? Ich sehe sie verletzt, wenn in diesem Haus
politische Entscheidungen getroffen werden, die auch etwas mit Art. 1 Grundgesetz zu tun haben, nämlich mit
der Würde des Menschen. Das ist zum Beispiel dann der
Fall, wenn Menschen in ihrer Würde verletzt werden, die
arbeitslos sind. Die ganze Hartz-IV-Gesetzgebung in
diesem Hause war ein würdeloses Verfahren.

Regelungen, die Flüchtlinge betreffen, oder wenn die
Lebensleistung von Menschen im Osten ignoriert wird all das ist würdelos in diesem Parlament.

Wie oft haben wir hier Debatten erlebt, die mit der
Würde des Bundestages herzlich wenig zu tun hatten.
Werfen Sie einen Blick in die Protokolle und lesen Sie
die Zwischenrufe: Das hat mit der Würde des Hauses
überhaupt nichts zu tun.

Nein, Sie wollen die Linke disziplinieren. Das haben
wir schon gemerkt. Dass Sie dabei verfassungsrechtlich
höchst bedenkliche Wege gehen, beeindruckt Sie wenig.
Sie wollen jetzt unter anderem den Sitzungsausschluss
bis zu 30 Tagen gesetzlich regeln.

Das beschränkt das Rede- und Stimmrecht frei gewählter
Abgeordneter. Das heißt, das Rede- und Stimmrecht von
Abgeordneten wird sozusagen zur Verfügungsmasse einer Mehrheit in diesem Haus. Das ist wahrlich eine verfassungsrechtlich genehme Regelung.

Es ist ein Verstoß gegen das im Grundgesetz ausdrücklich verankerte freie Mandat der Abgeordneten.
Das trifft auch auf das Ordnungsgeld zu. Unter welchen
Voraussetzungen, aus welchen Gründen und in welcher


Höhe Ordnungsgeld verhängt wird, bleibt offen, und es
ist damit ein willkürliches Instrument.

Es besteht kein angemessener Rechtsschutz. Sie
schließen zum Beispiel die Möglichkeit der Anhörung
des Betroffenen aus. Sie findet in keiner Weise statt.

In einem Rechtsstaat ist ein solches Verfahren eigentlich
undenkbar. Im Bundestag ist es möglich.

Der Berichterstatter des Verfassungsgerichts, Herr
Professor Broß, teilt unsere rechtlichen Bedenken an
dieser Stelle. Aber einer Klärung im Ausschuss, wie von
uns vorgeschlagen, zum Beispiel mit einer Anhörung, an
der auch Professor Broß teilnehmen würde, haben Sie
sich verweigert. Wer nicht hören will, muss fühlen:
Dann klären wir das eben vor dem Verfassungsgericht.

Danke.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich habe jetzt bei einigen der Zuhörer Taschentücher gesehen. Vielleicht haben sie Mitleid mit uns Abgeordneten. Keine Sorge, Mitleid ist nicht nötig. Die Abgeordneten bekommen schon
jetzt ausreichend, um davon leben zu können. Sie müssen für uns Abgeordnete nicht unbedingt sammeln.

Uns ist gerade Heuchelei unterstellt worden.

Es ist richtig: Wenn Sie das jetzt hier beschließen, dann
wird das Geld auch auf die Konten unserer Abgeordneten gehen. Aber ich kann Ihnen eines versichern: Wir gehen damit sehr transparent um. Unsere Abgeordneten
spenden mehr als 2 000 Euro im Monat; das ist auf unseren Homepages nachzulesen.

- Wir spenden an Projekte, zum Beispiel Tafeln, an Organisationen und Verbände, die dringend Geld brauchen.

Außerdem hat unsere Fraktion einen Fonds, mit dessen Hilfe sie an Projekte spendet, die aus staatlichen
Mitteln keine Unterstützung bekommen. Wir haben in
den letzten Jahren sehr viele Projekte unterstützt und dafür gesorgt, dass sie weiter existieren können, nachdem
Sie an solchen Stellen gekürzt haben.

Ich kann Ihnen eines versichern: Auch diese Diätenerhöhung wird wieder einem guten Zweck zugeführt werden.

 Für ihn sei es „kein Stein des Anstoßes“, wenn linke

Abgeordnete durch den Verfassungsschutz beobachtet
würden. So beschied der künftige Bundespräsident
Joachim Gauck den Fragesteller während seiner Vorstellung in der Fraktion. „Kein Stein des Anstoßes“?
Das sagt derjenige, dem Freiheit angeblich über alles
geht! Wie ist es dann mit der Freiheit des Mandats? Immerhin im Grundgesetz, Art. 38, gesetzlich verankert.

Im Januar wurde bekannt, dass nicht nur einige Mitglieder der Linken durch den Inlandsgeheimdienst überwacht werden, sondern mindestens 27 Mitglieder der
Linksfraktion des Bundestages vom Bundesamt und weitere über die Landesämter. Ein ungeheuerlicher Vorgang!

Mit Blick auf inzwischen vorliegende Akten bzw. Bescheide erfolgt die Beobachtung offenkundig auch nicht
ausschließlich auf der Grundlage offen zugänglicher
Unterlagen, Reden, Artikel etc., sondern auch mit nachrichtendienstlichen Mitteln. Damit wird die politische
Arbeit der Abgeordneten erheblich eingeschränkt. Eine
freie und unabhängige Mandatsausübung ist nicht mehr
gewährleistet.

Das Wissen um eine Beobachtung könnte Bürgerinnen und Bürger daran hindern, Kontakt zum AbgeordneZu Protokoll gegebene Reden



ten aufzunehmen, bzw. sie dazu veranlassen, den Kontakt so zu gestalten, dass er möglichst unbeobachtet
stattfindet. Der ungehinderte Austausch des Abgeordneten mit Wählerinnen und Wählern ist aber eine wesentliche Voraussetzung für den politischen Willensbildungsprozess, für den Abgeordnete nun einmal zuständig sind.
Was vertrauen Bürger noch „ihrem“ oder „ihrer“ Abgeordneten an, wenn sie nicht sicher sein können, dass
nicht noch Dritte mitlesen oder -hören?

Besonders absurd erscheint die Beobachtung eines
Bundestagsabgeordneten aber vor allem dann, wenn
man bedenkt, dass die Kontrolle des Verfassungsschutzes gerade dem Bundestag und seinen Abgeordneten obliegt. Da verkehren sich die Verhältnisse, und das ist
nicht zu akzeptieren.

Bereits 2006 hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
einen Antrag vorgelegt, der eine „konstitutive Zustimmung des Deutschen Bundestages zu Beobachtungen
von Abgeordneten durch Geheimdienste“ vorsieht. Der
1. Ausschuss sollte mit der Vorbereitung entsprechender
Regelungen befasst werden. Ich kann mich allerdings
nicht an herausragende Vorschläge der Fraktion im
Ausschuss erinnern.

Nun liegt erneut ein solcher Antrag vor. Für die Linke
geht es nicht um die Frage, welches Gremium gegebenenfalls eine Beobachtung von Abgeordneten genehmigt. Die Linke ist für die Abschaffung von Geheimdiensten. Sie ist grundsätzlich gegen die Überwachung
von Abgeordneten, mit welchen Mitteln auch immer.
Diese ist mit der parlamentarischen Demokratie unvereinbar. Weder dem Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung noch dem Parlamentarischen
Kontrollgremium sollte die Macht gegeben werden, mit
Mehrheitsentscheidung eine Beobachtung von Abgeordneten zu legitimieren.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter Kollege

Koeppen, als stellvertretende Vorsitzende der RosaLuxemburg-Stiftung kann ich sehr wohl einschätzen,
über welches Know-how und welche wissenschaftliche
Kompetenz die Rosa-Luxemburg-Stiftung verfügt. Dazu
gehört unter anderem die genannte Energiestudie, die ich
Ihnen nur wärmstens empfehlen kann, um Ihre Kompetenz möglicherweise weiter zu verbessern.

Ich maße mir nicht an, über die Konrad-AdenauerStiftung, die Friedrich-Ebert-Stiftung oder andere Stiftungen zu reden. Alle leisten ihren Teil zur politischen
Bildung in diesem Land - genauso wie die RosaLuxemburg-Stiftung.

Was Heinz Vietze anbetrifft, so hatte er anders als beispielsweise die damaligen Parlamentarier der CDU in
Brandenburg einen großen Anteil daran, dass die Demokratie in Brandenburg entwickelt wurde.

Die PDS ist mit verfassunggebende Partei in Brandenburg - anders als übrigens die CDU, die heute noch ein
Problem mit der Verfassung in Brandenburg und mit der
Demokratie in Brandenburg hat.

Das sieht man am gegenwärtigen Agieren der brandenburgischen Landtagsfraktion. Dafür werden Sie Ihre
Quittung bekommen.

 Herr Präsident, ich möchte gerne eine Zwischenbemerkung machen.

Herr Kollege, ich gehe davon aus, dass Ihnen bekannt
ist, dass die Entscheidung über den Standort des Flughafens lange vor der Zeit gefallen ist, als die damalige
PDS in Berlin Regierungsverantwortung übernommen
hat, und erst recht lange vor der Zeit, als sie in Brandenburg Regierungsverantwortung übernommen hat.

Ich gehe davon aus, dass Ihnen auch bekannt ist, dass
die zuständigen Entscheidungsträger - das waren Herr
Stolpe, Herr Diepgen und Herr Bundeskanzler Kohl SPD und CDU angehören. Ihnen ist sicher auch bekannt,
dass dieser Flughafen seitdem ein Pleiten-Pech-undPannen-Flughafen ist. Die Entscheidung über den Standort, die Entscheidung über das Drehkreuz und die
fehlende Entscheidung über ein nationales Luftverkehrskonzeptes - für all das sind Regierungen verantwortlich,
an denen die Linke nicht beteiligt war. Ich gehe davon



aus, dass Ihnen das bekannt ist. Ich finde, das sollte hier
auch gesagt werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Fraktion Die Linke beantragt die Absetzung
des Tagesordnungspunkts 50 von der heutigen Tagesordnung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werbe um Ihre
Zustimmung. Wir entscheiden heute über nicht weniger
und nicht mehr als über die Zukunft Europas.

Hier sollen heute dauerhafte Eingriffe in die demokratische Haushaltshoheit der Länder beschlossen werden.
Dauerhaft soll die Kompetenz von Parlamenten und Regierung beschnitten werden. Diese Eingriffe bedeuten
massive Kürzungen im Sozialbereich, Kürzungen bei
Renten, Löhnen, Sozialleistungen. Die Staaten werden
künftig immer weniger Einfluss auf die Ausgestaltung
des Sozialstaats haben. Das ist für die Linke nicht zu
akzeptieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem heutigen
Verfahren werden die parlamentarischen Rechte mit Füßen getreten. Was ist in der letzten Nacht in Brüssel passiert? Die Kanzlerin hat einer Gipfelerklärung zugestimmt. Diese Gipfelerklärung kündigt an: Der hier noch
nicht einmal beschlossene Vertrag wird gravierend geändert. Dabei soll unter anderem die Öffnung für eine Bankenunion erfolgen und damit eine direkte Finanzierung
der Banken ermöglicht werden. Das ist Arroganz der
Macht. Ich kann es nicht anders nennen.

Ich wiederhole für Sie alle: Das Parlament hat diesem
Vertrag in diesem Moment noch nicht zugestimmt; wir
haben ihn noch nicht beschlossen. Wir wissen bereits
jetzt - wir alle haben diese Gipfelerklärung in der
Hand -: Dieser Vertrag wird bald Makulatur sein.

Noch einmal: Es geht um die Zukunft Europas. Wir
alle wollen in diesem Parlament verantwortungsbewusst
entscheiden.

So, wie es jetzt hier vorgesehen ist, so, wie diese Entscheidung jetzt hier durchgezockt werden soll, ist es
nicht hinnehmbar. So ist eine verantwortungsbewusste
Entscheidung nicht möglich. Das ist eine Verarschung Entschuldigung, Herr Präsident! - des Parlaments.

Das ist mit der Linken nicht zu machen.

Wir stellen deswegen den Antrag auf Absetzung des
Tagesordnungspunkts von der Tagesordnung.

Danke.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Fraktion Die Linke widerspricht der Aufsetzung der Anträge der Bundesregierung zur sogenannten
Griechenland-Rettung auf die heutige Tagesordnung und
vor allen Dingen der Sofortabstimmung heute.

In der Nacht von Montag zu Dienstag haben sich die
Finanzminister der Europäischen Union geeinigt. Am
Dienstagvormittag haben wir dann via Agenturmeldung
erfahren, dass am Donnerstag der Bundestag abschließend
über dieses Paket entscheiden soll - ohne dass sich die
Fraktionen dazu verständigt haben. Dann haben wir am
späten Dienstag dieses Paket von Unterlagen - Informationen, Anträge etc. - bekommen. Nicht einmal der Haushaltsausschuss oder der Europaausschuss, die am Mittwoch getagt haben, hatten sämtliche Drucksachen für ihre
Beratung zur Verfügung. Im Gegenteil: Über die Auswirkungen, die zum Beispiel die angekündigten haushaltsrechtlichen Ermächtigungen mit sich bringen, konnte der
Haushaltsausschuss nicht verlässlich und nicht zuverlässig beraten. Das heißt, Sie wollen in den nächsten Jahren
- das kommt hinzu - ohne Nachtrag, also quasi mit einem
Blankoscheck, hier über die weiteren Mittel, die in den
Bundeshaushalt eingestellt werden müssen, entscheiden.
Da machen wir nicht mit, ganz klar.

Aber kraft Ihrer Wassersuppe, also kraft der Mehrheit
der Koalition, wurde das heute auf die Tagesordnung gesetzt; Schützenhilfe gab es von SPD und Grünen. Kollege Steinmeier, Sie haben vollkommen recht, wenn Sie
sagen: Das Parlament darf nicht zum Abnickorgan der
Regierung werden.

Vollkommen recht haben Sie damit!

Nur: Diese Bundesregierung benutzt unser Parlament
immer öfter dafür. Da machen wir als Linke nicht mit.
Dagegen müssen wir uns alle wehren, als gesamtes Parlament.

Bei der SPD gab es dann zwar einen Sturm im Wasserglas; aber er war schnell beendet. Deswegen meine ich,
Sie haben den Titel verdient: Umfaller der Woche.

Die Linke lehnt ein derart undemokratisches Verfahren ab. Oder haben Sie tatsächlich ernsthaft dieses ganze
Paket gelesen,

beraten,

abgewogen?

- Das alles haben Sie gemacht, Herr Kauder? Ich würde
jetzt gern ein Quiz mit Ihnen machen.

Haben Sie ernsthaft geprüft, welche Auswirkungen sich
aus diesen Entscheidungen auf die kommenden Haushalte, zum Beispiel für 2013, ergeben?

In der vergangenen Woche haben wir hier den Haushalt
2013 beschlossen. Er ist schon heute Makulatur. Wir
wissen, dass es im nächsten Jahr um 730 Millionen Euro
geht, die weniger ausgegeben werden können. Das ist
ein Problem. Wo soll das herkommen?

Da wird ganz einfach von „Umschichtung“ im Haushalt gesprochen. Das, finde ich, ist eine Volksverdummung. Man sollte ehrlich mit den Menschen umgehen.
Was heißt denn „Umschichtung“? Umschichtung heißt
doch, dass an irgendeiner Stelle gekürzt wird: zum Beispiel bei Bildung, bei der Arbeitsmarktpolitik, bei Sozialleistungen. Sagen Sie das den Leuten! Wo soll tatsächlich das Geld für 2013 und die kommenden Jahre
herkommen?

Die Bundeskanzlerin hat erklärt, es gehe nicht, Griechenland den Hahn abzudrehen.

Das sei nicht verantwortbar.

Dass Sie hier im Schnellverfahren solche Anträge
durch den Bundestag bringen wollen, das ist unverantwortbar.

Dass Sie nicht ernsthaft Alternativen geprüft haben, das
ist in hohem Maße verantwortungslos: Verantwortungslos ist das gegenüber dem griechischen Volk; verantwortungslos ist das vor allem auch gegenüber den deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern.

Stimmen Sie gegen die heutige Sofortabstimmung!

 Wir befassen uns heute mit der Änderung der Geheimschutzordnung. Hintergrund ist ein von Kollegen
erstrittenes Urteil des Bundesverfassungsgerichts.

Diesem Verfahren lag die Weigerung der Bundesregierung zugrunde, darüber Auskunft zu erteilen, ob
und gegebenenfalls welche Informationen die Geheimdienste des Bundes und der Länder über die Mitglieder
des Deutschen Bundestages sammeln. Mittlerweile
wissen wir, dass diese verfassungswidrige Praxis, gegen die sich die Betroffenen gerichtlich umfassend
wehren, sehr viele Abgeordnete meiner Fraktion betrifft bzw. betraf.

Das Bundesverfassungsgericht hat in diesem Urteil
diesbezüglich ganz richtig festgestellt: Die nachrichtendienstliche Beobachtung von Abgeordneten birgt
erhebliche Gefahren im Hinblick auf ihre Unabhängigkeit und auf die Mitwirkung der betroffenen Parteien bei der politischen Willensbildung und damit für
den Prozess demokratischer Willensbildung insgesamt. Das Urteil des Gerichts zur Frage der Beobachtung steht noch aus; heute geht es uns um die Entscheidung zum Fragerecht der Abgeordneten.

Für diesen parlamentarischen Bereich hat das Bundesverfassungsgericht den Abgeordneten und dem
Parlament den Rücken gestärkt und die Ausflüchte der
Bundesregierung nicht gelten lassen: Wieder einmal
hat es der Bundesregierung im Ergebnis nichts genutzt, dass sie sich mit Verweis auf geheimhaltungsbedürftige Belange ihrer im Grundgesetz verankerten
Antwortpflicht gegenüber dem Parlament entziehen
wollte. Gegebenenfalls müsse die Bundesregierung
das Informationsinteresse des Parlaments eben unter
Wahrung ihrer berechtigten Geheimhaltungsinteressen
befriedigen. Die gängige Praxis genügte dem Anliegen
schon bisher.

Der 1. Ausschuss hat dennoch auf die Bedenken der
Bundesregierung und von Teilen des Ausschusses in
Bezug auf Geheimhaltungsschutz reagiert und schlägt
nun eine Neuregelung der Geheimschutzordnung vor.
Zunächst möchte ich betonen: Wir haben ganz klar
solchen verfassungswidrigen Überlegungen eine Abfuhr erteilt, die das Recht auf Einsicht in geheimhaltungsbedürftige Teile einer Antwort auf parlamentarische Anfragen auf Abgeordnete oder Mitarbeiterinnen
bzw. Mitarbeiter der fragestellenden Fraktion beschränken wollten.

Stattdessen wird nun die Einsicht in Verschlusssachen grundsätzlich auf die Geheimregistratur des Bundestages beschränkt, mit gewichtigen Ausnahmen für
Untersuchungsausschussmitglieder und andere geheim tagende Gremien und die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der MdB und Fraktionen. Es soll also
nicht der zugangsberechtigte Personenkreis, sondern
der Ort der Einsichtnahme verändert werden. Die Botschaft ist: Die Arbeit des Parlaments soll nicht erschwert werden. Der 1. Ausschuss geht davon aus,
dass sich insbesondere für den Bereich der Untersuchungsausschüsse und der anderen Gremien, die regelmäßig geheim tagen, so zum Beispiel Vertrauensgremium, Parlamentarisches Kontrollgremium und
andere nichts ändert.

Das betrifft auch die unveränderte Möglichkeit der
Aushändigung von Verschlusssachen zur Einsichtnahme und zum Verbleib in den Büroräumen mit Safe,
ungemindert auch direkt für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der betreffenden Abgeordneten und der
Fraktionen. Das wurde von allen Fraktionen im Ausschuss so geteilt. Sollte sich demgegenüber etwa herausstellen, dass die bisherige Praxis beeinträchtigt
wird, wird sich der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung umgehend wieder mit dem
Zu Protokoll gegebene Reden


Thema befassen. Dass wir uns in dieser Woche schon
mit der juristisch absurd begründeten, generellen Weigerung der Bundesregierung, Mitarbeiterinnen bzw.
Mitarbeitern von Mitgliedern des Vertrauensgremiums
Einsichtnahme in VS zu geben, beschäftigen müssen,
lässt mich allerdings nichts Gutes ahnen.

Ich möchte hier noch auf das eigentliche und zugleich wichtige Problem im Umgang mit geheimhaltungsbedürftigen Anliegen beim Fragerecht eingehen,
auf dessen Lösung ich schon im Ausschuss gedrängt
habe: Das Problem ist nicht die Geheimhaltung aufseiten des Bundestages. Das Problem stellt die ungerechtfertigte Einstufung von Antworten als Verschlusssachen durch die Bundesregierung dar.

Folgendes ist daher klar und deutlich voranzustellen: Die Abgeordneten und die Fraktionen entscheiden
darüber, welcher Informationen sie bedürfen. Kontrolle ohne Transparenz ist nicht möglich. Die Kontrolle der Regierung durch das Parlament bedarf der
Transparenz. Als langjährige Erste Parlamentarische
Geschäftsführerin meiner Fraktion muss ich leider
feststellen, dass sich die Bundesregierung mitunter
jede einzelne Information buchstäblich abtrotzen lässt.
Dies widerspricht unserer parlamentarischen Demokratie und dem verbürgten Fragerecht der Abgeordneten. Es ist nicht hinnehmbar, wenn erst das Bundesverfassungsgericht bemüht werden muss, um derartige
Selbstverständlichkeiten durchzusetzen. Die Bundesregierung erschwert die naturgemäß von der Opposition und insbesondere der Linken wahrgenommene
Kontrolle der Regierung mit immer neuen Ausreden,
Ausflüchten und Weigerungen.

Im Zusammenhang mit der hier in Rede stehenden
Geheimschutzordnung ist festzustellen: Die Bundesregierung verfällt neuerdings auf den Trick, die Antworten auf Fragen als geheim einzustufen, obwohl sie
gar nicht geheimhaltungsbedürftig sind. Ziel ist ganz
offensichtlich, zu erreichen, dass die Öffentlichkeit so
wenig wie möglich Kenntnis von der mangelhaften Regierungstätigkeit erhält. Ich will hierzu ein Beispiel nennen: Im Falle einer Kleinen Anfrage meiner Fraktion
zur „Unterstützung des Bundes für die Münchner Sicherheitskonferenz“, Bundestagsdrucksache 17/8399,
hatte das Bundesministerium der Verteidigung die Antwort zunächst als „VS - Nur für den Dienstgebrauch“
eingestuft.

Ich hatte für die Linke dagegen - mit Erfolg - protestiert. Die annähernd gleichen Fragen wurden nämlich in den Jahren zuvor selbstverständlich beantwortet. Die Einstufung war also schlicht rechtswidrig. Es
kann nicht sein, dass die Bundesregierung die Öffentlichkeit zu umgehen versucht, indem sie die Antwortpflicht in der Geheimkammer erfüllt. Das wird sich
meine Fraktion auch in Zukunft nicht gefallen lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Herr

Kollege van Essen, es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die Rechte von Minderheiten in diesem Parlament. Darüber reden wir hier auch in dieser Debatte.
Diese Rechte haben Sie, meine Damen und Herren der
Koalition, mit Füßen getreten.

Denn Sie haben kraft Ihrer Wassersuppe, quasi kraft
Ihrer Mehrheit im Rechtsausschuss, entschieden: Es gibt
keine zweite Anhörung, basta - howgh, wir haben gesprochen.

Dabei ist schon klar: Es gab eine Anhörung. Es gab
nach dieser Anhörung einen Änderungsantrag. Was strittig ist, ist die Frage: Geht es tatsächlich um gravierende
Änderungen im Gesetz?

Viele Sachverständige, die Opposition, viele in der Öffentlichkeit sagen: Ja, das sind gravierende Änderungen
im Gesetz.

Sie als Koalition behaupten: Wir sehen keine gravierenden Änderungen.

Genau darum wäre es aber in einer zweiten Anhörung
gegangen. Dort hätte man die Auswirkungen dieser Veränderungen genau geprüft hinsichtlich ihrer Verfassungsmäßigkeit, möglicherweise aber auch hinsichtlich
ihrer Praktikabilität. Das wäre Gegenstand einer zweiten
Anhörung gewesen. Dieser ernsthaften Prüfung haben
Sie sich verweigert. Das nehmen wir nicht hin.

Es entstand sowieso schon vorher der Eindruck, dass
Sie dieses umstrittene Gesetz möglichst schnell von der
Tagesordnung haben wollen. Ursprünglich war geplant,
von der Opposition Fristverzicht zu erbitten.

Dem haben wir nicht zugestimmt. Deswegen steht das
heute auf der Tagesordnung.

Ich denke, Sie sind sich selbst nicht sicher, ob dieses
Gesetz für die Zukunft überhaupt Bestand haben wird.

Nun behaupten Sie also, das alles sei in der Anhörung
bereits besprochen worden; Weiteres sei nicht notwendig. Eigentlich ist mit dem Änderungsantrag aber genau
das Gegenteil erreicht worden. Es bleibt Rechtsunsicherheit. Sollen denn künftig wirklich Gerichte darüber
entscheiden, wie viele Zeichen - ich zitiere einmal „einzelne Wörter oder kleinste Textausschnitte“ sind,
wann also Snippets tatsächlich lizenzfrei sind? Das ist
doch absurd. Ich bitte Sie!

Im Gesetz bleibt die Blockade von Innovationen.
Neue Informationsdienstleister werden kaum eine
Chance haben, in Verhandlungen um Lizenzverträge gegen große Medienkonzerne zu bestehen. Innovation wird
also künftig so nicht mehr stattfinden, wird von Ihnen
verhindert.

Es bleibt eine klare Benachteiligung von Journalistinnen und Journalisten.

- Ich weiß, dass Ihnen das nicht passt. Das kann ich mir
vorstellen.

Das heißt, künftig werden Verlage das Recht am Produkt
haben, das eigentlich den Produzenten, also den Journalistinnen und Journalisten, zusteht.

Lieber Kollege Lindner, all das hätten wir in einer
zweiten Anhörung mit Sachverständigen klären können.

So gehen Sie mit Sachverständigen um! Das ist typisch.
Das betrifft nicht nur dieses Gesetz.

Lieber Kollege Grosse-Brömer, es geht hier nicht um
Filibustern,

sondern es geht um eine seriöse Gesetzgebungsarbeit.
Dieser seriösen Arbeit haben Sie sich verweigert.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Arroganz
der Macht. Eines verspreche ich Ihnen aber: Das wird
Sie sehr schnell wieder einholen.

 Der hier abschließend zu beratende Antrag stammt

aus dem September 2010 und hat einen seiner Zwecke
erfüllt: Ende 2012 wurde noch rechtzeitig das fünfte

Verwaltungsabkommen zur Braunkohlensanierung für
die Zeit von 2013 bis 2017 unterzeichnet. Das Abkommen hat ein Gesamtvolumen von etwa 1,3 Milliarden
Euro. Verglichen mit den im Zeitraum von 1991 bis
2011 aufgewendeten 9,2 Milliarden Euro stellt das einen deutlichen Rückgang dar. Dieser wird unter anderem damit begründet, dass die sogenannte Hauptarbeit
bei der Sanierung getan sei und es sich in den kommenden Jahren eher um Rest- und Abschlussarbeiten
handele.

Dieses Herangehen halte ich für nicht sachgerecht,
ja sogar für fahrlässig. Dabei geht es nicht nur um
überraschende und schwer kontrollierbare Rutschungen wie die in Nachterstedt oder andernorts - zum
Glück ohne tödliche Folgen wie in Nachterstedt;
Schlagzeilen hatte zu Recht zuletzt die sogenannte
Verockerung der Spree durch eisenhydroxidbelastetes
Wasser gemacht. Dieses gravierende Problem spielte,
als das fünfte Verwaltungsabkommen ausgehandelt
wurde, in der Öffentlichkeit noch keine Rolle. Dazu
trug bei, dass Behörden und Sanierungsunternehmen
wenig bereit waren, Anfragen zu beantworten und substanzielle Informationen über Ursachen und Folgen
der Verockerung an die betroffenen Bürgerinnen und
Bürger zu geben. Auch die Landesregierung Brandenburg machte die Verockerung erst viel zu spät zur sogenannten Chefsache. Nun will man dem Problem mit
Sanierungsplänen beikommen, für die - so für
Schlammausbaggerungen - mehrere Millionen Euro
in den Haushalt der zuständigen Lausitzer und Mitteldeutschen Bergbau-Verwaltungsgesellschaft, LMBV,
eingestellt worden sind. Welche Kosten aber langfristig entstehen, ist noch gar nicht abzusehen. Nicht wenige Experten rechnen damit, dass noch auf Jahrzehnte hinaus Eisenhydroxid aus dem Untergrund
gewaschen wird. Der Imageschaden, der zum Beispiel
dem Tourismus im Spreewald droht, ist dabei finanziell
nur schlecht zu veranschlagen.

Im Antrag hatte die Linke verlangt, dass der Bund
künftig einen größeren Anteil - 75 Prozent - der Sanierungskosten übernimmt, die sich aus der Störung des
Wasserhaushaltes ergeben. Diese Forderung ist unter
dem Blickwinkel der akuten Gefährdung der Oberflächengewässer weiterhin mehr als berechtigt. Auch der
von uns geforderte Rechtsanspruch für Betroffene, deren Häuser wegen des Wiederanstiegs des Grundwassers gefährdet sind, ist noch nicht umgesetzt. Der Bund
muss mehr Verantwortung für die Sanierung übernehmen und darf diese nicht auf die Länder abschieben.

Feststellen lässt sich jetzt schon, dass die Braunkohlensanierung 2017 keineswegs beendet sein wird.
Warum die Verhandlungen zu einem sechsten Abkommen erst 2016 beginnen sollen, ist nicht einzusehen. Es
wäre, im Gegenteil, notwendig, schon das fünfte Abkommen zeitnah zu evaluieren. Sie können sicher sein,
dass die Linke dies in der nächsten Legislaturperiode
einfordern wird.

Unzureichend erscheint mir auch die internationale
Nutzung der bei der Sanierung gewonnenen ErfahrunZu Protokoll gegebene Reden


gen. So gibt es zum Beispiel in der Mongolei ein starkes Interesse an den Sanierungserfahrungen der
LMBV. Der „Export“ des entsprechenden Know-how
findet aber zu wenig Unterstützung. Die Bundesregierung konzentriert sich ganz im traditionellen Sinne auf
„Rohstoffpartnerschaften“ mit Ländern, die über
reichhaltige Bodenschätze verfügen. Was nach der Gewinnung geschieht, ist dabei kaum von Interesse.

Auch hier könnte die Bundesrepublik zu einem Vorreiter werden. Zu einer wirklichen Energiewende im
Sinne einer nachhaltigen Politik gehören bekanntlich
nicht nur der Atomausstieg, sondern mittelfristig auch
der Ausstieg aus der Verstromung der Braunkohle.
Dieser ist, wie sich zeigt, nicht nur eine Frage der Sozial-, Klima- und Energiepolitik, sondern hängt auch
eng mit dem Erhalt und Schutz unserer Kultur- und
Naturlandschaften zusammen. Der auch zu DDR-Zeiten geförderte Glaube, nach dem Auskohlen der Tagebaue könne man die Landschaft einfach rekultivieren,
wurde gerade in den letzten Jahren gründlich widerlegt. Die Braunkohlenförderung schlägt eine Wunde in
die Landschaft, die nur schwer heilt.

 Über Lobbyismus wurde in diesem Hause bereits

des Öfteren diskutiert. Oft schon hat die Opposition
ganz konkrete Vorschläge für mehr Transparenz bei
der Interessenvertretung gegenüber Bundesregierung
und Bundestag vorgelegt. Und oft schon hat die Regierungskoalition entschieden, diese Dinge im Dunkeln
zu belassen.

Dabei wird die Forderung nach mehr Öffentlichkeit
und Nachvollziehbarkeit politischer Entscheidungsprozesse von CDU/CSU und FDP stets so behandelt,
Zu Protokoll gegebene Reden



als spreche man über Almosen. Transparenz ist aber
kein Almosen, sondern laut Bundesverfassungsgericht
ein verbriefter Anspruch der Bevölkerung. Denn
Transparenz ist die Grundlage für Vertrauen, für nicht
weniger als das Vertrauen in die Politik und in unsere
Demokratie.

Heute geht es um unsere Forderung nach einem verbindlichen, sanktionsbewehrten Lobbyistenregister,
nicht weltbewegend, aber dennoch wichtig. Die handelnden Personen und deren mögliche Einflussnahme
sollen nachvollziehbar werden. Die finanziellen Aufwendungen der zu registrierenden Lobbyisten für ihre
Tätigkeit sollen dazu offengelegt werden. Im Falle der
Nichtbeachtung soll es entsprechende Sanktionen geben, die von unabhängiger Stelle festgelegt werden.

Wenn, wie Sie von der Koalition immer behaupten,
durch Lobbyismus tatsächlich keine unzulässige Einflussnahme auf die Politik erfolgt, warum sollen diese
Informationen dann nicht öffentlich sein? Was hat jemand, der nur ganz legal seine Interessen gegenüber
der Politik äußert, denn dabei zu befürchten? Die Antworten auf diese Fragen bleiben Sie uns schuldig.

Ich muss aber auch feststellen: Ganz so harmlos wie
Ihnen stellt sich mir die Lage leider nicht dar. Ein
Blick in die Schlagzeilen muss einen fürchterlichen
Eindruck bei der Bevölkerung hinterlassen. Und darunter leidet das Ansehen der gesamten Politik. So haben beispielsweise einige Mitglieder des Landtages in
Bayern ihre Angehörigen auf Kosten der Allgemeinheit beschäftigt. Der Staatsminister Eckart von
Klaeden wechselt vom Bundeskanzleramt direkt zur
Lobbyabteilung bei der Daimler AG. Und er ist leider
keine Ausnahme, sondern nur einer von vielen Politikern, die die sogenannte Drehtür von der Politik in die
Wirtschaft aufgrund ihrer guten Kontakte für sich sehr
gewinnbringend ausgenutzt haben. Umgekehrt sitzen
Lobbyisten in den Ministerien; das darf nicht sein.

Die Daimler AG hat übrigens - laut Veröffentlichungsbericht des Bundestagspräsidenten - noch vor
kurzem jeweils 100 000 Euro an die CDU und die SPD
gespendet. Wir wollen solche Unternehmensspenden
- egal von wem sie kommen - verbieten. Denn wir
denken, es ist schlichtweg ungerecht, wenn die Wirtschaft sich den Einfluss bei Parteien sichert und ihre
Interessen dann Vorrang haben. Das sagen wir übrigens nicht nur, weil die Linke als Vertreterin der Interessen der Beschäftigten, Sozialleistungsempfängerinnen und -empfänger, Rentnerinnen und Rentner als
einzige Partei keine Spenden von Unternehmen erhält.

Die Reglementierung des Einflusses von Interessengruppen auf die Politik ist für uns einfach unverzichtbar, um die soziale Gerechtigkeit voranzubringen.
Denn die Durchsetzbarkeit gesellschaftlicher Interessen hängt leider immer auch stark von den wirtschaftlichen und strukturellen Mitteln ihrer Vertretung ab.
Oder wollen Sie allen Ernstes behaupten, dass einzelne Bürgerinnen und Bürger mit ihren Sorgen im Regelfall den gleichen Einfluss auf die Politik haben wie
ein Unternehmen?

Dies ist offensichtlich nicht der Fall: In der Bundesregierung und im Bundestag werden immer wieder von
der Unternehmerlobby konkrete Formulierungswünsche in die Gesetze übernommenen. In einem Fall am
Ende des letzten Jahres wurden so beispielsweise vom
Bundestag nach massivem Lobbyeinsatz der Versicherungsunternehmen finanzielle Verluste für die Verbraucherinnen und Verbraucher von mehreren Milliarden Euro beschlossen. Das ist ein Skandal. Es ist uns
wichtig, solche Einflussnahme auf die Politik regulär
sichtbar zu machen und nicht nur zufällig ans Licht der
Öffentlichkeit gelangen zu lassen.

All die erwähnten Vorgänge fanden an unterschiedlichen Orten und zu unterschiedlichen Zeiten statt.
Und dennoch haben sie eines gemeinsam: den stetig
dahinschmelzenden Vertrauensvorschuss der Bevölkerung. Dieser Prozess muss endlich umgekehrt werden.
Wir alle sind aufgefordert, nicht nur dem Eindruck,
sondern auch den ganz realen Gefahren der Käuflichkeit von Politik vorzubeugen - durch Transparenz und
Unabhängigkeit im Bundestag und in der Bundesregierung. In einem gleichnamigen Antrag haben wir
schon vor langer Zeit unsere wichtigsten Forderungen
dazu wiederholt. Sie haben diesen Antrag leider reflexartig abgelehnt. Genauso werden Sie heute mit der
Forderung nach einem verpflichtenden Lobbyistenregister umgehen.

Und so werden Sie auch - gegen jede Vernunft und
gegen internationale Verpflichtungen - unseren konkreten Gesetzesvorschlag zur Verschärfung der Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung mit Ihrer Mehrheit weiter blockieren.

Sie, werte Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
werden auch weiter weder den Mut noch den Willen
aufbringen, eine angemessene Karenzzeitregelung für
Mitglieder der Bundesregierung und Parlamentarische Staatssekretäre einzuführen. Es geht dabei um
den Wechsel in solche Tätigkeiten, die im Zusammenhang mit der vorherigen Zuständigkeit des Ministeriums stehen. Schließlich würden Sie so das lukrative
Drehtürgeschäft für die Parteifreunde einschränken.
Die bekannt gewordenen Fälle zeigen, dass die betroffenen Politiker selbst die Grenzen nicht mehr erkennen, wenn es um ihren persönlichen Vorteil geht.

Und letztlich werden Sie, werte Abgeordnete der
Regierungskoalition, auch weiterhin die von der Opposition geforderte betragsgenaue Veröffentlichung
der Nebeneinkünfte von Abgeordneten auf Euro und
Cent ausbremsen, obwohl die Bevölkerung auf dieses
Wissen einen Anspruch hat.

Sie werden immer weiter so tun, als sei die Erwartung der Wählerinnen und Wähler, dass die Abgeordneten unabhängig und nur dem Gewissen verpflichtet
handeln, nur ein dummer Aberglaube. Ist es denn wirklich so dumm, darauf zu vertrauen, dass Politiker nicht
zum eigenen, sondern zum gemeinen Wohl entscheiZu Protokoll gegebene Reden


den? Ich sage Ihnen: Es ist nicht dumm, sondern ganz
einfach: Transparenz wird belohnt. Der Lohn ist Vertrauen. Beweisen Sie, dass Sie das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler ernst nehmen, und handeln Sie
endlich!

 Beim Pleiten-, Pech- und Pannen-Airport BER erleben wir jetzt ein neues Kapitel. Schuld an dem Desaster sind nicht mehr Fehlplanungen, falsche politische
Entscheidungen oder Aufsichtsräte, die lieber weg- als
hinsahen. Nein, Schuld sollen jetzt die Bürgerinnen
und Bürger sein, genau gesagt: die Demokratie.

Mit erstaunlicher Unverfrorenheit erklärte Finanzminister Schäuble jüngst, die Bürgerinnen und Bürger
hätten einfach zu viele Wünsche beim Lärm- und Gesundheitsschutz. Der Chef des Hauptstadtflughafens
schrieb in dieser Woche im „Handelsblatt“, bei GroßPetra Müller :
Lärmschutz ist ein ernster und wichtiger Aspekt

beim Bau eines jeden Flughafens und damit auch beim
Bau des Flughafens Berlin Brandenburg. Nur mit einer verlässlichen und sinnvollen Lärmschutzplanung
können die Bedürfnisse von Anwohnern und Flughafen
vereinbart werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion erkennt die Bedeutung des Lärmschutzes für die betroffenen Bürger klar
an. Wir mahnen aber auch die Beachtung des Unternehmensinteresses des FBB an. Hier gilt es, den
Stimmrechtsanteil des Bundes von 26 Prozent zu beachten. Alle wesentlichen Entscheidungen müssen einvernehmlich durch die Gesellschafter des FBB getroffen werden. Die Eingriffsmöglichkeiten des Bundes
entsprechen daher nicht dem Umfang Ihrer Forderung, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken.

Was die Geschäftsführung des FBB angeht, muss
diese zunächst das Urteil des OVG Berlin Brandenburg vom 25. April 2013 analysieren. Erst dann kann
eine Entscheidung über das weitere Vorgehen getroffen
werden. Überstürzte Forderungen und überstürztes
Handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
wie Sie es fordern, sind völlig unangebracht. In Ihrem
Antrag fordern Sie die Sicherstellung des Lärmschutzes am Flughafen BER, und gleichzeitig fordern Sie,
dass eine Sanierung der Flughafengesellschaft auf
Kosten der Anwohner verhindert wird. Ihre Logik erschließt sich hier nicht für mich. Denn folgt man dem
Gerichtsurteil des OVG und den im Planfeststellungsbeschluss festgeschriebenen Werten, sind die Anforderungen an den Lärmschutz so hoch, dass ein überwiegender Teil der Häuser nicht geschützt werden kann,
da aufgrund der Höhe die Entschädigungsregel aus
dem Planfeststellungsbeschluss greift.

Nicht zuletzt gilt es, hierbei zu beachten, dass die
Regelung der festgeschriebenen Schallschutzwerte für
den Tag im Planfeststellungsbeschluss des BER nicht
nur wesentlich strenger sind als im danach novellierten Fluglärmschutzgesetz, sondern auch strenger als
die Regelung für die Nacht im Planfeststellungsbeschluss des BER. Deshalb möchte ich meine Worte vom
Anfang wiederholen. Nur mit einer verlässlichen und
sinnvollen Lärmschutzplanung können die Bedürfnisse
von Anwohnern und Flughafen vereinbart werden. Ihr
Antrag trägt nicht dazu bei.

 Beim Pleiten-, Pech- und Pannen-Airport BER erleben wir jetzt ein neues Kapitel. Schuld an dem Desaster sind nicht mehr Fehlplanungen, falsche politische
Entscheidungen oder Aufsichtsräte, die lieber weg- als
hinsahen. Nein, Schuld sollen jetzt die Bürgerinnen
und Bürger sein, genau gesagt: die Demokratie.

Mit erstaunlicher Unverfrorenheit erklärte Finanzminister Schäuble jüngst, die Bürgerinnen und Bürger
hätten einfach zu viele Wünsche beim Lärm- und Gesundheitsschutz. Der Chef des Hauptstadtflughafens
schrieb in dieser Woche im „Handelsblatt“, bei GroßZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






projekten dürften wir uns „kein X für ein U vormachen“.

Nein, auch wir meinen, wir sollten besser bei den
Tatsachen bleiben. Wer hat denn versucht, wem beim
BER ein X für ein U vorzumachen? Waren das die Bürgerinnen und Bürger selbst? Nein.

Nehmen wir zum Beispiel den Skandal um das Baufeld Ost. Der Ankauf von Flächen für eine Flughafenerweiterung 1992 kostete die öffentliche Hand damals
- umgerechnet - mindestens 200 Millionen Euro.
Dann wurden sie für die Flughafenplanung gar nicht
gebraucht. Haben sich die Bürgerinnen und Bürger
etwa gewünscht, das Land Brandenburg soll wertlose
Flächen kaufen?

Oder nehmen wir das Raumordnungsverfahren zum
heutigen BER-Standort. Bei diesem fiel Schönefeld
glatt durch.

Wie es dennoch zum politischen Entscheid für
Schönefeld kam, konnten weder die Untersuchungsausschüsse des Landtags Brandenburg noch der laufende Berliner Untersuchungsausschuss aufklären.
Klar ist nur: Die Bürgerinnen und Bürger waren daran
nicht beteiligt. Trotz massiver Proteste entschied man
über ihre Köpfe hinweg.

Auch die Bundesregierung machte sich lange ein X
für ein U vor. Im Januar 1994 veranschlagte sie in ihrer Antwort auf eine von mir initiierte Kleine Anfrage
zum „Projekt Großflughafen Berlin-Brandenburg“
1994 - nachzulesen in der Drucksache 12/6547 - für
2010 ein Passagieraufkommen für den BER von
21 Millionen bis 25 Millionen.

Weiter betonte die Bundesregierung damals, der
Flughafen sei vor allem für den Raum Berlin-Brandenburg gedacht, und die „überregionale Drehkreuzfunktion“ sei untergeordnet. Die „verkehrs- und kostengünstigste Anpassungsmöglichkeit“, heißt es, sei der
stufenweise Ausbau von Berlin-Schönefeld.

Dieses Konzept wurde dann allerdings vom Bund in
den Wind geschlagen. Bis heute träumt man von einem
internationalen Drehkreuz für bis zu 40 Millionen Passagiere.

Sind die Bürgerinnen und Bürger an diesem Wolkenkuckucksheim schuld? Nein.

Oder nehmen wir das Desaster um die mehrmals
verschobene Eröffnung. Unterlagen aus dem Verkehrsausschuss des Bundestages belegen: Schon vor Weihnachten 2011 ist klar gewesen, dass der notwendige
vollautomatische Brandschutz nicht rechtzeitig zum
ursprünglichen Eröffnungstermin 3. Juni 2012 fertig
sein würde. Die Rote Ampel aber ging bei den Verantwortlichen erst Monate später an. Bis kurz vor Ultimo
versuchten sie - wider besseres Wissen -, die Eröffnung auf Biegen und Brechen durchzuziehen.

Die Brandschutztüren des neuen Großflughafens
sollten von 700 „Brandportiers“ per Hand gesteuert

projekten dürften wir uns „kein X für ein U vormachen“.

Nein, auch wir meinen, wir sollten besser bei den
Tatsachen bleiben. Wer hat denn versucht, wem beim
BER ein X für ein U vorzumachen? Waren das die Bürgerinnen und Bürger selbst? Nein.

Nehmen wir zum Beispiel den Skandal um das Baufeld Ost. Der Ankauf von Flächen für eine Flughafenerweiterung 1992 kostete die öffentliche Hand damals
- umgerechnet - mindestens 200 Millionen Euro.
Dann wurden sie für die Flughafenplanung gar nicht
gebraucht. Haben sich die Bürgerinnen und Bürger
etwa gewünscht, das Land Brandenburg soll wertlose
Flächen kaufen?

Oder nehmen wir das Raumordnungsverfahren zum
heutigen BER-Standort. Bei diesem fiel Schönefeld
glatt durch.

Wie es dennoch zum politischen Entscheid für
Schönefeld kam, konnten weder die Untersuchungsausschüsse des Landtags Brandenburg noch der laufende Berliner Untersuchungsausschuss aufklären.
Klar ist nur: Die Bürgerinnen und Bürger waren daran
nicht beteiligt. Trotz massiver Proteste entschied man
über ihre Köpfe hinweg.

Auch die Bundesregierung machte sich lange ein X
für ein U vor. Im Januar 1994 veranschlagte sie in ihrer Antwort auf eine von mir initiierte Kleine Anfrage
zum „Projekt Großflughafen Berlin-Brandenburg“
1994 - nachzulesen in der Drucksache 12/6547 - für
2010 ein Passagieraufkommen für den BER von
21 Millionen bis 25 Millionen.

Weiter betonte die Bundesregierung damals, der
Flughafen sei vor allem für den Raum Berlin-Brandenburg gedacht, und die „überregionale Drehkreuzfunktion“ sei untergeordnet. Die „verkehrs- und kostengünstigste Anpassungsmöglichkeit“, heißt es, sei der
stufenweise Ausbau von Berlin-Schönefeld.

Dieses Konzept wurde dann allerdings vom Bund in
den Wind geschlagen. Bis heute träumt man von einem
internationalen Drehkreuz für bis zu 40 Millionen Passagiere.

Sind die Bürgerinnen und Bürger an diesem Wolkenkuckucksheim schuld? Nein.

Oder nehmen wir das Desaster um die mehrmals
verschobene Eröffnung. Unterlagen aus dem Verkehrsausschuss des Bundestages belegen: Schon vor Weihnachten 2011 ist klar gewesen, dass der notwendige
vollautomatische Brandschutz nicht rechtzeitig zum
ursprünglichen Eröffnungstermin 3. Juni 2012 fertig
sein würde. Die Rote Ampel aber ging bei den Verantwortlichen erst Monate später an. Bis kurz vor Ultimo
versuchten sie - wider besseres Wissen -, die Eröffnung auf Biegen und Brechen durchzuziehen.

Die Brandschutztüren des neuen Großflughafens
sollten von 700 „Brandportiers“ per Hand gesteuert
werden. Was wie ein Witz anmutet, wurde allen Ernstes
in Erwägung gezogen.

Haben die Bürgerinnen und Bürger mit ihren Wünschen die Brandschutzanlage außer Gefecht gesetzt?
Nein.

Man muss sich das nur einmal vorstellen: Zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik klagten
Bürgerinnen und Bürger sowie betroffene Gemeinden
beim Lärmschutz nicht gegen, sondern auf Einhaltung
eines Planfeststellungsbeschlusses. Und sie setzten
sich am Ende vor Gericht durch. Alles klar, nimmt man
dann als Bürgerin oder Bürger an. Aber weit gefehlt.

Anstatt das Urteil des Oberverwaltungsgerichts auf
Punkt und Komma umzusetzen, wird es vom Geschäftsführer des Flughafens infrage gestellt. Erneut sollen
Wirtschaftlichkeit und Gewinne vor Lärm- und Gesundheitsschutz gehen. Das ist nicht zu akzeptieren.

Wer aus dem Desaster nunmehr den Schluss zieht,
es sei genug mit Lärmschutz und Bürgerbeteiligung,
begeht den nächsten groben Fehler und sorgt für weitere Verzögerungen und Kosten. Umgekehrt wird ein
Schuh daraus: Die berechtigten Forderungen der Bürgerinnen und Bürger sind endlich umzusetzen.

Für die Linke führt kein Weg daran vorbei, den
Grenzwert von 55 Dezibel am BER ohne Wenn und
Aber anzuerkennen und umzusetzen. 55 Dezibel am
Tage sind für uns übrigens auch der Grenzwert, der
bundesweit an neuen Flughäfen gelten soll. Nachts
sollen 45 Dezibel im Wesentlichen nicht überschritten
werden. Für bestehende Flughäfen verlangen wir
60 Dezibel am Tage bzw. 45 Dezibel nachts. Selbstverständlich gilt es überall, den Schallschutz auf Heller
und Pfennig auszufinanzieren.

Den Bürgerwillen anzuerkennen bedeutet für uns
auch, das erfolgreiche Brandenburger Volksbegehren
für ein umfassendes Nachtflugverbot umzusetzen. Daran kommt auch der Anteilseigner Bund nicht vorbei.

Dafür hat die Brandenburger Landesregierung mit
ihrem entschlossenen Bekenntnis zu umfassenden
Lärmschutz gesorgt. Es liegt jetzt am Bund, ob diese
rot-rote Forderung in der Gesellschafterversammlung
mehrheitsfähig wird und entsprechende Beschlüsse gefasst werden.

Der Bund entscheidet nunmehr, ob von der Flughafengesellschaft weiter ein Konfrontationskurs gefahren
oder endlich auf die Menschen in der Region zugegangen wird. Dabei sollten alle Verantwortlichen inzwischen eine einfache Lektion gelernt haben: Der Flughafen braucht nicht nur eine funktionsfähige
Infrastruktur, sondern auch ein friedliches Miteinander im Umfeld.

Wann wird dem Schallschutzprogramm endlich das
gleiche Gewicht beigemessen wie der Inbetriebnahme
des Flughafens? Wie vieler Klagen und Volksbegehren
bedarf es noch, bis sich der Bund den Initiativen Brandenburgs anschließt und der anerkannte Lärmschutz
endlich auf den Weg kommt?

werden. Was wie ein Witz anmutet, wurde allen Ernstes
in Erwägung gezogen.

Haben die Bürgerinnen und Bürger mit ihren Wünschen die Brandschutzanlage außer Gefecht gesetzt?
Nein.

Man muss sich das nur einmal vorstellen: Zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik klagten
Bürgerinnen und Bürger sowie betroffene Gemeinden
beim Lärmschutz nicht gegen, sondern auf Einhaltung
eines Planfeststellungsbeschlusses. Und sie setzten
sich am Ende vor Gericht durch. Alles klar, nimmt man
dann als Bürgerin oder Bürger an. Aber weit gefehlt.

Anstatt das Urteil des Oberverwaltungsgerichts auf
Punkt und Komma umzusetzen, wird es vom Geschäftsführer des Flughafens infrage gestellt. Erneut sollen
Wirtschaftlichkeit und Gewinne vor Lärm- und Gesundheitsschutz gehen. Das ist nicht zu akzeptieren.

Wer aus dem Desaster nunmehr den Schluss zieht,
es sei genug mit Lärmschutz und Bürgerbeteiligung,
begeht den nächsten groben Fehler und sorgt für weitere Verzögerungen und Kosten. Umgekehrt wird ein
Schuh daraus: Die berechtigten Forderungen der Bürgerinnen und Bürger sind endlich umzusetzen.

Für die Linke führt kein Weg daran vorbei, den
Grenzwert von 55 Dezibel am BER ohne Wenn und
Aber anzuerkennen und umzusetzen. 55 Dezibel am
Tage sind für uns übrigens auch der Grenzwert, der
bundesweit an neuen Flughäfen gelten soll. Nachts
sollen 45 Dezibel im Wesentlichen nicht überschritten
werden. Für bestehende Flughäfen verlangen wir
60 Dezibel am Tage bzw. 45 Dezibel nachts. Selbstverständlich gilt es überall, den Schallschutz auf Heller
und Pfennig auszufinanzieren.

Den Bürgerwillen anzuerkennen bedeutet für uns
auch, das erfolgreiche Brandenburger Volksbegehren
für ein umfassendes Nachtflugverbot umzusetzen. Daran kommt auch der Anteilseigner Bund nicht vorbei.

Dafür hat die Brandenburger Landesregierung mit
ihrem entschlossenen Bekenntnis zu umfassenden
Lärmschutz gesorgt. Es liegt jetzt am Bund, ob diese
rot-rote Forderung in der Gesellschafterversammlung
mehrheitsfähig wird und entsprechende Beschlüsse gefasst werden.

Der Bund entscheidet nunmehr, ob von der Flughafengesellschaft weiter ein Konfrontationskurs gefahren
oder endlich auf die Menschen in der Region zugegangen wird. Dabei sollten alle Verantwortlichen inzwischen eine einfache Lektion gelernt haben: Der Flughafen braucht nicht nur eine funktionsfähige
Infrastruktur, sondern auch ein friedliches Miteinander im Umfeld.

Wann wird dem Schallschutzprogramm endlich das
gleiche Gewicht beigemessen wie der Inbetriebnahme
des Flughafens? Wie vieler Klagen und Volksbegehren
bedarf es noch, bis sich der Bund den Initiativen Brandenburgs anschließt und der anerkannte Lärmschutz
endlich auf den Weg kommt?
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden





Der Bund ist jetzt am Zug. Das haben wir in unserem Antrag klar und deutlich aufgezeigt. Nur mit einer
entschlossenen Mehrheit in der Gesellschafterversammlung können die Verhältnisse in der FBB endlich
wieder geradegerückt werden.

Man hatte in den letzten Monaten viel zu oft den
Eindruck, dass hier der Schwanz mit dem Hund wedelt.
Bestes Beispiel ist das Gerede Hartmut Mehdorns über
eine dritte Start- und Landebahn. Das hat nicht nur die
Bürgerinnen und Bürger verunsichert, sondern ist
schon als Provokation gegenüber dem Aufsichtsrat
aufzufassen. Es darf daran erinnert werden, dass RotRot in Brandenburg den Bau einer weiteren Bahn kategorisch ausgeschlossen hat.

Um es für alle Beteiligten noch einmal auf den
Punkt zu bringen: Erst wenn der Flughafen wirklich
ein guter Nachbar ist, kann er auch wirtschaftlich erfolgreich sein. In diesem Sinne muss jetzt alles getan
werden, um den Menschen in der Region Berlin-Brandenburg ihren rechtmäßigen Schallschutz zukommen
zu lassen und für eine ungestörte Nachtruhe zu sorgen.


