Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir ein paar Bemerkungen zu der Struktur der im Haushalt veranschlagten Steuereinnahmen.
Nach der jüngsten Steuerschätzung kann der Bund in diesem Jahr mit Steuereinnahmen in Höhe von 380 Milliarden DM rechnen. Ziemlich genau ein Drittel davon erbringt eine einzige Steuer, die Lohnsteuer. Ein knappes weiteres Drittel bringt der Anteil des Bundes an der Mehrwert- und der Einfuhrumsatzsteuer. Darüber hinaus ist nur noch die Mineralölsteuer wirklich von Gewicht.
Alle übrigen Steuern spielen nur eine bescheidene Rolle. Das gilt insbesondere für zwei Steuern, die früher einmal zu den ergiebigsten gehörten: die Körperschaftsteuer und die veranlagte Einkommensteuer. Beide zusammen werden dem Bund 1995 26 Milliarden DM erbringen, nicht mehr als der Solidaritätszuschlag.
Warum Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, so tun, als wäre es das vordringlichste Problem einer Steuerreform, die deutschen Unternehmen vor der fiskalischen Erdrosselung zu schützen,
ist vor diesem Hintergrund völlig schleierhaft.
Unbegreiflich ist mir auch, Herr Bundesfinanzminister Waigel, wie Sie zwei Dinge miteinander vereinbaren zu können glauben: Vorsitzender einer Partei zu sein, die das Wort „sozial" in ihrem Namen führt,
und einen Haushalt vorzulegen, der sozial derart unausgewogen ist.
Seit diese Koalition regiert, findet ein ständiger Prozeß der steuerlichen Umverteilung von unten nach oben statt.
Das Aufkommen der Lohnsteuer in Westdeutschland wird 1995 256 Milliarden DM betragen; das ist genau doppelt soviel wie 1983. Die 26 Milliarden DM Bundesanteil aus der veranlagten Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer machen ein Zehntel dessen aus. Gleichzeitig hat sich das jährliche Aufkommen der Umsatzsteuer sogar reichlich verdoppelt.
Das Aufkommen aus der Körperschaftsteuer und der veranlagten Einkommensteuer hat, bei einigen Schwankungen von Jahr zu Jahr, seit längerer Zeit nahezu stagniert.
Es gibt eine Verdoppelung der Lohn- und Verbrauchsteuern, beinahe Stagnation der unternehmensnahen Steuern: Das ist keine soziale Symmetrie, das ist soziale Verwerfung.
Steuerpolitisch geboten und vorrangig ist deswegen für die Sozialdemokraten die Entlastung der Normalverdiener.
Diese ist um so dringlicher, als die Kluft zwischen Brutto- und Nettoeinkommen nicht allein durch die Steuer, sondern auch durch die Abgabenbelastung bestimmt wird.
Völlig zu Recht hat der Sachverständigenrat kürzlich darauf hingewiesen, daß eine Grenzbelastung von rund 50 % nicht erst bei wirklichen Spitzenverdienern auftaucht, sondern sehr viel häufiger bei Arbeitnehmern mit mittleren Einkommen unterhalb der Einkommensbemessungsgrenzen für die Sozialversicherung.
Wenn einem verheirateten Arbeitnehmer mit zwei Kindern und einem Monatsbruttoeinkommen von 4 000 DM von jeden zusätzlich verdienten 100 DM die volle Hälfte abgezogen wird, dann ist das nicht in Ordnung.
Das ist ebenso unerträglich wie der Umstand, daß der für die meisten Bürger inzwischen völlig undurchschaubare Dschungel des Einkommensteuergesetzes gewieften Kennern selbst bei absoluten Spitzeneinkommen immer wieder erlaubt, sich der Besteuerung völlig zu entziehen.
Ich empfehle Ihnen allen in der Koalition: Reden Sie doch einmal in Ihren Wahlkreisen mit den Leitern der örtlichen Finanzämter. Die werden Ihnen erklären, daß die Einkommensteuerabteilung des Finanzamts inzwischen überwiegend eine Rückerstattungskasse geworden ist und daß es immer wieder Fälle gibt, wo sich Bezieher von einem Jahreseinkommen um eine Million DM Jahr für Jahr der Steuer völlig entziehen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, wir Sozialdemokraten werden es Ihnen schwermachen, mit Ihren Sprüchen die Leute weiterhin in die Irre zu führen. Wir werden darauf drängen, daß soziale Gerechtigkeit in diesem Lande wieder eine Zukunft hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wesentlich weniger strittig als andere Teile des Entwurfs zum Jahressteuergesetz ist der Bereich Investitionsförderung in Ostdeutschland. Das ist gut so. Ich widerstehe deshalb der Versuchung, jetzt, fünf Jahre nach Inkrafttreten der Währungsunion, der Frage nachzugehen, wer denn im Jahre 1990 die zutreffenderen Prognosen über die Dauer und die Schwierigkeiten des wirtschaftlichen Anpassungsprozesses und über den Umfang der notwendigen Transferleistungen gemacht hat.
Wichtiger erscheint mir, daß wir die gegenwärtige Lage und Entwicklung richtig einschätzen und daraus die richtigen Schlüsse ziehen. Die volkswirtschaftlichen Daten lassen keinen Zweifel daran, daß die Aufwärtsentwicklung in Ostdeutschland inzwischen deutlich voranschreitet. Auch erste positive Auswirkungen auf die Beschäftigung sind erkennbar.
Die nunmehr durchaus eindrucksvollen Wachstumsraten dürfen jedoch niemanden blenden. Sie dürfen weder den zuvor erfolgten Absturz von Produktion und Beschäftigung vergessen machen noch das große wirtschaftliche Gefälle, das in den vier Jahrzehnten der Teilung zwischen dem Westen und dem Osten unseres Landes entstanden war.
Eine annähernd gleich hohe ökonomische Leistungskraft in Ost und West ist ein Ziel, das noch in weiter Ferne liegt. Der Bundesfinanzminister hat vorhin in seinen kurzen Ausführungen zu diesem Thema meiner Ansicht nach etwas zu leichtfertig den Eindruck erweckt, als könnten uns die positiven Wachstumsraten, die es seit kurzem gibt, schon glauben machen, das Problem sei so gut wie gelöst.
Eine annähernd gleich hohe ökonomische Leistungskraft in Ost und West ist, wie gesagt, ein Ziel, das noch in weiter Ferne liegt. Dieses Ziel, das für uns alle unverzichtbar sein sollte, bedeutet weit mehr als annähernd gleiche Einkommensverhältnisse. Von denen sind wir zwar auch noch weit entfernt, aber
immerhin sind wir Ihnen ein Stückchen näher. Die Ostdeutschen wollen keine Transfereinkommen. Sie wollen und brauchen faire Chancen zum Erfolg durch eigene Leistung.
Der Aufbau einer Marktwirtschaft in Ostdeutschland nach dem Zusammenbruch der Staatswirtschaft war nur mit massiver staatlicher Wirtschaftsförderung möglich. Das schrieb dieser Tage Herr Professor Pohl, der Präsident des Instituts für Wirtschaftsforschung Halle. Er fügte hinzu:
Wirklich erfolgreich ist Wirtschaftsförderung jedoch erst dann, wenn sie sich selbst überflüssig macht. So weit ist Ostdeutschland allerdings noch nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Auffassung von Professor Pohl kann ich nur beipflichten. Deswegen müssen wir uns vor falschen Schritten hüten.
Zu einer nüchternen und offenen Debatte über die Effizienz des einen oder anderen Förderinstruments und über die Zweckmäßigkeit, die Fördermaßnahmen deutlicher als bisher auf Schwerpunkte auszurichten, besteht gewiß Anlaß. Für einen Einstieg in den Ausstieg ist es jedoch zu früh.
Lassen Sie mich zwei Beispiele für Akzentsetzungen der SPD-Fraktion im Finanzausschuß erwähnen.
Erstes Beispiel: Wir haben darauf hingewiesen, daß einerseits die bisherige Förderung des Mietwohnungsbaus Zweifel erweckt, andererseits aber auch die, wie mir scheint, übereilte Rückführung der Förderung, wie die Koalition sie vorschlägt, Gefahren in sich birgt. Deswegen haben wir vorgeschlagen, daß eine vierzigprozentige Sonderabschreibung für den Mietwohnungsbau gewährt bleiben soll, allerdings bei einer Begrenzung dieser Abschreibung auf eine bestimmte Höhe der Baupreise pro Quadratmeter. Wir möchten nämlich, daß nicht am Markt, d. h. am Bedarf in Ostdeutschland, vorbei gebaut wird, son-dem daß Wohnungen mit erschwinglichen Mieten, die dann von der Bevölkerung auch aufgebracht werden können, gebaut werden.
Leider haben wir dafür im Ausschuß keine Mehrheit gefunden.
Der zweite Bereich, in dem wir einen Schwerpunkt setzen wollen, ist die Wirtschaftsförderung im Bereich der Industrie. Die Achillesferse der ökonomischen Entwicklung in Ostdeutschland - das schrieben kürzlich auch die wirtschaftswissenschaftlichen Institute in ihrem Frühjahrsgutachten - ist nach wie vor die Industrie. Inzwischen arbeiten nur noch etwa 17 % der Beschäftigten in Ostdeutschland in der Industrie.
In Westdeutschland liegt der Anteil bei rund 30 %. Dabei geht es nicht nur um die Zahl, den Rückgang
von Arbeitsplätzen insgesamt, sondern wir müssen uns auch vor Augen halten, wie sich die Industrie strukturell entwickelt hat.
Etwa zwei Drittel der ostdeutschen Wertschöpfung in der Industrie, so schreibt das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle, sind derzeit in Branchen angesiedelt, die nahezu keinen überregionalen Absatz haben. Sie arbeiten für den lokalen Markt, und das gilt insbesondere für alle Industriezweige, die der Baubranche nahe sind - Steine und Erden, Baustoffe insgesamt. Das sind Branchen, die in Westdeutschland langfristig zu den schrumpfenden Branchen gehören. Es kann nicht die Absicht sein, daß sich die Industrie in Ostdeutschland schwerpunktmäßig in Branchen entwickelt, die sich der Konkurrenz nicht stellen können, weil sie sich der Konkurrenz nicht erwehren könnten. Es muß das Ziel sein, daß wir zu leistungsfähigen Industriezweigen in Ost wie in West kommen. Deswegen begrüßen wir auch, daß ein Schwerpunkt gesetzt wird, insbesondere in einem Bereich, der neu ist, der Kapitalsammelstelle für Eigenkapitalbeteiligungen für mittlere Unternehmen. Im Ausschuß haben wir vorgeschlagen, daß es eine Aufstockung dieser Ansätze geben soll. Leider sind wir auch damit unterlegen.
Wir bringen deswegen heute einen anderen Antrag ein, weil wir an die Kolleginnen und Kollegen in der Koalition, insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen von der CDU aus Ostdeutschland appellieren, die Belange der ostdeutschen Wirtschaft bei der heutigen Abstimmung über andere Gesichtspunkte zu stellen und bei dem zu bleiben, was vor wenigen Tagen von ihnen lautstark verkündet worden ist, nämlich daß das für sie ein Kriterium für die Zustimmung zum Jahressteuergesetz der Koalition ist.
Wir haben deswegen, obwohl wir uns vorher nicht voll damit identifiziert haben, zwei von den Kollegen aus der CDU als wichtig bezeichnete Initiativen ergriffen und in den Deutschen Bundestag eingebracht. Wir bitten dafür um Ihre Zustimmung, denn wir brauchen in Ost wie in West, wir brauchen in ganz Deutschland leistungsfähige Industriezweige, eine leistungsfähige Wirtschaft, denn wir wollen Hochlohnland in ganz Deutschland sein, und wir wollen ein Hochlohnland sein, das zugleich ein Land mit einem hohen Beschäftigungsstand ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Stabiles Geld gibt es nicht ohne breites Vertrauen. Dieses Vertrauen darf nicht auf bloßen Hoffnungen, sondern muß auf einer soliden Grundlage beruhen. Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion muß eine Stabilitätsgemeinschaft sein.
An der Entschließung, die der Deutsche Bundestag am 2. Dezember 1992 auf Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der F.D.P. verabschiedet hat, gibt es keine Abstriche zu machen. Die Vorgänge der letzten sieben Tage waren allerdings leider eher ein Zeichen von Unsicherheit. Ich nehme es dem Bundesfinanzminister ab, daß er nicht davon ausgegangen ist, daß seine Äußerungen vor dem Finanzausschuß in vergröberter und verkürzter Form der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Aber ich meine, daß das, was der Herr Bundesfinanzminister im Anschluß getan hat, verfehlt war. Das Interview in der „Bild"-Zeitung an diesem Montag beispielsweise war überflüssig. Das kraftmeierische Nachhaken war überflüssig.
Nachdem Herr Waigel am Montag sein Interview gegeben hatte, erschien einen Tag später, gestern, „Le Monde" mit einem großen Artikel, in dem stand, Deutschland gebärde sich als Gendarm. Daß wir Hüter der Stabilität sein wollen ist eine gute Rolle. Aber schulmeisterischer Besserwisser für ganz Europa sein zu wollen, wird uns nicht guttun.
Wenn in der letzten Woche eines deutlich geworden ist, dann war das: Die Nervosität der Devisenmärkte ist ein Faktor, den man berücksichtigen muß. Ich erinnere daran, daß auch die Stabilität von Wechselkursen ein Kriterium für Maastricht, die Wirtschafts- und Währungsunion, ist.
Wir haben kein Interesse daran, solche Nervosität durch unbedachte Äußerungen noch zu erhöhen. Wir haben ein Interesse daran, daß der Konsens in Europa über diese Stabilitätsgemeinschaft nicht gefährdet wird.
Im übrigen steht uns auch Hochmut nicht an. Vor einem Jahr mußte sich der Bundesfinanzminister noch große Sorgen machen, ob Deutschland überhaupt den Kriterien des Maastricht-Vertrages gerecht wird. Das ist noch immer relativ knapp. Deswegen sollte man keine großen Anklagen oder rechthaberische Vorwürfe an andere Mitgliedsländer der Europäischen Union richten.
Wir haben im Deutschen Bundestag bisher einen Konsens darüber, daß die Kriterien von Maastricht strikt auszulegen sind. Ich bedaure, daß es leider aus den Reihen der Koalition neuerdings auch Äußerungen gegeben hat, die Zweifel daran nähren. Ich weiß nicht, ob das ein korrektes Zitat ist; aber das „Handelsblatt" hat am 25. September gemeldet, der CDU- Politiker Karl Lamers habe am Gardasee erklärt, wenn sich die politische Lage in Italien festige, sei die Einhaltung der Konvergenzkriterien bis aufs Komma nicht mehr maßgebend.
Ich meine, es kommt darauf an, daß wir Verläßlichkeit und Stetigkeit in der deutschen Politik, speziell in der Währungspolitik, nicht in Zweifel ziehen. Die Maßstäbe dürfen nicht zum Gummiband werden.
Wir haben nicht nur gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes, sondern auch gegenüber unseren Partnern in Europa darauf zu achten und wir haben die Verpflichtung, daß Währungspolitik in Deutschland mit Stetigkeit und Verläßlichkeit betrieben wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß Deutschland im jüngsten IWF-Bericht gute Noten erhalten hat, erfreut natürlich auch die Sozialdemokraten.
Aber wir überlesen nicht wie Sie, Herr Minister Waigel, die Zusatzbemerkung des IWF, daß auch in Deutschland noch viel zu tun bleibe, damit die viel zu hohe Arbeitslosigkeit und die viel zu schwere Steuer- und Abgabenlast der Bürger abgebaut würden.
Wir sind nicht bereit, die Augen davor zu verschließen, daß Ihr Entwurf des Haushalts 1996, Herr Minister, auf ausgesprochen dünnem Eis basiert, weil er Steuereinnahmen in Ansatz bringt, an die Sie offensichtlich inzwischen selbst nicht mehr glauben.
Die jetzt aufgetretenen Steuerausfälle werfen eine Vielzahl von Fragen auf. Wendet man sich den Ursachen zu, dann sieht man, daß die Steuerausfälle ausschließlich im Bereich der veranlagten Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer auftreten. Es hat also eine weitere Verschiebung in der Steuerlastverteilung gegeben. Die Arbeitnehmer, denen die Lohnsteuer direkt vom Arbeitslohn abgezogen wird, und die Verbraucher, die bei jedem Einkauf Umsatzsteuer zahlen müssen, werden immer mehr zum Hauptfinanzier des Staates.
Dagegen geht der Beitrag, den Unternehmen, Selbständige und Vermögensbesitzer leisten, immer weiter zurück.
Wir hatten 1994 in Deutschland ein Körperschaftsteueraufkommen von nur noch knapp 20 Milliarden DM. Im Vergleich dazu: Das Lohnsteueraufkommen lag bei 266 Milliarden DM, 13mal soviel. Im bisherigen Verlauf des Jahres 1995 ist das Körperschaftsteueraufkommen nochmals deutlich gesunken. Bei der veranlagten Einkommensteuer ist im bisherigen Jahresverlauf die Summe der Erstattungen sogar höher gewesen als die Summe des Steueraufkommens.
Mir ist unbegreiflich, wie bei diesem Hintergrund das einzige, was der Koalition im Zusammenhang mit Steuern einfällt, immer nur die Ankündigung ist, wir brauchten eine neue Steuerentlastung im Unternehmensbereich und im Bereich der Selbständigen. Wir reden über andere Belastungen, über Abgaben von Arbeitnehmern überhaupt nicht mehr.
Wir vermissen bei der Bundesregierung, aber auch bei der sie tragenden Koalition eine größere Wahrhaftigkeit. Es geht nicht an, daß Sie je nach Gelegenheit und politischem Bedarf bittere Wehklage über den Niedergang Deutschlands als Wirtschaftsstandort führen oder aber unser Land geradezu zum ökonomischen Musterknaben hochloben, an dessen Wesen, wenn schon nicht die ganze Welt, so doch wenigstens alle Industrieländer genesen können.
„Das Arsenal der deutschen Finanzdiplomatie", schrieb kürzlich die „International Herald Tribune", „enthält kein Florett, sondern nur schwere Säbel." Solche Kommentare, Herr Waigel, kommen nicht von ungefähr, und sie müssen auch uns beunruhigen.
Behutsamkeit und leisere Töne wären für Deutschland angemessener. Sie wären um so angemessener, als die internationalen Finanzmärkte in ihrer derzeitigen Verfassung ohnehin zu nervösen Überreaktionen neigen.
Ein höheres Maß an Wechselkursstabilität erreichen wir nicht mit internationalem Kräftemessen, sondern nur durch internationale Zusammenarbeit.
Herr Hauser, Sie haben davon berichtet, daß sich bei der Rede des Bundesfinanzministers auf der Tagung von IWF und Weltbank im Saal andächtige Stille ausgebreitet habe. Vielleicht haben Sie trotz Ihrer Ergriffenheit auch das Aufatmen am Ende der Rede gehört, und zwar darüber, daß der Herr Minister diesmal weder unbedachte noch schulmeisterliche Bemerkungen über andere Länder gemacht hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als der Liberalismus in Deutschland noch eine prägende politische Kraft war, hat er für die Rechte des Parlaments gegenüber der Exekutive gefochten. Was Sie heute tun, Herr Thiele, Frau Frick, ist: Sie schüren Mißtrauen gegenüber dem Gesetzgeber und verlangen, daß Vertrauen durch die Exekutive erzeugt wird. Wir teilen Ihre Auffassung, daß man gegenüber der Mehrheit dieses Hauses mißtrauisch sein muß; das trifft ja zu.
Aber daß Sie jetzt glauben, nur durch eine Erklärung der Ministerpräsidenten oder der Länderfinanzminister könnte die dürftige Vertrauensbasis, die Sie sich selbst nur noch zutrauen, aufgebessert werden, ist ein krasses Mißverständnis von Parlamentarismus.
Wir haben die Auflage des Bundesverfassungsgerichtes, daß der Gesetzgeber - und das sind Bundestag und Bundesrat - das Erbschaftsteuergesetz im nächsten Jahr ändern muß. Er muß dabei insbesondere - das ist die inhaltliche Auflage - die Ungleichheit, die derzeit bei der steuerlichen Behandlung von einheitswertgebundenem Grundbesitz einerseits und sonstigem Vermögen im Erbfall andererseits besteht, beseitigen. Warum schüren Sie da Mißtrauen? Warum glauben Sie nicht, daß dieses Parlament die Kraft haben wird, eine vernünftige Lösung zu beschließen?
Warum glauben Sie, wenn Sie ein Mißtrauen gegenüber den Ländern hegen, daß die Ministerpräsidenten Vertrauen schaffen werden? Woher denn?
Trauen Sie sich doch selbst etwas mehr Sachlichkeit und Vernunft zu und auch die Kraft, für Vernunft zu fechten!
Wir haben im Inhalt - das ist hier mehrfach erwähnt worden; ich komme darauf noch zurück - Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes, die für die große Masse unserer Steuerbürger mehr Vertrauen schaffen werden.
Wenn ich Notar wäre, würde ich jedem - oder zumindest in 90 Prozent aller denkbaren Fälle - davon abraten, jetzt irgendwelche unbedachten Schenkungsaktionen zu unternehmen.
Sie, Herr Kollege Michelbach, haben gesagt, durch eine Erklärung könnte ein Mißtrauen gegenüber einer künftigen gesetzlichen Regelung klipp und klar beseitigt werden. Das mag vielleicht „klipp" sein, aber nicht klar!
Nur der Gesetzgeber selbst kann durch ein Gesetz Rechtssicherheit schaffen. Aber Sie schaffen nicht Rechtssicherheit durch eine rechtlich dubiose Erklärung.
Mehr versprechen, als man dann halten kann - das mag Ihr Stil von Politik sein, unserer ist das nicht.
Lassen Sie mich zum Inhalt noch etwas sagen. Wir haben die Situation - das trifft zu, Herr Thiele -, daß bei den größeren Vermögen im Erbschaftsfall - - Gut, fangen wir bei den Betrieben an. Beim Handwerksbetrieb gibt es die eindeutige Vorgabe des Bundesverfassungsgerichtes an den Gesetzgeber, daß die Besteuerung nicht so zugreifen darf, daß eine Gefährdung dieses Betriebs dabei herauskommen könnte. Das ist eine eindeutige Vorgabe. Wir werden in diesem Hause doch wohl die Kraft haben, aus diesem Grundsatz heraus eine vernünftige konkrete Regelung zu beschließen; das werden wir doch schaffen.
Da hoffe ich sogar auf die Mithilfe der F.D.P.
Zum anderen haben wir die Situation: Wenn es einen Erbfall in bezug auf ein großes innerstädtisches Grundstück gibt, das einen Verkehrswert von 10 Millionen DM, aber einen Einheitswert von 800 000 DM hat - das gibt es -, dann wird diese Ungleichbehandlung gegenüber dem Geldvermögen künftig aufhören. Das wollen Sie offenbar durch eine Vorabregelung, die aber einer neuen gerichtlichen Überprüfung rechtlich gar nicht standhalten würde, provisorisch lösen. Davor warne ich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Von 100 zusätzlich verdienten Mark verbleiben heute fast drei Viertel aller erwerbstätigen Haushalte in Deutschland nach Abzug von Steuern und Sozialabgaben weniger als 60 DM. Rund der Hälfte der erwerbstätigen Haushalte bleiben sogar weniger als 50 DM. Darauf wiesen die sechs führenden wirtschaftswissenschaftlichen Institute kürzlich in ihrem Herbstgutachten hin. Wo extrem hohe Abzüge am häufigsten vorkommen, hat der Sachverständigenrat schon vor zwei Jahren dargelegt: bei Arbeitnehmern mit Einkommen etwas über dem Durchschnitt, aber unterhalb der Bemessungsgrenze für die Rentenversicherung.
Als Helmut Schmidt noch Kanzler war, hat sich Leistung hierzulande mehr gelohnt als heute.
Die Steuer- und Abgabenbelastung in Deutschland ist zu hoch. Unser Steuerrecht muß wieder einfacher und gerechter werden.
Es steht allen Parteien dieses Hauses gut an, sich dieser Aufgabe nach Kräften zu widmen. Allerdings mißt die kleinste Fraktion diesem Thema unabhängig von der Sache seit etwa einem Jahr eine einmalige und herausragende Bedeutung bei. Sie hält es für das Rettungsfloß, nach dem die immer wieder schiffbruchgefährdete F.D.P. seit langem sucht. Verblüfft über den Erfolg, bei Landtagswahlen in drei Bundesländern Traumergebnisse von über 5 Prozent erhalten zu haben,
und offenbar der Meinung, keines ihrer sonstigen Argumente sei irgendwie von Belang gewesen, beschloß die F.D.P., die Quelle des unerwarteten Heils müsse ihr Versprechen gewesen sein, als standfeste Steuersenkungspartei für die baldige Absenkung des Solidaritätszuschlages zu sorgen.
Mißlich nur, daß auch andere Persönlichkeiten in der Koalition Eigenheiten aufweisen. Der Bundesfinanzminister beispielsweise wird, ähnlich, wie andere Menschen zu Sommersprossen neigen, regelmäßig von unvorhersehbaren Haushaltslöchern geplagt.
Im Oktober vertraute er engen Freunden an, es sei nun wieder einmal so weit, nicht ohne zerknirscht hinzuzufügen, er müsse sich leider vorwerfen, der schönfärberischen Konjunkturprognose des vorlauten F.D.P.-Wirtschaftsministers aufgesessen zu sein.
Um ihn aus seiner unverdienten Niedergeschlagenheit wieder aufzurichten, schlugen die Freunde vor, dann eben eins, fix, drei die Mineralölsteuer zu erhöhen. Das gehe sogar ohne den Bundesrat, allerdings leider nicht ohne die F.D.P.
Die F.D.P. kam nach kurzem Nachdenken zu der Einschätzung, jede Steuererhöhung, die sie mitmache, sei ein Flecken auf ihrem neuen Aushängeschild „Steuersenkungspartei" - es sei denn, sie hätte die Steuererhöhung selbst beantragt.
Dann könne eben 1997 der Solidaritätszuschlag nicht gesenkt werden, antwortete die Union
und mahnte im übrigen eine rasche Entscheidung an.
Am Freitag, dem 18. Oktober, lief die Koalition dann zu voller Leistung auf.
Die abschließende Beratung des Jahressteuergesetzes im Finanzausschuß wurde kurzfristig verschoben, um eine Einigung im Koalitionsgespräch zu ermöglichen und die Koalitionsfraktionen auf Linie zu bringen. Das war auch bald geschafft. Ergebnis: Der Solidaritätszuschlag wird 1997 nicht gesenkt, und die Mineralölsteuer wird jetzt erst einmal nicht erhöht.
Die F.D.P.-Mitglieder des Finanzausschusses kehrten als letzte in den Ausschuß zurück, nunmehr nur noch als Vertreter einer Steuernichterhöhungspartei,
und votierten gemeinsam mit der Union, aber gegen die Stimmen der erneut uneinsichtigen Opposition durch Schlußabstimmung zum Jahressteuergesetz für die Erhöhung der Grunderwerbsteuer.
Hierbei handelt es sich insofern um eine begrüßenswerte Steuererhöhung, Herr Kollege Möllemann, als sie wie ein halbes Dutzend anderer Steuererhöhungen seit 1991 von F.D.P. und CDU beantragt wurde.
Was in dem Koalitionsgespräch genau beschlossen worden ist, läßt sich leider nicht mehr ermitteln; denn aus Zeitgründen sprachen am Schluß immer mehrere Personen gleichzeitig.
Deshalb konnte auch jeder nur hören, was er selbst sagte.
Ein Protokoll dieser bedeutsamen Sitzung wurde offensichtlich nicht angefertigt, weshalb es leider auch nicht in die Sammlung „Meisterleistungen der Staatskunst" aufgenommen werden kann.
Um guten Rat nie verlegen, beschloß die Koalition daraufhin, Mitte Dezember neu darüber zu verhandeln, was sie denn nun am 18. Oktober tatsächlich vereinbart hat.
Vom Ablauf her ist das eine reine Posse. Von der Sache her ist es allerdings ein Trauerspiel.
Hektische Profilierungsversuche ausgerechnet dort,
wo Klarheit, Nüchternheit, Vertrauenswürdigkeit
und Sachlichkeit in besonderem Maße erforderlich wären: bei den Finanzen des Staates.
Die meisten Steuergesetze bedürfen der Zustimmung von Bundestag und Bundesrat.
Das mag der Koalition lästig sein, aber das haben die Mütter und Väter des Grundgesetzes so gewollt.
 Mir fällt bloß auf, daß es offenbar sehr schwierig ist, Ihren Gedanken zu folgen.
Es mag ja sein, daß man auf vielen Umwegen so wie Sie denken kann. Zur Klarheit in der Politik hat Ihr Beitrag eben aber nicht beigetragen.
Steuergesetze - so habe ich vorhin gesagt - bedürfen normalerweise der Zustimmung von Bundestag und Bundesrat, weil die Verfassung es so will; das heißt, daß man aufeinander zugehen, Nüchternheit bewahren, auch Respekt vor den anderen wahren und sich im Zweifelsfalle überlegen muß, ob eine Änderung einer Steuergesetzgebung wirklich notwendig ist. Verläßlichkeit ist ein Qualitätsmerkmal von Steuerrecht.
Deswegen ist es zum Beispiel beunruhigend gewesen, daß noch vor wenigen Monaten der Kompromiß, der vor einem Jahr nach einem mühsamen Entscheidungsprozeß gefunden worden ist, nämlich die Erhöhung des Kindergeldes zum 1. Januar 1997 von 200 auf 220 DM - so steht das im Gesetz -, von der Koalition plötzlich wieder in Frage gestellt wurde. Wir sind froh, daß die Koalition eingesehen hat, daß das mit der SPD nicht zu machen ist.
Es wäre allerdings noch konsequenter, wenn auch der Grundfreibetrag - wie vorgesehen - zum Anfang des neuen Jahres erhöht wird.
- Die Erhöhung des Grundfreibetrages ist ein Griff in die Tasche?
Im Finanzausschuß hat die Koalition in diesem Jahr leider nur wenig Bereitschaft gezeigt, Kompromisse einzugehen. Ein Beispiel ist das Thema hauswirtschaftliche Beschäftigungsverhältnisse. Die Koalition schlägt vor, das sogenannte Dienstmädchenprivileg zu erweitern und den Sonderausgabenabzug von 12 000 auf 24 000 DM zu verdoppeln. Es wird aber nicht davon gesprochen, daß alte Menschen, beispielsweise Rentnerehepaare, von einer solchen Regelung überhaupt nichts hätten.
Es wurde kein Wort darüber verloren, daß so gut wie keine junge Familie von einer solchen Regelung profitieren könnte.
Die konkreten Alternativen, die die SPD in die Diskussion eingebracht hat und die eine sehr viel bessere Wirkung auf die Arbeitsplätze haben als ein Modell, das seit längerem von der Bundesanstalt für Arbeit erprobt wird, haben Sie abgelehnt. Schade! Sie greifen unser Angebot zum Kompromiß nicht auf.
Lassen Sie mich noch etwas zu dem wichtigsten Dissens sagen, den es derzeit gibt, nämlich zu der Zukunft der Vermögensteuer. In der schönen Broschüre „Steuern von A bis Z" Ausgabe 1995 heißt es hierzu:
Die fortlaufende Erhebung einer Vermögensteuer trägt dem Gedanken Rechnung, daß Vermögen als solches eine zusätzliche Besteuerung rechtfertigt, und zwar nicht nur wegen der laufenden Vermögenserträge, sondern weil bereits das Vorhandensein von Vermögen eine eigene
zusätzliche Leistungsfähigkeit begründet. So fördert die Verfügungsgewalt über ein mittleres oder größeres Vermögen wesentlich die Möglichkeit und die Effektivität wirtschaftlicher Betätigung. Insgesamt führt dies zu einer besonderen steuerlichen Leistungsfähigkeit, deren zusätzliche Besteuerung auch aus sozial- und gesellschaftspolitischen Gründen gerechtfertigt und notwendig erscheint.
Diese Broschüre ist von Theo Waigel herausgegeben worden. Wir streiten uns zwar gelegentlich mit diesem Mann, aber wo er recht hat, hat er recht.
Das Problem der Koalition ist nur:
Sie hat eine zu schlechte Meinung von den Deutschen und insbesondere von dem deutschen Bürgertum.
Wo ist denn der große Aufschrei zur Abschaffung der Vermögensteuer? Den gibt es überhaupt nicht. Die Abschaffung wird von den Betroffenen überhaupt nicht verlangt. Das ist eine reine Erfindung der Koalition.
Wurde nicht seit Generationen selbstverständlich hingenommen, daß Besitz auch Pflichten auferlegt? Wurde nicht in den fünfziger Jahren die Sonderabgabe zum Lastenausgleich ohne Murren akzeptiert und geleistet? Hätte der Bundeskanzler 1990 den Mut zur Wahrheit gehabt und nicht so getan, als würde die Wiedervereinigung aus der Portokasse zu bezahlen sein, hätte auch er damals ohne Mühe eine ähnliche Lastenausgleichsabgabe wie in den fünfziger Jahren durchsetzen können.
Das Bundesverfassungsgericht hat dem Bundestag und dem Bundesrat auferlegt, daß die Vermögensteuer wegen der krassen Ungleichbehandlung von Geld- und Immobilienvermögen nicht so bleiben kann, wie sie ist. Das ist auch einsichtig. Das heißt doch aber nicht, daß die Vermögensteuer deswegen abgeschafft werden muß.
Die Koalition blockiert derzeit jede Kompromißfindung im Vermittlungsverfahren, wenn sie auf diesem unsinnigen Standpunkt beharrt.
Jörg-Otto Spitler
Ich kann nur bitten: Geben Sie Ihre Blockadepolitik auf.
Es ist nun einmal so: Wenn zwei Gremien, die politisch unterschiedlich zusammengesetzt sind,
einem Verfahren oder einem Beschluß zustimmen müssen, dann müssen sich beide bewegen und überlegen, welche Punkte für sie wichtig sind und wo sie nachgeben.
- Herr Möllemann, wenn Sie meinen, daß die Vermögensteuer für das deutsche Bürgertum und die Wählerschaft der F.D.P. ein besonders wichtiger Punkt sei, dann kennen Sie offenbar die Leute, die Sie gewählt haben, schlecht.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch eine Berner-kung zu der Besteuerung der Unternehmen machen. Das Problem, auf das jetzt immer wieder hingewiesen wird, ist die Zukunft der Gewerbekapitalsteuer. Das ist ein Problem, über dessen Lösung man sich sicher bald verständigen kann.
Die Koalition hat aber leider ein ganzes Jahr lang nichts dazu getan, um die offenen Fragen der Lösung ein Stück näherzubringen. Für die Unternehmen insgesamt in Deutschland - auch das muß gesagt werden - ist die Besteuerung ein sehr viel geringeres Problem als die Sozialabgaben.
Herr Möllemann, ich sage Ihnen: Die zusätzlichen 1,1 Prozentpunkte zum Beitrag der Rentenversicherung, die die Bundesregierung gerade beschlossen hat,
bedeuten wesentlich mehr als 2, 3 oder 4 Prozentpunkte bei der Senkung des Solidaritätszuschlags.
Ein Problem bei der Unternehmensbesteuerung ist im übrigen, daß ein immer geringerer Anteil der von deutschen Unternehmen gezahlten Steuern tatsächlich beim deutschen Fiskus ankommt, weil sie sich aussuchen können, wo sie die Steuern zahlen. Wir erwarten, daß die Regierung hier künftig stärker als in der Vergangenheit deutsche Interessen berücksichtigt.
Ansonsten muß ich leider sagen: Die Regierung hat nach 14 Jahren im Amt nichts anderes feststellen können, als daß der Standort Deutschland nun so gut wie am Ende sei. Sie werden nicht müde, dies zu erklären.
Die Kostensenkung - dies wird immer wieder gesagt - sei der eigentliche Punkt. Kostensenkung mag hier und da wichtig sein. Der eigentliche Punkt für uns ist aber etwas anderes. Wir müssen wieder zu einem innovativen Land werden. Wir müssen wettbewerbsfähige Produkte haben,
bei denen nicht nur die Kosten, sondern die Qualität und die Leistung zählen.
Das werden wir nur schaffen, wenn wir in Deutschland einen neuen Aufbruch erreichen.
Diesen erreichen wir nur mit einer neuen Regierung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schauerte, Sie haben in diese währungspolitische Debatte leider Falschmünzerei hineingetragen.
Das, was Sie eben gesagt haben, war ein grobes Umdrehen von Worten. Frau Matthäus-Maier hat vorhin nicht gesagt, für Sie sei Geldpolitik alles und Europa nichts, sondern sie hat gesagt, für Sie sei Geldpolitik alles und europäische Beschäftigungspolitik nichts.
Daran muß man auch erinnern; denn es steht schon im Vertrag, daß die Europäische Gemeinschaft das Ziel verfolgt, neben der stabilen Währung einen hohen Grad der Beschäftigung zu erreichen.
Es ist ein Jahr vor der Entscheidung über den Beginn der Währungsunion Unsicherheit aufgekommen, ob Deutschland bei der Währungsunion dabei sein kann. Dazu hat natürlich beigetragen, daß Herr Bundesfinanzminister Waigel am Montag dieser Woche die Äußerung getan hat, die Einhaltung der Kriterien sei wichtiger als der Zeitplan. Natürlich hat Herr Waigel und haben auch andere dies schon vor zwei Jahren gesagt. Da gab es aber eine andere Situation.
Damals konnte jeder zu Recht davon ausgehen, Deutschland werde es schaffen, die Kriterien zu erfüllen. Wir haben heute die Situation, daß der deutsche Bundesfinanzminister die Kriterien besonders streng auslegt, sich aber an die eigenen Zielsetzungen nicht hält, weil er eine unsolide Haushaltspolitik betreibt.
Es ist doch nicht die Tatsache, daß er denselben Satz wie vor zwei Jahren gesagt hat, sondern die Tatsache, daß die Umstände, nämlich das Zahlenwerk der eigenen Haushaltsgestaltung, dem nicht entsprechen. Da gibt es - da darf man sich nicht wundern - zunehmend Skepsis bei unseren europäischen Partnern. Es trifft zu, daß im Vertrag von Maastricht nicht steht, daß Deutschland beim Beginn der europäischen Währungsunion dabei sein muß. Aber es war bisher Konsens, auch hier in diesem Hause, daß es eine europäische Währungsunion ökonomisch und politisch sinnvoll nur geben kann, wenn sowohl Frankreich als auch Deutschland von Anfang an dabei sind.
- Es freut mich, daß Sie das sagen, daß es so bleibt. - Aber es gab leider Äußerungen, die den Eindruck erweckten, als sei Deutschland dabei, einen Rückzieher zu machen: die Kriterien hochschrauben und dann Zweifel aufkommen lassen, ob man sie selber erfüllen will.
Auch der Herr Präsident der Deutschen Bundesbank hat sich in Äußerungen gefallen, es sei nicht so ganz selbstverständlich, daß Deutschland unbedingt dabei sein müsse. Das ist schädlich. Man kann nicht unvorsichtig über die Währungsunion reden; denn das ist ein zentrales Thema sowohl für die Deutschen wie auch für Europa insgesamt. Da darf man nicht einfach so reden, wie einem der Schnabel gewachsen ist.
Der Ministerpräsident von Luxemburg hat zu Recht vor einigen Tagen in einem Interview mit dem „Handelsblatt" darauf hingewiesen:
Ihn irritierten auch zunehmend die Lektionen, die Deutsche glaubten ständig anderen erteilen zu müssen ... Die Deutschen sollten erst mal selbst ihre Hausaufgaben machen, bevor sie anderen erzählten, was diese tun sollten.
Dazu hat der Bundesfinanzminister leider wiederholt beigetragen. Die Diskrepanz zwischen der Aufforderung, was andere tun sollen, und dem, was man selber zu leisten vermag,
trübt einfach die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung.
Ich gebe dem Bundesfinanzminister recht: Es kommt nicht nur darauf an, 1998 festzustellen, daß die Eingangskriterien erfüllt sind, man sich aber danach nicht weiter darum kümmert. Es ist schon wichJörg-Otto Spiller
fig, zu einer nachhaltigen, stabilitätskonformen Politik zu kommen.
- Ja, Herr Haussmann. - Deswegen war es auch so wichtig, zu fragen: Wie geht es weiter?
In dem Konvergenzprogramm, das am Montag in Brüssel vom Ministerrat beraten wurde, hat der Bundesfinanzminister auch Ausführungen zur Steuerreform in Deutschland gemacht. Das ist etwas, was Sie, Herr Haussmann, vielleicht besonders interessiert. Darin steht: „Die Nettoentlastung sollte 20 bis 30 Milliarden DM betragen". In derselben Woche aber legt der Bundesfinanzminister ein Tableau von Zahlen vor, wie sich die Steuerreform im Jahre 1999 auswirken wird: Steuermindereinnahmen von 56 Milliarden DM.
- Ja, so ähnlich. Das nennt man meiner Ansicht nach zweizüngige Finanzpolitik.
Wenn man keine solide finanzierte Steuerreform macht, dann darf man sich nicht wundern, wenn es in Europa Zweifel an der Solidität der Währungspolitik der Bundesregierung gibt.
Eine letzte Bemerkung: Der Herr Bundesfinanzminister hat heute morgen unter dem Beifall des gesamten Hauses Hans-Dietrich Genscher zum 70. Geburtstag gratuliert. Es wäre Herrn Genscher zu wünschen, daß sich der Bundesfinanzminister vielleicht einmal die Zeit nimmt, das Interview mit Genscher zu lesen, das gestern in der „Süddeutschen Zeitung" erschienen ist.
Da steht:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Steiger, es ist Ihnen doch noch gelungen, ein bißchen Farbe hineinzubringen, allerdings mit einer nicht zutreffenden Behauptung, was die Finanzpolitik der Sozialdemokratie angeht.
Jede Gesetzgebung zur staatlichen Aufsicht über das Bankwesen, über Finanzdienstleistungen und über den Wertpapierhandel hat ein Spannungsverhältnis zu beachten. Einerseits darf die Funktionsfähigkeit der Finanzmärkte nicht durch ein Übermaß an staatlichen Regelungen beeinträchtigt werden; andererseits hat der Staat nicht nur ein legitimes Interesse, sondern auch eine Verpflichtung, für ein hinreichendes Maß an Sicherheit, Verläßlichkeit und Transparenz zu sorgen.
Das Wort „Kredit" heißt „Vertrauenswürdigkeit". Ein gänzlich sich selbst überlassener Finanzmarkt bietet dafür erfahrungsgemäß leider keine ausreichende Gewähr. Ein Mindestmaß an staatlich gesetzten Regeln für die am Markt tätigen Institute ist deshalb unverzichtbar. Seine vertrauensbildende, seine Vertrauen auch rechtfertigende Wirkung kann ein solches Regelwerk nur erzielen, wenn es Veränderungen des Marktgeschehens Rechnung trägt.
Zwei Stichworte sollen dazu genügen: die fortschreitende Internationalisierung der Finanzmärkte und die Vielfalt neuer Finanzinstrumente.
Eine Anpassung des deutschen Aufsichtsrechts ist deshalb nicht allein wegen der notwendigen Umsetzung von EG-Richtlinien erforderlich, sondern auch von der Sache her gesehen. Ob jede Einzelbestimmung des leider sehr komplizierten, kaum noch lesbar geratenen Gesetzentwurfs eine ideale Antwort auf dieses Spannungsverhältnis ist, lasse ich einmal beiseite. Ich will mir trotzdem die Randbemerkung erlauben, daß bei Bankern die Abkürzung „KWG" nicht ausschließlich mit „Kreditwesengesetz", sondern auch als „Keiner weiß Genaues" übersetzt wird.
Es wäre natürlich schöner, wenn wir ein lesbareres Gesetz hätten.
Eine neue Regelung möchte ich aber mit nachdrücklicher Unterstützung hervorheben: den neuen § 25 a des Kreditwesengesetzes. Er basiert auf dem richtigen Grundsatz, daß die Pflicht zur Sicherheitsverantwortung, zur Risikobegrenzung nicht bei den staatlichen Aufsichtsbehörden anfängt, sondern innerhalb der Institute.
Jedes Kreditinstitut oder Finanzdienstleistungsinstitut - so bestimmt § 25 a Kreditwesengesetz - muß über geeignete Regelungen zur Steuerung, Überwachung und Kontrolle der Risiken sowie über angemessene Regelungen verfügen, an Hand derer sich die finanzielle Lage des Instituts jederzeit mit hinreichender Genauigkeit bestimmen läßt. Ebenso muß es
über eine ordnungsgemäße Geschäftsorganisation, über ein angemessenes internes Kontrollverfahren sowie über angemessene Sicherheitsvorkehrungen für den Einsatz der elektronischen Datenverarbeitung verfügen.
Diese eigenverantwortliche Steuerung und Kontrolle muß zudem bei der Auslagerung bestimmter Bereiche auf andere Unternehmen gewährleistet sein. Materiell ist diese Vorschrift zwar schon im Rahmen von Durchführungsverordnungen und Verwaltungsvorschriften in Kraft, aber daß dieser Grundsatz in das Gesetz aufgenommen worden ist, verleiht ihm den Rang, der ihm tatsächlich gebührt.
Es ist außerdem gelungen, mit dieser Novellierung ein relativ breites Spektrum von neuen Finanzgeschäften, das heißt insbesondere Finanzdienstleistungen, in den Aufsichtskreis einzubeziehen. Ich will aber nicht verschweigen, daß nach unserer Auffassung nach wie vor ein weiterer Handlungsbedarf besteht: Der sogenannte graue Kapitalmarkt macht weiterhin Kümmernisse.
- Sie haben recht, es gibt fast jede Woche neue Meldungen, die Besorgnis erwecken.
Wir haben die etwas untypische Situation, daß es bei dem Kompetenzstreit zwischen den verschiedenen Ebenen, in diesem Fall Bund und Länder, einmal nicht darum geht, „wer darf was tun, wer darf die Zuständigkeit an sich reißen", sondern es gibt ein Schwarzer-Peter-Spiel, denn niemand will die Zuständigkeit haben. Hier besteht noch ein Handlungsbedarf. Das ist auch in der Entschließung, die Ihnen vorliegt, aufgegriffen worden.
Herr Kollege Steiger, ein Punkt noch, wo wir nicht übereinstimmen, „Recht auf ein Girokonto". Das ist im vorliegenden Gesetzentwurf leider nicht hinreichend behandelt worden, deswegen bestehen wir darauf, daß unsere eigenen Anträge ebenfalls Gegenstand der Abstimmung sind.
Das Recht auf Teilnahme am bargeldlosen Zahlungsverkehr - ich will nicht sagen, daß das ein Grundrecht ist - hat heute so wesentliche Auswirkungen auf Alltagssituationen, daß ich nicht nachvollziehen kann, daß Sie das mit ziemlich leichter Hand beiseite schieben.
Es trifft zu, daß es sich dadurch ein bißchen gebessert hat, daß der Zentrale Kreditausschuß, also die Selbstorganisation der Banken und Sparkassen, eine freiwillige Regelung in Form einer Empfehlung vorgelegt hat. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das eine Ausnahme in dieser Empfehlung ist.
„Das Kreditinstitut", so heißt es in der Empfehlung vom 20. Juni 1995, „ist nicht verpflichtet, ein Girokonto für den Antragsteller zu führen, wenn dies unzumutbar ist". Es gibt eine Reihe von Beispielen dafür, wann das für das Institut unzumutbar ist. Das ist es beispielsweise dann, wenn
die bezweckte Nutzung des Kontos zur Teilnahme am bargeldlosen Zahlungsverkehr nicht gegeben ist, weil das Konto durch Handlungen vollstreckender Gläubiger blockiert ist oder ein Jahr lang umsatzlos geführt wurde.
Das heißt, gerade die Gruppe von Fällen, auf die Schuldnerberaterorganisationen und Verbraucherschutzorganisationen immer wieder als besondere Problemfälle hinweisen, sind ausdrücklich aus dem an sich guten Grundsatz „generelles Recht auf ein Girokonto" ausgenommen. Hier sehen wir nach wie vor Handlungsbedarf des Gesetzgebers.
Lassen Sie mich noch zwei Einzelregelungen erwähnen, die ich als erfreulich empfinde. Herr Kollege Steiger hat schon auf den § 18 des Kreditwesengesetzes hingewiesen. Wir haben ja bisher die Situation, daß es im Nachhinein nach geltendem Recht nicht nur als grob fahrlässig, sondern als absolut unzulässig zu bezeichnen ist, daß der Schlossermeister August Borsig für den Bau seiner ersten Lokomotive einen Kredit bekommen hat, denn er hatte keine Sicherheiten.
Nach § 18 des Kreditwesengesetzes ist bisher Vorschrift, daß sich die Bank bei der Gewährung einer Kreditsumme von insgesamt 250 000 DM an einen einzelnen Kreditnehmer genau über die wirtschaftlichen Verhältnisse des Kreditnehmers, insbesondere an Hand der Jahresabschlüsse, zu vergewissern hatte. Das heißt aber mit anderen Worten: Für ein junges Unternehmen, das Jahresabschlüsse überhaupt noch nicht vorlegen kann, ist diese Regelung ein ausgesprochenes Hindernis. In diesem Punkt gab es in dem Ausschuß erfreulicherweise einen Konsens. Die Summe ist auf 500 000 DM erhöht worden. Das heißt ja nicht, daß die Banken jetzt blind das Geld herausgeben sollen. Sie sollen jetzt in eigener Verantwortung entscheiden, welche Risiken zu tragen sie bereit sind.
Ein zweiter Punkt, der auch von allgemeinerem Interesse ist, betrifft die Einlagensicherung. Wir hatten bisher die Situation, daß bei Banken nur Einlagen auf Konten durch den Einlagensicherungsfonds wirklich gesichert waren. Darüber besteht hinreichende Klarheit. Es gab vor nicht allzu langer Zeit die Situation, daß nach dem Zusammenbruch einer Bank Kunden, die dort Bankschuldverschreibungen erworben hatten, leider feststellen mußten, daß sie über den Einlagensicherungsfonds nicht abgesichert waren. Es ist jetzt durch § 23 a des Kreditwesengesetzes eindeutig festgelegt worden, daß die Bank die Kunden deutlich darauf hinzuweisen hat, wenn beispielsweise Bankschuldverschreibungen, also andere „rückzahlbare Gelder", wie es in § 23 a heißt, aus dieser Absicherung herausgenommen worden sind.
Ich will mir noch eine abschließende Bemerkung über die Funktionsfähigkeit der Aufsichtsämter erlauben. Über die Wirksamkeit der staatlichen Aufsichtsämter entscheiden nicht ausschließlich Art und Umfang ihrer Befugnisse. In der Praxis nicht minder wichtig ist die Ausstattung mit qualifizierten Mitarbeitern. Wie in den Ausschußberatungen deutlich wurde, haben sowohl das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen wie das Bundesaufsichtsamt für den Wertpapierhandel Stellenbesetzungsprobleme. Übrigens wird durch die Novellierung des Gesetzes die Anzahl der Stellen erweitert. Schon jetzt ist es aber für beide Aufsichtsämter schwierig, alle Stellen zu besetzen. Das hat einen einfachen Grund: Die Lehrergehälter, bestenfalls Gymnasiallehrergehälter, die die Aufsichtsämter bieten können, sind für erfahrene Kenner des Bank- und Börsenwesens wenig attraktiv.
Hier liegt geradezu ein Musterbeispiel für die Fragwürdigkeit des starren öffentlichen Dienst- und Besoldungsrechts vor. Beide Aufsichtsämter sollten mehr Spielraum für die Gestaltung von Gehältern erhalten. Den öffentlichen Haushalt müßte dies überhaupt nicht belasten, denn beide Ämter finanzieren sich aus Gebühren und Umlagen, die von den ihrer Aufsicht unterstehenden Instituten aufgebracht werden. Auch einen größeren Spielraum beider Ämter bei der Bemessung jener Umlagen und Gebühren wäre denkbar, etwa nach dem Grundsatz: je weniger Kontrollaufwand der Ämter dank guter institutsinterner Kontrolle, desto geringer die Kosten für die Institute.
Schließlich sollte Verwaltungsreform auch für den Bund kein Fremdwort sein.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Krziskewitz, ich möchte Ihnen zunächst einmal das Mitgefühl der SPD-Fraktion ausdrücken.
Man hat förmlich gemerkt, wie Sie bei Ihrer Rede gelitten haben. Aber Sie haben es geschafft, zu leiden, ohne zu klagen. Deswegen passen Sie auch in diese Koalition.
Am 3. Oktober haben wir den Tag der Deutschen Einheit begangen. Ebenso wie die jüngsten Arbeitslosenzahlen ist er Anlaß, an zweierlei zu erinnern: Die Deutschen in den neuen wie in den alten Bundesländern setzen auf eigene Leistung. Es geht ihnen um Arbeit, nicht um Transferzahlungen. Damit die dafür erforderlichen wirtschaftlichen Verhältnisse tatsächlich geschaffen werden, bedarf es weiterhin der solidarischen Hilfe für Ostdeutschland.
Die Koalition setzte ein anderes Signal. Am Vorabend des Tages der Deutschen Einheit kündigte sie an, den Solidaritätszuschlag zu senken - ein falsches Signal zur falschen Zeit.
Welches Motiv hinter diesem Entschluß steht, hat der Vorsitzende der F.D.P., Herr Gerhardt, gestern im ZDF erklärt: Es sei um die Glaubwürdigkeit der F.D.P. gegangen.
Meinen Glückwunsch, Herr Kollege Gerhardt, Ihnen ist eine Überraschung gelungen! Wenn Ihnen Art und Umstände der jetzt beabsichtigten Solisenkung als Maßstab für Glaubwürdigkeit genügen, steht die F.D.P. zum erstenmal in ihrer Geschichte als die Partei der äußersten Bescheidenheit da.
Hatte die F.D.P., nachdem sie in den vergangenen 15 Jahren eine ganze Serie von Steuererhöhungen mitbeschlossen hatte,
nicht vor kurzem noch den Anspruch erhoben, eine
Steuersenkungspartei zu sein? Jetzt genügt ihr schon
die bescheidene Rückführung einer Steuererhöhung.
Hatte die F.D.P. nicht kürzlich noch verkündet, sie wolle gegen den ständigen Anstieg der öffentlichen Verschuldung angehen, gar eine Grundgesetzänderung herbeiführen, die dem Bund das Schuldenmachen verbieten soll? Einer der Lautesten, die sich gegen jegliche Neuverschuldung ausgesprochen haben, war dabei immer Graf Lambsdorff.
- Daß Sie besonders laut sind, das will ich Ihnen gerne zugestehen.
Am Dienstag saß Graf Lambsdorff schweigend im Finanzausschuß, als bei den Beratungen deutlich wurde, daß die Absicht der Koalition, zum Ausgleich der aus der Solisenkung zu erwartenden Mindereinnahmen - das sind rund 7 Milliarden DM - die Schuldentilgung beim Erblastentilgungsfonds zu strecken, in der Sache nichts anderes ist als eine Ausweitung der Neuverschuldung.
Gezahlt werden müssen die zusätzlichen Schulden künftig im übrigen von allen Bürgerinnen und Bürgern, auch von denen, die von dem Absenken des Solidaritätszuschlages jetzt gar nichts oder sehr wenig haben werden. Das sind sehr viele Bürgerinnen und Bürger. Dank der seinerzeit von der SPD durchgesetzten Freigrenzen setzt bei Familien mit Kindern die Erhebung des Solidaritätszuschlags erst bei mittlerem Einkommen ein. Selbst bei einem Bruttojahreseinkommen von 100 000 DM liegt bei einem Ehepaar mit zwei Kindern die monatliche Entlastung, auf die sie sich jetzt freuen können, bei lediglich 25 DM. Eine spürbare Entlastung können nur die Bezieher wirklich hoher Einkommen erwarten.
Wir wissen, daß Sie sich dieser Klientel besonders verpflichtet fühlen. Aber wie Sie es fertigbringen, die künftigen Generationen mit einem weiteren Anstieg
der Verschuldung zu belasten, jedoch gleichzeitig so zu tun, als hätten Sie zur Entlastung der Bürger beigetragen, das ist absolut unverständlich.
Die meisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland werden im übrigen, selbst wenn Sie den Solidaritätszuschlag jetzt senken, im nächsten Jahr unterm Strich weniger an Einkünften haben, weil die angekündigten Anhebungen der Sozialabgaben die Senkung des Solidaritätszuschlages deutlich übersteigen werden.
Ich darf daran erinnern: Wenn Sie die Kraft und die Vernunft gehabt hätten, dem Vorschlag des Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion zu folgen und der Empfehlung des Vermittlungsausschusses hinsichtlich der Senkung von Lohnnebenkosten bzw. Sozialabgaben zuzustimmen, dann hätten wir die Chance gehabt, daß die große Mehrheit der Deutschen im nächsten Jahr tatsächlich eine Entlastung bei den Abgaben hätte erreichen können.
Ich erinnere auch an Ihre vollmundige Erklärung - das ist jetzt nicht nur Sache der F.D.P., sondern betrifft die ganze Koalition -, daß Sie uns noch vor kurzem versprochen haben, Sie wollten eine NettoentlaJörg-Otto Spiller
stung der Bürgerinnen und Bürger um 30 Milliarden DM jährlich.
Jetzt hatten Sie noch nicht einmal die Traute und die Fähigkeit, 7 Milliarden DM durch Absenkung von Ausgaben auszugleichen.
Ihnen fällt immer wieder nur ein: Schulden machen, Schulden machen, Schulden machen.
Die Bundesregierung war im Finanzausschuß nicht in der Lage, zu erklären, was die Streckung der Schuldentilgung beim Erblastentilgungsfonds eigentlich ist. Der Bundesfinanzminister hat im Plenum in der vorigen Woche erklärt, die Tilgung sei wegen der niedrigeren Zinsen höher ausgefallen als geplant und habe 1996 um die 10 Milliarden DM betragen. Nach den Zahlen der Deutschen Bundesbank ist - trotz einer Schuldentilgung von rund 10 Milliarden DM 1996 - der Schuldenstand beim Erblastentilgungsfonds im vorigen Jahr gestiegen, weil immer neue Verbindlichkeiten hinzugekommen sind. Sie haben widersprüchliche Zahlen vorgelegt. Herr Dr. Waigel, es ist leider nicht möglich gewesen, auf Grund Ihrer Finanzberichte herauszubekommen, wie hoch der tatsächliche Schuldenstand ist. Daran, daß man mit Ihren Zahlen nicht arbeiten kann, sind wir gewöhnt,
aber wie Sie es fertigbringen, bei einer Schuldenlast im Erblastentilgungsfonds von rund 330 Milliarden DM zu sagen,
wir haben Zeit, wir können das strecken, wir tilgen nur 5 Milliarden DM, das verwundert uns schon. Wie lange wollen Sie sich eigentlich Zeit nehmen? - Herr Michelbach, haben Sie Kinder? Haben Sie Enkel? Wie lange soll das deutsche Volk unter der Schuldenlast, die diese Regierung hinterläßt, noch leiden?
Es ist im übrigen nicht so, daß das Schulden der Regierung sind. Wenn diese Regierung im nächsten Jahr ihren wohlverdienten Abschied nehmen wird, dann wird sie den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes rund 1500 Milliarden DM Schulden hinterlassen.
- Herr Michelbach, es wundert mich, daß Sie sich jetzt zum Kommunismus bekennen. Sie können bei dieser verantwortungslosen Politik nicht erwarten, daß Sie die Zustimmung der SPD zu diesem Buchhaltertrick bekommen. Lesen Sie doch mal die internationale Presse! Die „Neue Zürcher Zeitung", die nun wirklich nicht im Verdacht steht, ein SPD-nahes Blatt zu sein, bescheinigt Ihnen Bilanzkosmetik. Wenn das die ganze Antwort auf die Situation unseres Landes ist, dann werden Sie im nächsten Jahr Ihren wohlverdienten Abschied bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Anlaß für die Novellierung des Bundesbankgesetzes ist - wie der Kollege Merz schon gesagt hat - die notwendige Anpassung an die Vorgaben des Maastrichter Vertrages.

Das ist ein großer Schritt. Wir tun ihn in breitem Einvernehmen.

Es muß aber daran erinnert werden, daß es im Frühjahr dieses Jahres einen Versuch gegeben hat, die notwendige Änderung des Bundesbankgesetzes zu mißbrauchen. Der Versuch der Bundesregierung, die Bundesbank mitten im Jahr zu zwingen, ihre Gold- und Devisenreserven höher zu bewerten, eine außerordentliche Bilanz zu erstellen und die darin ausgewiesen außerordentlichen Erträge auszuschütten, war ein massiver Eingriff in die Unabhängigkeit der Bundesbank.

Dieser Versuch ist gescheitert, weil es in der gesamten Fachwelt einhellige Ablehnung gab, weil es bei der Opposition im Deutschen Bundestag einhellige Ablehnung gab, weil es eine sehr deutliche Stellungnahme des Zentralbankrates der Bundesbank gab, mit der er sich gegen diesen unkeuschen Versuch massiv gewehrt hat,

und weü sogar der Sachverständigenrat für die Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung es für notwendig erachtet hat, ein Sondergutachten vorzulegen, in dem er sich in aller Klarheit gegen dieses Ansinnen der Bundesregierung ausgesprochen hat.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und Bündnis 90/Die Grünen, in dem wir uns die Erklärung des Zentralbankrates zu eigen gemacht haben. Ich darf einen Absatz aus der Erklärung des Zentralbankrates vom 28. Mai 1997 vorlesen:

Die im Konzept des Bundesfinanzministeriums bisher vorgesehene detaillierte Sonderregelung für die Jahre 1997 und 1998 kann als Eingriff in die eigenverantwortliche Aufstellung und Feststellung der Bilanz und insoweit in die Unabhängigkeit der Bundesbank angesehen werden.

Ich danke im Namen der SPD-Fraktion allen, die dazu beigetragen haben, diesen unsachlichen Versuch der Bundesregierung abzuwehren.

Die nunmehr vorgesehene Neufassung des Gesetzes, die Ihnen vorliegt, wird es der Bundesbank ermöglichen, im Rahmen eines abgestimmten Verfahrens - auch mit anderen Notenbanken in Europa - zu einer Neubewertung der Gold- und Devisenreserven zu kommen. Das wird sicher eine marktnähere Bewertung sein. Aber es ist ein Unterschied, ob die Bundesbank in der eigenen Verantwortung des Zentralbanksystems zu einem von ihr gewählten Zeitpunkt zu einer solchen Entscheidung kommt oder ob das auf Druck der Bundesregierung passiert.

Kern des vorüegenden Gesetzes ist die Eingliederung der Bundesbank in das künftige Europäische System der Zentralbanken. Der harmlose Satz „Die

§§ 15 und 16 werden aufgehoben" bedeutet, daß die Zuständigkeit für die Diskont-, Kredit-, Offenmarkt- und Mindestreservepolitik von der Bundesbank auf die Europäische Zentralbank übergeht. Alle wichtigen geldpolitischen Entscheidungen werden nach Errichtung der Europäischen Währungsunion von der Europäischen Zentralbank getroffen werden.

Die Europäische Zentralbank wird sich das Vertrauen, das sich die Bundesbank über Jahrzehnte erworben hat, selbst erst noch erwerben müssen. Aber das eine kann man heute schon sagen - ich finde, es sollte bei der Gelegenheit auch gesagt werden -: Die Europäische Zentralbank ist nach dem Vorbild der Deutschen Bundesbank so konstruiert, daß von Seiten der Zentralbank alle Vorkehrungen getroffen sind, damit der Euro wirklich eine gute und stabile Währung wird. Die Europäische Zentralbank wird vorrangig auf das Ziel der Geldwertstabilität verpflichtet sein, weil inzwischen in Westeuropa Konsens ist, daß man eine starke Wirtschaft nicht auf das wacklige Fundament einer schwachen Währung bauen kann.

Die Europäische Zentralbank wird - wie die Bundesbank - von politischen Weisungen unabhängig sein. Es gibt ein ausdrückliches Verbot an die Europäische Zentralbank, öffentlichen Stellen - seien es Stellen der Gemeinschaft, seien es nationale Regierungen, seien es Gebietskörperschaften oder sonstige öffentliche Einrichtungen - Kredite zu gewähren. Von daher sind alle Voraussetzungen gegeben, daß der Euro eine gute Währung wird.

Lassen Sie mich zum Abschluß noch zwei Bemerkungen machen. Einmal möchte ich einen Hinweis geben, den auch der Kollege Merz in ähnücher Form schon gegeben hat: Das Europäische Währungsinstitut hat kürzlich einen Bericht über den Stand der rechtlichen Konvergenz vorgelegt, aus dem hervorgeht, daß zwar eine Reihe von Partnerländern ähnlich weit wie Deutschland ist, was die Anpassung ihrer nationalen Notenbankgesetze entsprechend den Vorgaben des Maastrichter Vertrages betrifft, daß es aber eine Reihe anderer Länder gibt, die dieses noch zu tun haben. Ich hoffe, daß im Frühjahr nächsten Jahres tatsächlich alle Länder, die beabsichtigen, in die Europäische Währungsunion aufgenommen zu werden, diese Vorgaben auch erfüllt haben werden.

Zweite Bemerkung: Es ist in bezug auf das Verhältnis der künftigen Europäischen Zentralbank zu den Regierungen zu Debatten gekommen. Dabei wird immer wieder die Frage gestellt, ob vielleicht die Unabhängigkeit der europäischen Notenbank beeinträchtigt werden könnte. Es wird dabei zu oft übersehen, daß es eine Pflicht zum Zusammenwirken auch in anderer Richtung gibt. Die deutschen Erfahrungen sind ziemlich eindeutig: Die Bundesbank hätte wiederholt ihre geldpolitischen Instrumente nicht so massiv einsetzen müssen, wenn sie sich nicht von anderen Trägern der Wirtschaftspolitik, insbesondere der staatlichen Finanzpolitik, allein gelassen gefühlt hätte. Wir hätten in der Hochzinsphase 1991/93 vielleicht andere, schwächere Restriktionen der Bundesbank gehabt, wenn die Finanzpolitik der Bundesregierung solider gewesen wäre.

Wir haben mit der Verabschiedung dieses Gesetzes jetzt die rechtlichen Voraussetzungen, daß die Bundesbank ein integraler Bestandteil des Europäischen Systems der Zentralbanken wird. Eine weitere Voraussetzung, nämlich eine solide staatliche Finanzpolitik auf seiten des Bundes, wird allerdings erst im Herbst 1998 zu erreichen sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn es an den internationalen Finanzmärkten immer wieder Anzeichen dafür gibt, daß sich das Geschehen dort in besorgniserregendem Ausmaß von den güterwirtschaftlichen Entwicklungen entkoppelt hat, bleibt es doch dabei: Die Funktion des Finanzmarktes, wenn er richtig funktioniert ist, Kapital einer möglichst produktiven Verwendung zuzuführen.
Herr Kollege Dr. Rössel, hier geht es wirklich um Arbeitsplätze.
Es geht nicht nur um die schnelle Mark, sondern darum, wie Kapital einer produktiven Verwendung in Deutschland zugeführt wird.
Das hat etwas mit Arbeitsplätzen zu tun.
Ich glaube, wir sind uns alle bewußt, daß die strukturellen Schwächen, die der deutsche Kapitalmarkt nach wie vor aufweist - auch der Finanzminister hat das angesprochen -, mit diesem Gesetz nicht komplett überwunden werden. Dieses Gesetz aber bringt wesentliche Verbesserungen, und deswegen wird die SPD ihm zustimmen.
Lassen Sie mich auf einige Kontroversen eingehen, die es während der Beratungen gegeben hat. Die erste, die, wie ich finde, auf erfreuliche Weise zu einem Abschluß gekommen ist: der Zugang zu dem elektronischen Handelssystem Xetra. Wir haben hier zunächst eine zögernde Bundesregierung erlebt. Wir haben eine zögernde, abwehrende Koalition erlebt.
Sie haben es ausdrücklich abgelehnt, dem Wunsch des Bundesrates zu folgen, daß eine Garantie des Zugangs auch für die Regionalbörsen aufgenommen wird.
Sie haben sich letzten Endes der Meinung des Bundesrates und der SPD-Bundestagsfraktion angeschlossen; das war ein bißchen mühsam. Ich beglückwünsche Sie, daß Sie doch zu einer besseren Einsicht gelangt sind. Das war eine gute Entscheidung.
Der zweite Punkt, der kontrovers war und bis heute noch kontrovers ist: der Umfang des Anlegerschutzes, des Sparerschutzes. Herr Steiger und Herr Thiele haben in diesem Zusammenhang von „Modernisierung der Haftungsregeln" gesprochen. Das ist ein bißchen verdächtig. Nachdem Herr Seehofer und Herr Blüm es geschafft haben
- auch Herr Waigel -, den Begriff „Reform", der früher einmal etwas Positives hatte, mit dem Abbau von
Leistungen zu verbinden, fangen Sie jetzt an, den
Abbau von Haftung, Sicherheit und Verbraucherschutz mit dem Begriff „Modernisierung der Haftungsregeln" zu belegen. Das ist nicht in Ordnung.
Ich sage Ihnen einmal, um was es eigentlich geht. Herr Steiger hat gesagt, die SPD hinke hinterher.
Die SPD ist - das weiß ich in diesem Falle - einig mit jemandem aus Ihrer Koalition, der es bei Ihnen manchmal ein bißchen schwer hat, aber der etwas von der Sache versteht, nämlich Graf Lambsdorff. Graf Lambsdorff hat in der Anhörung des Finanzausschusses die Vertreter der Schutzgemeinschaft der Kleinaktionäre und der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz gefragt, wie sie denn die Verkürzung dieser Haftungsfristen einschätzten. Der Vertreter der Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz hat geantwortet: Herr Lambsdorff, der Musterfall, dieser sogenannte Bond-Fall, den der Bundesgerichtshof zum Anlaß für eine grundlegende Entscheidung genommen hat, wäre nicht zustande gekommen, wenn die Fristen, die Sie in den Gesetzentwurf geschrieben haben, bereits gegolten hätten.
Ich darf das vielleicht einmal sagen: Das waren ja keine wilden Spekulanten. Ein Ehepaar hatte nach dem Auslaufen eines Sparvertrages 20 000 DM anlegen wollen. Da hat die Bank geraten, australische Anleihen des Emittenten Bond zu nehmen. Die aber waren nach ein paar Jahren nichts mehr wert. Da wäre nach den jetzt von Ihnen vorgesehenen Fristen eine Klage nicht mehr wirksam geworden!
Lassen Sie sich das von Lambsdorff erklären, und stimmen Sie unserem Antrag auf Verbesserung dieser Haftungsregelungen zu!
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß der Finanzmarkt gestärkt und die Bereitschaft, Aktien zu erwerben, erhöht wird, wenn Sie den Sparerschutz einschränken. Das ist ein großer Irrtum. Der „Tagesspiegel" hat gestern in einem Kommentar geschrieben: „Mut zur Aktie erzeugt man so nicht, eher Mißmut. Der potentielle Anleger wird mißtrauischer." Wir sind deswegen der Meinung, daß in dieses Gesetz angemessene Haftungsvorschriften hineingehören. Aus diesem Grunde haben wir unseren Änderungsantrag vorgelegt.
Lassen Sie mich noch zu den Entschließungsanträgen der Koalition kommen. Ich fange mit dem Entschließungsantrag zu den Pensionsfonds an. Der Wahrheit zuliebe muß ich sagen, wo die Anregung, Pensionsfonds aufzunehmen, zum erstenmal aufgetaucht ist, nämlich in der Stellungnahme des Bundesrates. Der Bundesrat hat die Bundesregierung aufgefordert, Pensionsfonds nach angelsächsischem Muster in das Gesetz bzw. wenigstens in die nächste Runde der Gesetzgebung aufzunehmen. Darauf haben Sie, Herr Bundesfinanzminister, geantwortet, das sei sehr, sehr kompliziert, Ihr Haus prüfe noch, und Sie könnten sich dazu noch nicht äußern. Die
Koalitionsfraktionen im Finanzausschuß haben ein bißchen gezögert, aber versprochen, sie würden noch etwas bringen. Daraufhin hat der Parlamentarische Staatssekretär gesagt: Laßt das mal lieber bleiben, das ist zu teuer; wir im Bundesfinanzministerium haben gerechnet und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß wir uns die Steuereinbußen jetzt nicht leisten können.
Jetzt bringt die Koalition diesen Entschließungsantrag ein. Es ist ja bemerkenswert, daß die Koalitionsfraktionen eine andere Meinung vertreten als die Bundesregierung, daß die Fraktionen sozusagen wider den Stachel der Regierung löcken. Das ist bemerkenswert, aber ich möchte Sie daran erinnern: Der Bundesfinanzminister hat nicht umsonst gemahnt, man müsse gerade dann zu einem Verein stehen, wenn es ihm schlechtgehe. Deswegen ist Ihr Verhalten gegenüber der Bundesregierung nicht ganz fair.
Das, was Sie hineingeschrieben haben - wobei Sie so tun, als würden Sie das jetzt bringen -, ist eine Irreführung der Öffentlichkeit.
- Herr Kollege Steiger, ich möchte meinen Gedanken noch zu Ende führen, bevor ich Ihre Zwischenfrage zulasse. - Sie hätten wirklich Probleme, wenn man die Maßstäbe der Prospekthaftung an Ihre Aussagen anlegen würde, die durch Unvollständigkeit und fehlerhafte Angaben gekennzeichnet sind. Sie bekämen Haftungsprobleme mit Ihrem Entschließungsantrag.
 Mich würde mehr interessieren, ob der Bundesfinanzminister bereit wäre, dies zur Kenntnis zu nehmen. Bisher hat sich das Ministerium sowohl in der Person des Ministers als auch in
der Person des Parlamentarischen Staatssekretärs anders geäußert.
Im übrigen frage ich mich: Warum haben Sie den entsprechenden Gesetzentwurf nicht direkt eingebracht? Warum haben Sie gesagt: nächste Wahlperiode?
Sie denken vielleicht: Solange wir die Mehrheit haben, müssen wir die Chance nutzen, die kommende Regierung zu binden. Das wird nicht laufen. Handeln Sie korrekt und sagen Sie, was Sie tatsächlich wollen!
Herr Kollege Steiger, auch folgender Punkt ist zu erwähnen: In Ihrem Entschließungsantrag sprechen Sie - Herr Waigel hat leider etwas ausweichend geantwortet - nach einem Spiegelstrich davon, daß es die „nachgelagerte Besteuerung in allen Formen der Alterssicherung" geben müßte. Das kann auf deutsch eigentlich nur heißen: Sie denken an eine volle Besteuerung der Renten. Der Bundesfinanzminister hat diesbezüglich, wie gesagt, wiederum nur unklare Anmerkungen gemacht. Ich habe nur die Bitte: Verunsichern Sie jetzt nicht auch noch die Rentnerinnen und Rentner,
indem Sie sagen, daß Sie eine stärkere Besteuerung planen. Denn der Bundesfinanzminister hat eben gesagt, die Petersberger Beschlüsse seien nur ein erster moderater Schritt gewesen, aber das sei noch nicht alles, was Sie vorhätten.
Wir werden dieses nicht mitmachen.
Eine letzte Bemerkung zu dem, was der Kollege Repnik zur Entschließung hinsichtlich des Themas Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand gesagt hat: In diesem Punkt wissen Sie uns immer auf Ihrer Seite. Ich frage mich bloß: Warum haben Sie dem Antrag, den die SPD-Bundestagsfraktion vor zwei Jahren eingebracht hat, nicht zugestimmt? Warum haben Sie nicht gesagt: Jetzt machen wir etwas Konkretes zur Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand, was zu einer breiteren und gerechteren Streuung von Vermögen führt? Jetzt, wo Ihre Zeit zu Ende geht, wollen Sie sich mit einer papierenen Aufforderung verabschieden. Ich glaube, das werden die Wählerinnen und Wähler in Deutschland richtig beurteilen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Stark und stabil kann nur eine Währung sein, die Vertrauen findet. Vertrauen will erworben sein und kommt nicht von allein. Die D-Mark genießt dieses Vertrauen in hohem Maße bei den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes, bei den Nachbarn und auf allen Finanzmärkten rund um den Globus.
Nun steht die Entscheidung an, ob die D-Mark nach ihrem in der deutschen Währungsgeschichte beispiellosen Erfolgsweg in den letzten 50 Jahren zugunsten einer gemeinsamen Währung, des Euro, aufgegeben werden soll. Für eine Entscheidung von solcher Tragweite genügt es nicht, einige volkswirtschaftliche Daten zu prüfen. Es geht nicht allein um die Startbedingungen der neuen Währung. Der Euro muß auch nach 20 Jahren eine gute Währung sein.
So wie die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion im Vertrag von Maastricht angelegt ist, bestehen dafür gute Voraussetzungen. Aber machen wir uns nichts vor: Der Abschied von der D-Mark fällt den Deutschen schwer. Das Vertrauen in den Euro muß noch wachsen. Um so deutlicher sei es gesagt:
Der Bundestag wird seine Entscheidungen nicht leichtfertig treffen.
Bei seiner Zustimmung zum Vertrag von Maastricht hat der Bundestag auf Initiative der SPD im Dezember 1992 in einer gemeinsamen Erklärung dargelegt:
Der Deutsche Bundestag nimmt die Besorgnisse in der Bevölkerung über die Einführung einer gemeinsamen europäischen Währung ernst. Es muß daher alles getan werden, damit sich diese Sorgen als gegenstandslos erweisen. Die Stabilität der Währung muß unter allen Umständen gewährleistet sein.
Gleichzeitig hat der Bundestag erklärt, daß er die Entscheidung über die Teilnahme Deutschlands an der Währungsunion nicht der Bundesregierung überlassen wird, sondern sich selbst diese Entscheidung vorbehält. Der Finanzausschuß, der Europaausschuß und die anderen beteiligten Ausschüsse werden die Vorlage der Bundesregierung, die Konvergenzberichte der Europäischen Kommission, des Europäischen Währungsinstituts und die Stellungnahme der Deutschen Bundesbank sehr sorgfältig beraten.
Für die Sozialdemokraten kommt es dabei vor allem auf eines an: Wir wollen sichergehen, daß die Bedingungen stimmen, damit der Euro nach allem menschlichen Ermessen auf Dauer eine solide Währung wird. Wir wollen unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit gutem Gewissen und aus Überzeugung sagen können: Die D-Mark wird nicht auf dem Altar Europas geopfert, sondern durch eine ebenso stabile und feste Währung ersetzt.
Zugang zu dieser Währungsunion werden nur Länder haben, die bewiesen haben, daß sie selbst eine ähnliche Vorstellung von einer stabilen Währung haben, wie sie in Deutschland über Jahrzehnte gewachsen ist. Die Währungsunion hat nichts mit den Währungsreformen von 1923 oder 1948 zu tun.
Damals sind zerrüttete Währungen ersetzt worden. Heute geht es genau umgekehrt darum: Es können an dieser Währungsunion nur Länder mit einer soliden wirtschaftlichen und währungspolitischen Grundlage teilnehmen.
Diese gewachsene Stabilitätskultur in Europa ist die eigentliche Grundlage für die Hoffnung auf diese gute neue Währung.
Hätte denn vor 20 Jahren jemand geglaubt, daß wir heute in Italien oder Spanien Inflationsraten in Höhe von 1,8 Prozent haben? Wer hätte denn zu hoffen gewagt, daß sich nahezu gleiche Zinssätze in allen Ländern Westeuropas ohne Intervention am Markt eingependelt haben? Wer hätte denn geglaubt, daß über Jahre hinweg bei einem großen Teil der jetzt beteiligten Währungen nahezu völlig stabile Wechselkurse untereinander bestehen? Dies ist eine gute Voraussetzung.
Ich will auch nicht verschweigen, daß wir mit Stolz darauf blicken können, daß die Europäische Zentralbank nach dem Muster der Deutschen Bundesbank konstruiert ist. Sie wird von politischen Weisungen unabhängig sein, sie wird nach dem Vertrag und der Satzung vorrangig auf das Ziel der Geldwertstabilität verpflichtet sein. Ihr ist es ausdrücklich untersagt, öffentliche Haushalte mit Krediten zu finanzieren.
Herr Finanzminister Waigel, eines muß ich allerdings sagen
- er ist im Augenblick nicht mehr da -: Die Rolle des Musterschülers, der mit einer gewissen Hochnäsigkeit auf andere herabblicken und Zeugnisse und Zensuren verteilen kann, steht den Deutschen nicht zu.
Ich empfehle unserem Bundesfinanzminister, falls er es noch nicht gemacht hat - man muß es fast annehmen -, noch einmal sehr aufmerksam das zu lesen, was beispielsweise das Europäische Währungsinstitut über Deutschland, über die Erosion der Steuerbasis und die Arbeitslosigkeit
sowie über die unsolide Finanzierung eines großen Teils der öffentlichen Verschuldung schreibt,
weil die Fristigkeit von öffentlichen Schulden des Bundes und namentlich der Nebenhaushalte immer kürzer geworden ist.
- Leider ist es wahr, Herr Merz, lesen Sie bitte den Bericht nach.
Es kommt hinzu - das muß mit aller Deutlichkeit gesagt werden; da sehen wir einen Gegensatz zu manchem, was von der Koalition gesagt worden ist -: Wir werden eine Konsolidierung der öffentlichen Finanzen in Deutschland und in Europa nur durch den Abbau von Arbeitslosigkeit schaffen.
Beschäftigungspolitik und stabile, solide Finanzen sind kein Gegensatz.
Die Erosion des Arbeitsmarktes ist die Hauptquelle für die Erosion von öffentlichen Finanzen.
 Ich verfüge leider nicht über genaue Kenntnisse über das Verhältnis zwischen dem Herrn bayerischen Ministerpräsidenten und dem Vorsitzenden der CSU. Mir ist allerdings aufgefallen, daß die Vorsitzende der bayerischen SPD
im Zusammenhang - was auch Ihre Aktivitäten, Herr Ministerpräsident Stoiber, angeht - mit dem Euro und der Eurodebatte gesagt hat, Sie erinnerten Frau Schmidt an das Sprichwort von dem Hahn, der glaubt, daß die Sonne nur aufgegangen sei, um sein Krähen zu hören.
Herr Bundesfinanzminister, die Notwendigkeit, daß auch in Deutschland noch Schularbeiten erledigt werden müssen, ist in den Berichten der Kommission und des Europäischen Währungsinstituts, im übrigen auch der Bundesbank, deutlich ausgesprochen worden.
Sowohl Sie als auch der Bundeskanzler werden in den wenigen Monaten, die Ihrer Regierung noch verbleiben, nicht mehr viel zu dieser Konsolidierung und zum Abbau der Arbeitslosigkeit in Deutschland beitragen können.
Das wird im wesentlichen Ihr Nachfolger und die von ihm geführte neue Bundesregierung leisten müssen.
Gerhard Schröder ist gestern von der „Bild"-Zeitung gefragt worden, warum Niedersachsen im Bundesrat für den Euro stimmen wolle. Herr Schröder hat geantwortet: „Weil wir aus den Tatsachen das Beste machen und uns der Verantwortung stellen wollen. Unsere Aufgabe lautet: Die Ärmel aufkrempeln und alles dafür tun, daß der Euro ein Erfolg wird."
 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Anders als im Steuerreformgesetz der von den Bürgerinnen und Bürgern dieses
Landes abgewählten Regierung gibt es im rotgrünen
Steuerentlastungsgesetz keine Fußnoten, die eine Erhöhung der Mehrwertsteuer ankündigen.

Und anders als bei den unseriösen Steuerreformplänen
der alten Regierung

- der zu Recht abgewählten Regierung erwächst aus dem Steuerentlastungsgesetz der rotgrünen
Koalition auch keinerlei Notwendigkeit zur Erhöhung
der Mehrwertsteuer.

Die Steuerreformpläne der alten Regierung waren
eine Mogelpackung. 45 Milliarden DM Steuermindereinnahmen im Jahr waren da vorgesehen, und da gab es
eine Fußnote, in der ganz verschämt mitgeteilt wurde,
daß diese Lücke durch die Umschichtung von direkten
zu indirekten Steuern etwas vermindert werden solle.

Gemeint war die Mehrwertsteuer.

Dann hat die gute Frau Nolte dieses in einem Anflug
von Wahrhaftigkeit ausgesprochen, und da sind alle über
sie hergefallen. Selbst der damalige Bundeskanzler, der
sie sonst immer mit viel Sympathie begleitet hat, wollte
diese Wahrhaftigkeit nicht mehr akzeptieren.

Herr Rauen, Sie haben vorhin vom Sparen gesprochen.

Gestern haben Sie im Ausschuß einen bemerkenswerten
Satz gesagt. Sie haben nämlich gesagt: Sparsamer Umgang mit der Wahrheit ist noch keine Lüge. - Das ist die
Sparsamkeit, auf die Sie sich verstehen!

Ich nehme an, Herr Kollege Thiele, der Kollege Rauen hat auch an Sie gedacht, als er sagte, sparsamer Umgang mit der Wahrheit sei noch keine Lüge.

Denn das, was Sie uns heute erzählt haben, hat wenig
mit dem tatsächlichen Verhalten der F.D.P. in den zurückliegenden 16 Jahren zu tun gehabt.

16 Jahre lang ist die F.D.P. unter der Maske der Steuersenkungspartei durch das Land gegangen.

In dieser Zeit hat sie ein volles Dutzend Steuererhöhungen mitbeschlossen. Sie haben gesagt, Sie seien eine
Steuersenkungspartei, aber in Wirklichkeit haben Sie
den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes schamlos in
die Tasche gegriffen.

Ich gebe allerdings zu, Herr Kollege Thiele: Sie hatten
eine kleine Klientel. Für die haben Sie gesorgt. Da gab
es auch schon einmal eine Entlastung.

Aber die Masse der Bürgerinnen und Bürger hat das
nachher nicht mehr schön gefunden. Deswegen ist diese
Koalition auch abgewählt worden.

Die Kluft zwischen Reden und Handeln war bei Ihnen
einfach zu groß.

Die SPD tut, was sie vor der Wahl gesagt hat.

Sie hält Wort. Wir haben vor der Bundestagswahl versprochen, daß die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung schon zu Beginn des Jahres 1999 den Einstieg
in die Steuerreform vornehmen wird und daß sie insbesondere die Familien schon 1999 spürbar entlasten wird.

- Das ist kein Märchen! Rund 1 200 DM wird eine
durchschnittliche Arbeitnehmerfamilie mit zwei Kindern
im kommenden Jahr mehr in der Tasche haben, also
100 DM mehr im Monat.

- Sie können ja sagen, das sei nicht viel, weil Sie nicht
mehr wissen, was es für eine durchschnittliche Familie
bedeutet, 100 DM mehr oder 100 DM weniger im Monat zur Verfügung zu haben.

Wir werden in den folgenden Stufen auch nahezu alle
anderen Bürger dieses Landes steuerlich entlasten. Allerdings sagen wir auch: Dabei konzentrieren wir uns
auf die mittleren und unteren Einkommen, und es wird
auch ein paar Leute in Deutschland geben, die künftig
mehr Steuern zahlen müssen als bisher, nämlich diejenigen, die alle Schlupflöcher haben ausnutzen können, die
Sie geschaffen haben.

Zur Mehrwertsteuer sage ich nur ganz kurz: Eine
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, die tatsächlich
kommt, auch wenn sie sich in einem bescheidenen oder
überschaubaren Rahmen hält, ist mehr wert als noch so
schöne Versprechungen von Ihrer Seite, die Sie nicht
einhalten konnten.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Im Mittelpunkt der
Steuerreform stehen die beiden Fragen, über die wir uns
heute unterhalten, nicht. Wenn es nach uns gegangen
wäre, hätten wir diesen Teil der Gesetzgebung in der
vorigen Woche schon abschließen können. Aber es ist
das gute Recht der Oppositionsfraktionen, eine Anhörung zu verlangen. Sie haben es getan.

Wir hätten ein schnelleres Verfahren bevorzugt. Aber
nach der Anhörung darf ich sagen: Ich möchte mich bei
Ihnen ausdrücklich bedanken. Die Position der Regierung und der Koalition ist nämlich aus der Anhörung in
der Sache gestärkt hervorgegangen.

- Ich habe das Protokoll ebenfalls und empfehle, es zu
lesen.

Herr Hauser, in bezug auf die Aufbewahrungsfristen
muß ich als erstes klarstellen: Wir haben in den Gesetzentwurf nicht hineingeschrieben, daß sämtliche Geschäftsunterlagen zehn Jahre aufzuheben seien. Das ist
vielmehr ein Kompromiß, in dem steht, daß Buchungsbelege, Geschäftsabschlüsse, Bilanzen und ähnliches
zehn Jahre lang aufbewahrt werden müssen. Zum Teil
wurde aber von der Finanzverwaltung und auch von
Bundesländern gefordert, daß die vollständige Geschäftskorrespondenz ebenfalls zehn Jahre aufbewahrt
werden sollte. Das haben wir herausgenommen, und das
ist ein vernünftiger Kompromiß.

Herr Hauser, wenn Sie den Wirtschaftsverbänden die
direkte Fangfrage stellen, ob sie Papier lieber sechs oder
zehn Jahre lang aufheben wollen, dann sagen sie Ihnen
natürlich, ihnen seien sechs Jahre lieber.

Wenn Sie fragen, ob sie sehr schnell Ordnung in ihre
Unterlagen bringen wollten oder ob sie sich damit lieber
ein bißchen mehr Zeit ließen, dann sagen sie vielleicht
auch, daß es ihnen lieber wäre, wenn sie sich etwas
mehr Zeit lassen könnten.

Relevanter war in der Anhörung aber der deutliche
Hinweis, daß es einen ganz sachlichen Zusammenhang
gibt: Es geht um die Bekämpfung von Steuerhinterziehung.

Man tut gerade dem Mittelstand Unrecht, wenn man ihm
generell Sympathie für Steuerhinterziehung unterstellt.

- Herr Kollege Michelbach, die Masse auch der Mittelständler gehört doch zu den redlichen Steuerzahlern.

Die haben doch wie jeder redliche Steuerzahler ein Interesse daran, daß diejenigen, die Steuern hinterziehen,
auch ein hohes Risiko eingehen.

Das ist doch im Interesse aller redlichen Steuerzahler.
Was diesen Punkt angeht, stehen wir gut da, nach dieser
Anhörung noch besser als vorher.

Zu den Pensionsrückstellungen muß ich noch etwas
sagen. Es ist ja erfreulich, daß die Lebenserwartung
steigt, und wir nehmen die unangenehme Folge gern in
Kauf, daß die Steuereinnahmen zunächst zurückgehen
werden; das muß man hinnehmen. Daß die Lebenserwartung von Jahr zu Jahr steigt, ist ein Prozeß. Aber es
werden eben nicht in jedem Jahr neue Sterbetafeln errechnet, so daß man sich auf einen Stichtag verständigen
muß. Diese Systematik ist bisher unumstritten gewesen.

Als einziges war jetzt - Herr Kollege Hauser hat es
gesagt - die Frage des Wahlrechtes kontrovers. Herr
Hauser, Sie sind ja dabeigewesen. Die Sachverständigen, die eine neutrale Position beziehen,

weil sie selbst keine unmittelbaren Interessen verfolgen,
kamen zum einen vom Institut der Wirtschaftsprüfer.
Die Wirtschaftsprüfer sind vom Gesetz her verpflichtet,
neutral zu sein, keine Interessen der einen oder anderen
Seite zu verfolgen, sondern neutral zu prüfen. Zum anderen war es der Versicherungsmathematiker Professor
Heubeck. Beide haben gesagt, daß die Lösung ohne
Wahlrecht vernünftig ist.

Am deutlichsten haben das die Wirtschaftsprüfer gesagt, weil folgendes natürlich zutrifft: Wenn eine höhere
Rückstellung notwendig ist, dann kann man es doch
nicht im Belieben der einzelnen lassen, ob sie eine solche Verpflichtung in der Bilanz ausweisen oder nicht, je
nachdem, ob es ihnen gefällt oder nicht. Es kann doch
nicht im Belieben des einzelnen stehen, ob man die
Wahrheit sagt oder nicht. Das muß sich doch in der
Bilanz korrekt ausweisen lassen, und zwar ohne jedes
Wahlrecht.

In ähnlicher Weise hat es auch Professor Heubeck
dargelegt.

- Wir wollen gerne zu Protokoll nehmen, daß die bayerische Staatsregierung nicht immer recht hat; aber
manchmal hat sie doch recht.

Professor Heubeck hat nun wirklich recht, und ich
möchte Ihnen vorlesen, was er in seiner schriftlichen
Stellungnahme, die dem Finanzausschuß zugeleitet worden ist, geschrieben hat:

Es ist ... durchaus sachgerecht, den auf dieser Periodisierung

- es ist kein Prozeß von Tag zu Tag, sondern ein laufender Prozeß, daß die Lebenserwartung steigt beruhenden Auffüllbetrag nicht voll im ersten Jahr,
sondern auf einige Jahre verteilt der Rückstellung
zuzuführen.

Der im Gesetz vorgesehene Übergangszeitraum
von vier Jahren mit einer im Ergebnis dreijährigen
gleichmäßigen Verteilung ... auf die Jahre 1999 bis
2001 ist ein vertretbarer Kompromiß, der die anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik, die
Eigenschaften der Richttafeln 1998 und das Stichtagsprinzip berücksichtigt. Er ist aus meiner Sicht
vereinbar mit handelsrechtlichen Grundsätzen und
hat zudem den Vorteil der einfachen Handhabbarkeit.

Besser kann es doch nicht sein. Ich möchte mich bei
Ihnen bedanken, daß Sie uns dazu verholfen haben, daß
die Sachverständigen dies noch einmal in solch großer
Klarheit zum Ausdruck gebracht haben.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Uldall,
Sie haben im Sachverständigengutachten ein gutes Abschlußzeugnis für die alte Regierung entdeckt. Darüber
haben Sie sich gefreut. Die Freude sei Ihnen gegönnt.
Aber ich darf Ihnen wirklich versichern: Viel mehr
Menschen in Deutschland freuen sich darüber, daß es zu
diesem Abgang gekommen ist.

Es ist schon eine besondere Wahrnehmung, sich
durch den Hinweis im Sachverständigengutachten bestätigt zu fühlen - Frau Hauer hat das zitiert -, daß der
Sachverständigenrat geradezu inständig darum bittet, der
Angebotspolitik doch nicht generell die traurige Hinterlassenschaft der Regierung Kohl in Deutschland anzulasten, sondern die Angebotspolitik nicht völlig beiseite zu
legen.

In diesem Risiko befinden sich unabhängige Sachverständige in der Auseinandersetzung politischer Gremien
eigentlich fast immer: Jeder sucht sich das heraus, was
ihm gefällt, redet gern darüber und schaut dann einmal,
wer gelobt und wer kritisiert wird. Das ist menschlich.
Ich darf allerdings sagen: Es entspricht nicht so ganz
dem Sinn wissenschaftlicher Beratung von Politik.

Im übrigen ist auch im Gesetz über den Sachverständigenrat - dessen Verabschiedung 1963 ist schon ein
paar Jahre her - festgelegt, was der Sachverständigenrat
tun soll. Ich zitiere einmal den entscheidenden Satz:

Der Sachverständigenrat soll Fehlentwicklungen
und Möglichkeiten zu deren Vermeidung oder deren Beseitigung aufzeigen, jedoch keine Empfehlungen für bestimmte wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen aussprechen.

Das heißt, er soll unsere Debatte hier anreichern. Wir
sollen uns auch mit unbequemen Argumenten auseinandersetzen. Aber es geht nicht darum, Noten zu verteilen.
Dazu hat der Sachverständigenrat in letzter Zeit geneigt.
Ich möchte einmal kritisch anmerken, daß ich mich
freuen würde, wenn er künftig wieder etwas stärker seinen Anspruch darauf richtete, mit sauberer, sachlicher
Argumentation die politische Debatte zu bereichern.

Ich habe Verständnis dafür, Herr Kollege Uldall auch Herr Kollege Merz hat sich eigentlich sehr erleichtert über das Sachverständigengutachten ausgesprochen -, daß Sie im Vergleich zu dem, was uns der Sachverständigenrat vor einem Jahr vorgelegt hat, richtig
aufatmen. Vor einem Jahr hat das Sachverständigengutachten noch ein extra Kapitel über die Aktion Goldfinger von Herrn Waigel gehabt.

Es gab nämlich Mitte 1997 durch die damalige Mehrheit
den dreisten Versuch, die Bundesbank qua Gesetz zu
veranlassen, mitten im Jahr die Goldreserven neu zu
bewerten und den Buchgewinn dann an den Bundesfinanzminister auszuschütten. Da hat der Sachverständigenrat natürlich gegengehalten.

Im Vergleich dazu sind die vorsichtigen Mahnungen,
die neue Bundesregierung möge doch bitte respektieren,
daß die Europäische Zentralbank in ihrer Geldpolitik
unabhängig ist, richtig sanft und harmlos. Der Sachverständigenrat hat auch wenig Anlaß, das, was von der
neuen Regierung in Sachen Geldpolitik gesagt worden
ist, zu kritisieren. Er selbst äußert sich zur Geldpolitik
und auch zur Lohnpolitik. Er beschränkt sich keineswegs darauf, sich zu den Bereichen zu äußern, für die
Parlament und Regierung wirtschaftspolitische Zuständigkeiten haben; vielmehr führt er eine allgemeine breite
Debatte auch über Bereiche der Wirtschaftspolitik, die
aus guten Gründen unabhängig von der Politik zu regeln
sind. Das ist eine Bereicherung. Dazu gehört allerdings
auch, daß sich auch jeder von uns an einer Sachdebatte
über solche Fragen beteiligen kann.

Ich bin - diesen einen Punkt möchte ich doch noch
aufgreifen - dem Sachverständigenrat richtig dankbar,

daß er, wie ich finde, in getreuer Auslegung seines gesetzlichen Auftrags einen sehr respektablen und interessanten Beitrag zur Analyse der Turbulenzen an den
Finanzmärkten in Asien, Lateinamerika und jetzt leider
auch in Rußland geliefert hat. Ich empfehle allen, unseren Wirtschaftspolitikern und Finanzpolitikern sowie
insbesondere natürlich auch unserer Regierung, daß sie
sich das einmal ansehen; nicht nur, weil die Regierung
sich darüber freuen kann, daß sie hier eine Bestätigung
für ihre Auffassung findet, daß dieses Thema nicht vernachlässigt werden darf, sondern auch, weil konkrete
Hinweise gegeben werden, was man tun kann.

Ich will in diesem Zusammenhang nur einen Satz aus
dem Gutachten des Sachverständigenrates zitieren:

Im Bereich der Banken und Versicherungen darf es
keinen Wettbewerb um die geringste Regulierung
geben. Dazu sind die negativen externen Effekte zu
hoch; durch mangelhafte Bankenaufsicht verursachte Finanzkrisen können, wie geschehen, auf
weitere Länder oder Regionen ausstrahlen, auch auf
solche ohne erkennbare makroökonomische und
strukturelle Verwerfungen.

Wir dürfen dieses Thema nicht beiseite schieben. Ich
ermuntere ausdrücklich unsere Bundesregierung, daß sie
sich im Verein mit den Partnern in der OECD, insbesondere natürlich auch mit denen in der Europäischen
Gemeinschaft, dieses Themas annimmt, denn als ein
Land, das so stark mit der Weltwirtschaft verflochten
ist, können wir es uns nicht erlauben, abhängig von unkontrollierbaren, irrationalen Reaktionen fehlgeleiteter
Finanzmärkte zu werden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es ist Zeit für Steuerentlastungen.
Denn CDU/CSU und F.D.P. haben über Steuersenkungen immer nur geredet.

In Wirklichkeit hat Ihre Politik in den letzten zehn Jahren eine Kette von Steuererhöhungen gebracht.

Sie haben zugleich hingenommen oder bewußt herbeigeführt, daß die Steuerungerechtigkeit in Deutschland
während Ihrer Regierungszeit ständig zugenommen hat,
daß der Grundsatz der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit - starke Schultern sollen mehr tragen als
schwache ins Gegenteil verkehrt worden ist.

Herr Kollege Thiele, Sie haben gerade von Gegenfinanzierung gesprochen.

Ihre Gegenfinanzierung bestand aus zwei Methoden; die
eine war so schlecht wie die andere. Erste Methode:
Schulden machen. Zweite Methode: Otto Normalverdiener immer tiefer in die Tasche greifen. Das war Ihre Gegenfinanzierung.

Es ist doch in Ihrer Zeit dazu gekommen, daß die
Spitzenbelastung bei Steuern und Abgaben nicht etwa
bei den Spitzenverdienern war, sondern bei den Arbeitnehmern, deren Verdienst in der Nähe der Bemessungsgrenze für die Sozialversicherung lag. Es ist doch durch
Ihre Politik dazu gekommen, daß ein Familienvater, der
brutto 100 DM mehr verdiente, glücklich sein konnte,
wenn er davon einen Fünfzigmarkschein sah. Ein junger
Ingenieur, ledig, konnte sich freuen, wenn ihm von den
zusätzlichen 100 DM brutto etwas mehr als 30 DM blieben. Das war Ihre Politik.

Meine Damen und Herren, hinzu kommt: Die Durchbrechung des Prinzips der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit galt auch für den Unternehmenssektor.
Es trifft überhaupt nicht zu, was Sie so gerne sagen: daß
Sie eine mittelstandsfreundliche Politik betrieben hätten.
Das Gegenteil war der Fall. Sie haben in erster Linie dafür gesorgt, daß große, international tätige Unternehmen
eine Vielzahl von Möglichkeiten hatten, ihre Steuerlast
zu mindern, während der normale Mittelständler von Ihnen regelrecht gemolken wurde. Wir haben erlebt, daß
selbst bis in die leuchtendsten Sterne der deutschen Industrie hinauf Vorstandsvorsitzende sich rühmten, in
Deutschland überhaupt keine Steuern mehr zu zahlen.
Seien Sie also vorsichtig mit Behauptungen, Sie hätten
eine mittelstandsfreundliche Politik betrieben.

Das Gesetz, das die Koalition Ihnen jetzt vorlegt,
bringt die richtigen Korrekturen. Wir bringen nicht nur
eine Entlastung der breiten Mehrheit der Bevölkerung,
wir bringen auch mehr Steuergerechtigkeit im Bereich
der Unternehmen.

Wir haben - das hat der Kollege Müller schon gesagt;
ich sage es trotzdem noch einmal - bereits seit dem
1. Januar 1999 die Senkung des Spitzensteuersatzes für
gewerbliche Einkünfte von 47 auf 45 Prozent. Das betrifft insbesondere die mittelständischen Unternehmen.
Wir werden, wenn wir dieses Gesetz verabschiedet haben, eine weitere Senkung beim Spitzensteuersatz für
gewerbliche Einkünfte auf 43 Prozent ab nächstem Jahr
haben. Der Körperschaftsteuersatz - das betrifft insbesondere die GmbHs - wird auf 40 Prozent sinken, wenn
die Gewinne im Unternehmen bleiben und dort wieder
verwandt werden. Tarife senken, Bemessungsgrundlage
verbreitern - das ist unser Prinzip. Wir reden nicht bloß
darüber, wir setzen das um.

Ich will einen Hinweis geben, weil das der breiten
Öffentlichkeit vielleicht nicht bewußt ist: Das Prinzip
der Unternehmensbesteuerung ist ein anderes als bei den
privaten Haushalten. Es wird durch den Vergleich des
Vermögensstandes am Ende des Geschäftsjahres mit
dem Vermögensstand am Ende des vorangegangenen
Geschäftsjahres der Gewinn ermittelt. Da gibt es natürlich Bewertungsprobleme. Das ist nicht immer ganz
leicht und ganz objektiv zu machen. Wie wird das jeweilige Vermögen, wie werden seine einzelnen Bestandteile bewertet? Wie werden Verbindlichkeiten bewertet? Werden beispielsweise, Herr Kollege Solms,
Verbindlichkeiten, die vielleicht erst in 20 Jahren beglichen werden müssen, genauso bewertet wie Verbindlichkeiten, die jederzeit fällig werden können? Das ist
doch ein Unterschied. Das bietet sich für eine Abzinsung
doch geradezu an.

Natürlich ist es angemessen, ein Wertaufholungsgebot für den Fall in das Gesetz hineinzuschreiben, daß es
Wertveränderungen im positiven Sinne gibt.

Das stand doch auch in Ihrem Gesetzentwurf.

Herr Hauser, Sie tun jetzt so, als hätten Sie Ihr Gesetz
nicht gelesen. Damals hat Ihre Finanzverwaltung sogar
noch höhere Steuermehreinnahmen vorausgeschätzt als
jetzt. Das kann man doch nicht einfach beiseite wischen.

Ich komme zu den Rückstellungen für Versicherungen und den Rückstellungen für Energieversorger: Ich
kann mir vorstellen, daß es fast ein Kulturschock ist,
wenn man als Energieversorger jetzt mit einer zweifachen Änderung konfrontiert wird. Erstens gibt es jetzt
Wettbewerb; den gab es vorher nicht.

Zweitens soll man auch noch normal besteuert werden.

Das ist natürlich etwas unangenehm; das kann ich schon
verstehen.

Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der mich
wirklich bewegt. Herr Kollege Solms, Sie waren so unvorsichtig, von Ordnungspolitik zu reden. Bisher hatte
ich immer die Hoffnung, daß es wenigstens in der F.D.P.
noch ein paar überzeugte Marktwirtschaftler gibt.

Während der Beratungen im Finanzausschuß habe ich
diesen Eindruck leider nicht bestätigt gefunden. Das
Verblüffende war nämlich, daß sich Ihre Kollegen - Sie
waren selten da, Herr Solms - und die Kollegen aus der
CDU/CSU wärmstens für die Belange der Abschreibungskünstler einsetzten.

Meine Damen und Herren, in einer funktionierenden
Marktwirtschaft werden private Investitionsentscheidungen nach Gewinnerwartungen getroffen. Das ist vernünftig. Wenn private Investitionsentscheidungen nach
Verlustzuweisungen getroffen werden, ist das die Umkehr der marktwirtschaftlichen Ordnung.

Es bedarf des engagierten Einsatzes von SPD und Grünen, damit die Marktwirtschaft in Deutschland nach 16
Jahren Koalition von Union und F.D.P. wieder hochgehalten wird.

 Herr Kollege Thiele, erstens haben Sie das in Ihrem Gesetzentwurf damals so
gar nicht vorgesehen. Zweitens. Sie haben das kaufmännische Rechnungswesen verhunzt. Sie appellieren geradezu an die Gutverdienenden, den ökonomischen Sachverstand bei ihren Entscheidungen möglichst außen vor
zu lassen und sich nur noch an der Frage zu orientieren:
Wie kann man Verluste machen? Das ist doch eine Perversion.

Das haben Sie leider nicht geändert.

Ich möchte noch auf eines hinweisen. Wir müssen
von dieser totalen Verkehrung der Dinge wegkommen
und davon, gar noch zu behaupten, wie Sie es getan haben, Herr Thiele, man tue etwas für junge Unternehmen
oder für Venture Capital, wenn man mit solchen komischen Fonds arbeite. In den angelsächsischen Ländern
geht das ohne solche verrückten steuerlichen Vorteile,
die aus einem Verlust sozusagen den Honig saugen, daß
eine Anlage, die Verlust verspricht, angeblich attraktiv
ist. Wir sind verliebt in das Gelingen und nicht in den
Verlust!

Wir werden dafür sorgen, daß die Fehlallokation, die
Sie mit Ihren Abschreibungskünstlern, mit der Zerrüttung und Verwüstung des deutschen Steuerrechts in fast
der gleichen Weise erreicht haben wie die Staatliche
Plankommission, aufhört und wir zu einer Orientierung
am wirtschaftlichen Erfolg zurückkehren. Das wird auch
dazu beitragen, daß junge Unternehmen, daß Leistungsträger quer durch die Gesellschaft wieder Erfolg haben.
Leistung in Deutschland muß sich wieder lohnen. Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu!

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Thiele,
ich mache mir ein bißchen Sorgen um Ihre Gesundheit.
Sie sind genauso aufgeregt wie vor dem Rücktritt von
Oskar Lafontaine, den wir sehr bedauern.

Aber ich kann gut verstehen, daß Sie damals, zu den
Zeiten, als Oskar Lafontaine hier mit Ihnen debattiert
hat, feuchte Hände bekamen, weil Sie in der Debatte
keinen Stich machen konnten.

Zum Kollegen Michelbach muß ich sagen: Sie sind
ein hochgewachsener Mensch. Sie spezialisieren sich
jetzt nur noch auf das Wadenbeißen. Das führt zu Haltungsschäden.

Ich hatte die Hoffnung, Herr Kollege Solms und Herr
Kollege Thiele, daß die F.D.P. diese Aktuelle Stunde
beantragt hat, weil sie jetzt doch erkannt hat, daß sie


sich in der Debatte um das Steuerentlastungsgesetz geirrt hat. Gestern - Frau Kollegin Frick war ja als Mitglied des Finanzausschusses mit in Paris - haben wir
von der OECD nämlich bestätigt bekommen: Das Land
in Europa mit der niedrigsten effektiven Steuerbelastung
der Kapitalgesellschaften ist Deutschland. Der Durchschnittssatz beträgt 8 Prozent der Gewinne. Darin liegt
- Herr Kollege Thiele, Herr Kollege Solms - die eigentliche Unaufrichtigkeit der F.D.P.

In der Zeit, als die F.D.P. den Bundeswirtschaftsminister stellte - das waren viele Jahre, egal, wie die
Herren hießen -, haben Sie hingenommen, daß die
Wettbewerbsordnung völlig durchlöchert wurde, daß das
Prinzip eines fairen Wettbewerbs durch ein Chaos an
Vergünstigungen und Schlupflöchern ersetzt wurde, so
daß ein fairer Wettbewerb unter Ihrer Desorientierung
nicht mehr möglich war.

Es trifft zu - manche Mittelständler fragen, warum
die immer über mäßige Steuerbelastung der Unternehmen reden -, daß viele Unternehmen in Deutschland zu
Recht über die hohe Belastung klagen.

Aber der Durchschnitt ist niedrig, weil Sie es durch Ihre
zerstörerische Politik zugelassen haben, daß sich viele
Unternehmen mit Geschick der Steuerpflicht völlig entzogen haben. Das werden wir ändern. Der erste Schritt
ist das bereits vom Bundestag beschlossene Steuerentlastungsgesetz. Der nächste Schritt wird die umfassende
Reform der Unternehmensbesteuerung sein. Die Erfahrung, die wir gestern in dem sehr fachlichen und sehr
nüchternen Gespräch mit den Experten der OECD gemacht haben, ermutigt uns sehr dazu.

Ich möchte Sie bitten - ich weiß nicht, ob das etwas nutzt -: Besinnen Sie sich wieder darauf, daß
eine politische Partei dem Gemeinwohl verpflichtet ist
und daß Sie nicht nur der Lautsprecher von Verbänden
sind!

Die Verbände können das alleine. Da müssen Sie nicht
auch noch in dasselbe Horn blasen. Das Ganze klingt
übrigens bei denen häufig vernünftiger als bei Ihnen.

Ich nenne noch ein Beispiel, was sehr niederschmetternd ist. Natürlich ist es völlig gerechtfertigt, daß die
Finanzvorstände von großen Unternehmen ihre Interessen wahren und wahrnehmen wollen. Aber laufen Sie
doch nicht einfach hinterher. Ein Unternehmen - Daimler-Benz jetzt Daimler-Chrysler -, dessen Vorstandsvorsitzender sich noch vor kurzem damit gebrüstet hat, in
Deutschland für den Rest dieses Jahrhunderts - das ist ja
nicht mehr lange, aber immerhin hat er das vor ein paar
Jahren erzählt - keine Steuern mehr zu zahlen, droht
jetzt, ins Ausland zu gehen, wenn es nicht entlastet wird.

Ich danke Ihnen, daß Sie nicht auch noch angedroht haben, ins Ausland zu gehen.

Wir müssen doch ein Stück Nüchternheit bewahren.

Meine Damen und Herren, wir werden konsequent
unsere Steuerpolitik fortsetzen zum Wohle eines fairen
Wettbewerbs und mit dem Ziel der Besteuerung nach
der Leistungsfähigkeit. Es war leider nicht möglich, daß
Sie sich, Herr Kollege Rauen, obwohl Sie im Finanzausschuß oft vernünftige Beiträge leisten, in Ihrer Partei
durchsetzen. Die Koalition, die 16 Jahre dieses Land regiert hat, hat dazu überhaupt nichts beigetragen. Sie haben eine Unordnung hinterlassen, die der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit unseres Landes leider geschadet hat. Wir werden das wieder in Ordnung bringen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und von der F.D.P., auch wenn Sie es
nicht gerne hören: Sie haben nach 16 Jahren Regierung ein
steuerrechtliches Trümmerfeld hinterlassen.

Am übelsten ist die Verwüstung im Bereich der Unternehmensbesteuerung.

Denn wir haben nirgendwo so krasse Unterschiede und
so starke Abweichungen von dem Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit wie bei der Unternehmensbesteuerung.

An Ihrer Stelle wäre ich ganz, ganz leise. Die Kollegin
Hasselfeldt hat vorhin an die Kollegin Scheel die Frage
gerichtet: Warum denn jetzt? - Warum denn jetzt? Warum haben Sie sich nicht vor ein paar Jahren

dieses Themas - der Beseitigung Ihres Chaos bei der
Unternehmensbesteuerung - einmal angenommen?

Viele Unternehmen, gerade aus dem Mittelstand, klagen
völlig zu Recht, Herr Michelbach, über die hohe Belastung mit Steuern und Abgaben.

Es ist zugleich ein Skandal, daß es in den letzten Jahren
immer wieder möglich war, daß sich auf Grund Ihrer

Steuerpolitik gutverdienende Großunternehmen mit
glänzenden Erträgen der Steuerpflicht in Deutschland
völlig entzogen haben,

und zwar auf legale Weise - dank der Verwüstung, die
Sie im Bereich des Steuerrechts angerichtet haben.

Es gab während Ihrer Regierungszeit eine Grundsatzabteilung im Bundesministerium für Wirtschaft. Ich
weiß gar nicht, wofür Sie diese Abteilung brauchten.

Diese Grundsatzabteilung war über die 16 Jahre hinweg,
in denen Sie regiert haben, zur Ohnmacht verurteilt, weil
Ihre Regierung ordnungspolitisch prinzipienlos war.

Sie haben das nicht nur hingenommen, sondern zur Bedienung Ihrer Klientel eine totale Wettbewerbsverzerrung bewußt herbeigeführt, so daß es heute - leider eine ordnungsgemäße und faire Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit im Unternehmenssektor in Deutschland nicht mehr gibt. Das muß erst wieder hergestellt
werden!

Das werden wir auch tun.

Ich weiß, daß die Bemerkungen, die der Vorstandsvorsitzende von Daimler-Benz vor ein paar Jahren gemacht hat, nämlich als er sich damit gebrüstet hat, daß
Daimler-Benz bis zum Ende dieses Jahrhunderts in
Deutschland keine Körperschaftsteuern mehr zahlen
werde, auch von vielen Managern und Unternehmern als
eine unnötige Provokation betrachtet worden sind. Aber
der Vorwurf, den man in diesem Zusammenhang erheben muß, ist nicht in erster Linie an den Vorstand von
Daimler-Benz zu richten, sondern an die Politik, die
über 16 Jahre von der CDU/CSU und der F.D.P. betrieben worden ist und die solche Zustände ermöglicht hat.

Sie haben die OECD erwähnt. Die Mitglieder des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages waren
neulich bei der OECD in Paris. Ich möchte das noch
einmal erwähnen: Dort konnte man erfahren, daß nach
Berechnungen der OECD Deutschland die höchsten Tarifsätze bei der Unternehmensbesteuerung und die niedrigste effektive Besteuerung hat.

Dies resultiert aus den untragbaren Unterschieden, die es
zwischen der Besteuerung

von Hunderttausenden von kleinen Unternehmen, die
übermäßig belastet sind, und von großen Unternehmen
gibt, die keine Steuern zahlen. Ich bin ausgesprochen erfreut darüber, daß dies inzwischen auch von Verbänden
des Mittelstandes so gesehen und angesprochen wird.
Ich habe gerade gelesen, daß der Präsident des Bundesverbandes mittelständischer Wirtschaft seine Befriedigung darüber ausgedrückt hat, daß jetzt endlich beispielsweise auch die Energieversorger und die Versicherungen zu einer angemessenen steuerlichen Behandlung
ihrer Rückstellungen gezwungen werden

und daß sich jetzt nicht mehr die großen Unternehmen
zu Lasten der kleinen Mittelständler ihrer Steuerpflicht
entziehen können.

Es wird eine schwierige Aufgabe sein, wieder zu

einem ordnungsgemäßen System der Unternehmensbesteuerung zurückzufinden. Es ist auf den Weg gebracht
worden. Wir werden,

nachdem die Expertenkommission ihre Vorschläge unterbreitet hat, eine intensive politische Beratung brauchen. Leider können wir dabei wohl von Ihnen keine
konstruktive Hilfe erwarten, wenn man Ihre heutigen
Beiträge zum Maßstab nimmt. Wir werden es trotzdem
schaffen. Wir werden auch im Unternehmensbereich für
eine faire und wettbewerbsgerechte Besteuerung sorgen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Seit die F.D.P. im Bund
nicht mehr in der Verantwortung ist, interessiert sie sich
für öffentliche Finanzen.

Es wäre allerdings besser gewesen, Herr Kollege Rexrodt, Sie hätten das schon gemacht, als Sie Verantwortung getragen haben.

Ich will Ihnen einmal sagen, was das Ergebnis dieser
16 Jahre Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. war.

Sie haben, als Sie aus der Regierung ausgeschieden sind,

eine Verschuldung des Bundes und der Nebenhaushalte,
die Sie fälschlicherweise als „Sondervermögen“ bezeichnet haben - in Wirklichkeit waren das Sonderschulden -, von 1 450 Milliarden DM hinterlassen.

Das ist eine astronomische Zahl. Jetzt sage ich einmal,
was sie bedeutet. Interessant ist, was laufend an Verzinsung geleistet werden muß: gut 80 Milliarden DM im
Jahr, das heißt pro Kopf der Bevölkerung 1 000 DM im
Jahr.

Egal, ob es sich um einen Säugling oder um einen Greis
handelt: 1 000 DM pro Jahr nur Zinsendienst für die
Schulden, die Sie hinterlassen haben! Für eine vierköpfige Familie mit einem Durchschnittseinkommen um die
4 000 DM pro Monat heißt das: ein Monatseinkommen
nur für die Zinsen auf die Schuld, die Sie hinterlassen
haben!

Sie sollten ganz kleine Brötchen backen.

Herr Kollege Brüderle, Ihnen bescheinige ich gerne,
daß Sie sich für die öffentlichen Finanzen des Bundes
bisher überhaupt noch nicht interessiert haben. Das
merkt man Ihnen auch an.

Denn was Sie hier erzählt haben, hat mit dem, was tatsächlich beschlossen worden ist, eigentlich gar nichts zu
tun.

Aber auch Sie werden das noch mitkriegen. Sie haben ja
auch Ihren Anspruch angemeldet, in die Führungsriege
der Bundespartei vorzustoßen. Ich glaube, wenn Sie
weiter so reden, wie Sie das soeben getan haben, werden
Sie es schaffen, daß die F.D.P. bundesweit ein so tüchtiges Ergebnis wie letzten Sonntag in Bremen erreichen
wird.

Sie haben im übrigen ein nahezu wortgleiches Begehren nach einer Aktuellen Stunde im Dezember des vorigen Jahres vorgebracht.

Dabei ist genau das gleiche herausgekommen, nämlich
heiße Luft.

Eines sollten Sie sich inzwischen doch einmal hinter
die Ohren schreiben: Wenn man eine solche Verschuldungspolitik zu verantworten hat wie Sie, macht es
überhaupt keinen Sinn, laufend über neue Haushaltslöcher, über Entlastungen zu philosophieren oder zu
schwadronieren. Es kommt darauf an, daß man die öffentlichen Finanzen wieder auf ein solides Fundament
zurückführt.

Das wird diese Koalition tun. Bundesfinanzminister Eichel hat dabei unsere volle Unterstützung. Daß Sie sich
gern zurücklehnen, daß Sie schöne Sprüche machen - - Herr Rexrodt, Sie waren doch der Subventionsminister. Sie haben immer von Liberalität gesprochen
und die marktwirtschaftliche Ordnung nie ernstgenommen. Sie haben immer nur Ihre Klientel bedient.

Sie haben Ihre Klientel mit Sonderabschreibungen für
Verlustzuweisungsgesellschaften bedient. Das war Ihr
Geschäft. Seien Sie bitte ganz vorsichtig mit irgendwelchen schönen Sprüchen!

Sie haben im Laufe Ihrer Regierungszeit ein Dutzend
Steuern erhöht. Das werden wir nicht machen.

Wir werden etwas tun, was Sie nie gemacht haben: Wir
werden kritisch an die Ausgaben des Bundes herangehen.

Sie haben nie eine ernsthafte Haushaltskonsolidierung
gewagt. Sie haben immer so getan, als wäre es Ihr Geld,
das Sie aufnehmen. Nein, es ist das Geld der Bürgerinnen und Bürger.

So zu tun, als könnten Sie künftigen Generationen weitere Schulden hinterlassen, ist unseriös.

Wir werden eine seriöse Politik machen. Wir werden
mit der kritischen Durchleuchtung der Ausgaben anfangen. Wir schaffen eine solide, korrekte und gerechte Finanzierung der öffentlichen Aufgaben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Unser Land braucht Aufbruch und Erneuerung, braucht eine Politik für Arbeit,
Innovation und Gerechtigkeit,

braucht Mut zur Wahrheit und Mut zum Handeln.

Mit dem Zukunftsprogramm 2000, über dessen steuerpolitischen Teil wir heute debattieren, stellen sich Bundesregierung und die sie tragende Koalition von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen dieser Herausforderung. Handeln
und Mut zur Wahrheit sind um so notwendiger,

als die letzte Regierung, die Regierung Kohl, nicht nur
einen Schuldenberg in Höhe von 1 450 Milliarden DM
hinterlassen hat,

sondern auch ein verwüstetes Steuerrecht,

das soziale Schieflagen produziert hat

und darüber hinaus einen Mangel an Dynamik in unserer
Wirtschaft. Diese Lähmung muß endlich durchbrochen
werden.

Mit dem Antritt der neuen Bundesregierung im
Herbst 1998 sind die Weichen zu mehr Gerechtigkeit, zu

mehr Nüchternheit und zu mehr Wahrheit in der deutschen Politik gestellt worden.

Die Schieflage bei der sozialen Belastung im Steuerrecht
war nicht mehr zu ertragen.

Sie haben das nicht mehr wahrhaben wollen. Aber Sie
haben diese Debatten doch selbst geführt.

- Herr Glos, es ist schön, daß Sie so fröhlich sind.

Aber Sie haben offenbar die Hinterlassenschaft der Regierung Kohl/Waigel nicht wahrgenommen.

Wir befanden uns in einer Situation, in der das Prinzip
„Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit“ geradezu auf
den Kopf gestellt wurde, weil es im damaligen Steuerrecht eine Fülle von Schlupflöchern gab, die es denjenigen, die ein hohes Einkommen hatten, ermöglichten,
sich vor dem Finanzamt arm zu rechnen.

Das haben wir mit dem Steuerentlastungsgesetz beseitigt. Wir sind zu dem Prinzip „Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit“ zurückgekehrt.

Es kommt Schritt für Schritt zu einer Entlastung in
breiten Kreisen der Bevölkerung in diesem Lande. Eine
von uns durchgeführte Entlastung der Familien mit Kindern ist bereits in diesem Jahr in Kraft getreten: ein zusätzliches Kindergeld in Höhe von 30 DM für jedes erste
und zweite Kind. Wir haben das Kindergeld bereits von
220 auf 250 DM im Monat angehoben. Mit der heutigen
Vorlage werden wir eine weitere Anhebung des Kindergeldes auf 270 DM durchsetzen.

Sie tun so, als wäre das nichts. Denn Sie haben vergessen, was es für eine Familie bedeutet, ob 250 oder 270
DM in der Kasse sind. Das wissen Sie gar nicht mehr!

Präsident Wolfgang Thierse

Wir werden in den Jahren 2000 und 2002 - das ist bereits geltendes Recht - für alle Bürgerinnen und Bürger
mit einem normalen Einkommen - auch für die ohne
Kinder - eine spürbare Entlastung durchführen. Wir
werden auch endlich wieder zu der Situation kommen auch das ist nicht geringzuschätzen -, daß Menschen mit
einem hohen Einkommen einen angemessenen Beitrag
zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben leisten.

Wir werden mit der zweiten Stufe der ökologischen
Steuerreform die Zukunft auch in anderer Hinsicht sichern.

Wir werden sicherstellen, daß der Energieverbrauch
nicht unbegrenzt steigt, daß wir faire Bedingungen bzw.
Kostenrelationen in bezug auf den Faktor Arbeit und den
Faktor Energieverbrauch haben. Unerträglich war ja, wie
es Ihre Regierung damals hingenommen hat, daß der
Faktor Arbeit durch eine unzumutbare Erhöhung der Sozialabgaben, der Lohnnebenkosten, immer teurer wurde.

Sie haben in Feiertagsreden immer das Gegenteil von
dem behauptet, was Sie in Wirklichkeit getan haben.
Das war bei der Familienpolitik so, und bei der Wirtschaftspolitik war es ganz ähnlich.

Wir haben zu beklagen - deswegen ist es eine besondere Dreistigkeit, daß die F.D.P. heute einen Antrag einbringt, in dem sie an die ordnungspolitische Orientierung im Steuerrecht erinnert -,

daß bei Ihnen die ökonomische Wirkung von Steuern offenbar überhaupt keine Rolle gespielt hat. Diesen Wust
von Sonderabschreibungen und Verlustzuweisungen, der
geradezu eine Umkehrung des gesunden marktwirtschaftlichen Prinzips, daß sich Investitionen an Gewinnerwartungen und nicht an Verlustzuweisungen zu orientieren haben, gebracht hat,

haben Sie, Herr Gerhardt, doch für Ihre Klientel herbeigeführt.

Es hat Sie auch gar nicht gestört, daß die Schiffe, die irgendwo in Korea gebaut wurden - - Herr Kollege Gerhardt, es scheint Sie irgendwie zu
treffen.

 Herr Kollege Solms, das,
was die SPD-Fraktion in der vorigen Wahlperiode gemacht hat, war, vernünftige Übergangsregelungen zu
verlangen.

Das ist auch zu rechtfertigen. Übergangsregelungen ja,
aber nicht auf Dauer, wie Sie es gemacht haben, Herr
Kollege Solms.

Sie haben diese ganzen Vergünstigungen doch nicht
gemacht, weil Sie damit eine wirtschaftspolitische Konzeption verfolgt haben, sondern nur weil Sie in völliger
Orientierungslosigkeit eine Klientel bedienen wollten.


Herr Kollege Solms, besonders schön finde ich, daß
Sie sich zu der Behandlung von Lebensversicherungen
äußern; Sie haben das neulich auch gegenüber der Presse gemacht. Ich darf einmal an folgendes erinnern: Ihre
damalige Koalition hat in den Petersberger Beschlüssen
vorgeschlagen, daß in die Bedingungen bestehender Lebensversicherungsverträge eingegriffen wird.

In dem Gesetzentwurf, den Sie damals in den Deutschen
Bundestag eingebracht haben, wollten Sie Kapitallebensversicherungen besteuern, und zwar alle - egal,
wann die Verträge abgeschlossen worden sind.

Das war Ihre Position.

- Unsere Position war immer - und sie ist überhaupt
nicht verändert -: Wir wollen eine faire und, Herr Kollege Solms, ordnungspolitisch neutrale Behandlung von
unterschiedlichen Anlageformen und von unterschiedlichen Arten der Vorsorge, greifen aber nicht in bestehende Verträge ein.

Für die Öffentlichkeit muß ich noch einmal betonen:
Niemand, der heute bereits eine Kapitallebensversicherung hat, wird die Sorge haben müssen, daß die Bedingungen dafür im nachhinein staatlicherseits verschlechtert werden.

Das ist ganz anders als das, was Sie damals gemacht haben. Jetzt plustern Sie sich auf. Das ist unehrlich, Herr
Solms.

Ich weiß nicht, ob sich vorhin noch jemand zu einer
Zwischenfrage gemeldet hatte.

 Mir ist dabei bloß aufgefallen, Herr Kollege Gerhardt, daß die F.D.P. gar nicht
weiß, was sie will. Sie haben sich in der vorigen Wahlperiode mit Ihrem damaligen Koalitionspartner für die
Petersberger Beschlüsse eingesetzt. Die hatten mit dem
Modell, das Sie neuerdings vertreten, gar nichts zu tun.
Daher ist es natürlich sehr spannend zu sehen, wie bei
Ihnen die Debatten laufen.

Ein Punkt gilt für alle hier im Hause gemeinsam: Die
Debatte über Steuerpolitik wird mit dem Abschluß dieser Wahlperiode nicht zu Ende sein.

Wir werden auch in der neuen Wahlperiode darüber
nachzudenken haben, wie das Steuersystem vereinfacht
werden kann. Ich sage Ihnen allerdings auch: Das Modell, das Ihnen vorschwebt, überzeugt mich überhaupt
nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei einem
so anspruchsvollen Programm sind auch schmerzhafte
Entscheidungen zu treffen. Es geht um die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen, um das Ausbrechen aus
der Schuldenfalle, die die Regierung Kohl/Waigel hinterlassen hat. Das bedeutet, wir müssen wegkommen
von der Verpflichtung, 80 Milliarden DM im Jahr an
Zinsen zu zahlen. Das sind pro Kopf der Bevölkerung
1 000 DM, also für eine vierköpfige Familie 4 000 DM
im Jahr lediglich als Zinsendienst, ohne daß eine müde
Mark von der öffentlichen Verschuldung getilgt würde.
Es ist doch wohl normal, daß über eine konsequente,
mutige Politik, die Bundeskanzler Schröder und Bundesfinanzminister Eichel eingeleitet haben, auch debattiert
wird. Wir haben in den beiden hinter uns liegenden Tagen hier im Hause, aber natürlich auch innerhalb der
Fraktionen und innerhalb der Parteien über die Tradition
der öffentlichen Debatte gesprochen. Das muß auch so
bleiben. Ich sage Ihnen einmal, wie es bei der SPD sein
wird, nämlich so, wie es unsere Tradition ist: eine offene
Debatte und geschlossenes Handeln.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute
über zwei PDS-Anträge zu debattieren. Der erste bezieht sich auf den Vorschlag, einen dritten Mehrwertsteuersatz für sogenannte Luxusgegenstände einzuführen. Dazu möchte ich ein paar kurze Bemerkungen
machen.

Wie Sie dem Bericht des Ausschusses entnehmen
können, haben die Koalitionsfraktionen diesen Antrag
vor allem aus einem Grunde abgelehnt, weil es nämlich
nahezu unmöglich ist, abzugrenzen: Was sind normale
Güter? Was sind Luxusgüter?

Frau Kollegin Höll, vielleicht ist das aus der Sicht der
PDS ein bißchen anders, weil es eventuell eine nostalgische Erinnerung an das gibt, was jederzeit einigermaßen
verläßlich in der „Kaufhalle“ zu bekommen war und
was es nur im „Exquisit“-Laden, vielleicht auch nur im
„Intershop“ gab, das aber auch nicht immer ganz verläßlich.

Ich zähle einmal ein paar Beispiele auf: Pulverkaffee,

Taschenrechner oder, was besonders schwierig war,
Südfrüchte.

Oder es gab manchmal das große Problem, daß der eine
oder andere Wandfliesen haben wollte. Ein ganz großes
Problem waren übrigens Weckgummis. Weckgummis
gab es weder in den „Exquisit“-Läden noch im „Intershop“. Das war ein ausgesprochener Luxusgegenstand.
Insofern war das schwierig. Dafür gab es darauf aber
keinen zusätzlichen Umsatzsteuersatz in einstigen klaren
Zeiten.

 Ich weiß nicht, ob Sie sich
mit Ihrem Antrag näher befaßt haben. Wir haben jedenfalls in der Debatte im Ausschuß festgestellt: Auch der
antragstellenden Fraktion fiel es ausgesprochen schwer,
auf konkrete Fragen konkret zu antworten, wie man das
abgrenzt. Ich glaube, wir sollten uns diesem Thema
nicht weiter widmen.

Das andere Thema, die Vermögensteuer, ist ein zu
ernstes Thema, um daraus einen Schaufensterantrag zu
machen.

Auch da darf ich die Kolleginnen und Kollegen bitten,
in den Bericht des Ausschusses zu schauen. Wir haben
als Koalitionsfraktionen sehr ernsthaft darauf hingewiesen, daß das Thema Vermögensbesteuerung nicht von
einem korrekten Verfahren zur Bewertung des Vermögens zu trennen ist.

Deswegen wird völlig zu Recht in dem Bericht dargelegt, daß wir für eine saubere Behandlung im Deutschen Bundestag bei der Gesetzgebung zunächst einmal
eine deutliche Klärung brauchen: Wie gehen wir mit den
Vorgaben des Verfassungsgerichtes um?

Ich erinnere daran: Das Bundesverfassungsgericht
hat 1995 in seinem Urteil die Anwendung der bestehenden Vermögensteuer nicht deswegen außer Kraft gesetzt, weil es die Besteuerung von Vermögen für falsch
erachtet hat, sondern weil die Ungleichbehandlung zwischen Grundvermögen und Geldvermögen ein solches
Ausmaß angenommen hatte, daß der Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichtes verletzt war. Das war eine sehr eindeutige Begründung des Bundesverfassungsgerichtes.

Vielleicht erlauben Sie mir, daß ich ein paar Sätze aus
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 22. Juni 1995 zitiere: Die Vermögensteuer belastet einheitswertgebundenes Vermögen und nicht einheitswertgebundenes Vermögen unterschiedlich. Die Einheitswerte

für Immobilien waren zuletzt mit dem Stichtag 1. Januar
1964 in der alten Bundesrepublik ermittelt worden. Für
Ostdeutschland sind die Einheitswerte, wenn sie überhaupt existierten, auf Bewertungen in den 30er Jahren
zurückzuführen. Daß eine solche Ungleichbehandlung
nicht tragbar ist, leuchtet jedem ein.

 Meine Damen und Herren,
ich möchte auch daran erinnern, daß der Grundsatz, daß
das Vermögen ein Maßstab für wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und für Wirtschaftskraft ist und deswegen auch ein Maßstab für eine Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit sein kann, davon überhaupt nicht berührt wird.

Im Gegenteil, es ist geradezu eine Tradition Europas,
nicht nur Deutschlands, daß Vermögen zur Finanzierung
von öffentlichen Aufgaben herangezogen wird.

Ich darf mit Ihrer Erlaubnis aus der Ausgabe „Unsere
Steuern von A - Z“ aus dem Jahre 1995 zitieren. Wenn
man diese Broschüre aufschlägt, blickt einem zunächst
ein sehr freundlich dreinschauender damaliger Bundesfinanzminister Dr. Theo Waigel entgegen. In dieser Broschüre vom Bundesfinanzministerium aus dem Jahre
1995 heißt es zum Stichwort „Vermögensteuer“:

Die fortlaufende Erhebung einer Vermögensteuer
trägt dem Gedanken Rechnung, daß Vermögen als
solches eine zusätzliche Besteuerung rechtfertigt,
und zwar nicht nur wegen der laufenden Vermögenserträge, sondern weil bereits das Vorhandensein von Vermögen eine eigene zusätzliche Leistungsfähigkeit begründet. ... Insgesamt führt dies
zu einer besonderen steuerlichen Leistungsfähigkeit, deren zusätzliche Besteuerung auch aus sozialund gesellschaftspolitischen Gründen gerechtfertigt
und notwendig erscheint.

Das schrieb Bundesfinanzminister Waigel 1995.

Im übrigen, Frau Kollegin Frick, ist das keine neue
Erfindung.

Vermögensbesteuerung gab es in Deutschland unter
Wilhelm II., unter dem Liberalen Gustav Stresemann,
unter Konrad Adenauer, unter Ludwig Erhard und auch

bis 1997 unter Bundeskanzler Helmut Kohl. Bloß haben
Sie damals nichts getan, um diese verfassungswidrige
Ungleichbehandlung von Grundvermögen und Geldvermögen aufzuheben.

Nur eine faire, gleiche Bewertung von Vermögen bietet
die Grundlage für eine Besteuerung von Vermögen nach
dem Grundsatz „Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit“.

Ich will zum Stichwort „Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit“ noch auf eines mit besonderer Deutlichkeit hinweisen: Diese Koalition war es, die bei der
Einkommensbesteuerung endlich wieder den Grundsatz
in Kraft gesetzt hat, daß starke Schultern mehr zu tragen
haben als schwache.

Denn das, was in den vergangenen 16 Jahren Praxis war,
war die Durchlöcherung dieses guten alten Prinzips im
tatsächlichen Leben dadurch, daß es eine ganze Reihe
von Schlupflöchern gab, die es bestverdienenden Bürgern erlaubte, sich vor dem Finanzamt armzurechnen.

Dies haben wir beseitigt.

Wir haben zugleich dafür gesorgt, daß bei der laufenden Besteuerung des Einkommens nicht nur, wie Sie,
Herr Kollege Hauser, es auch jetzt mit dem CSUVorschlag tun, über die Spitzensteuersätze geredet wird.

Dabei vernachlässigen Sie, Herr Kollege Hauser, daß
unter Ihrer Regierung die höchste Spitzenbelastung bei
Arbeitnehmern mit einem Einkommen in der Nähe der
Beitragsbemessungsgrenze der Rentenversicherung - also bei einem Durchschnittseinkommen - lag, weil bei
Ihnen von jeden zusätzlich verdienten 100 DM mehr als
die Hälfte an Abgaben und Steuern abgezogen wurden.

Das, was wir mit dem Steuerentlastungsgesetz 1999,
2000 und 2002 erreicht haben, möchte ich an ein paar
Beispielen, die der Kollege Fritz Schösser kürzlich in
seiner Anfrage an die Bundesregierung aufgelistet hat,
illustrieren. In der Antwort der Bundesregierung heißt
es: Bei einem durchschnittlichen Jahreseinkommen von
55 000 DM brutto - fast zwei Drittel aller Arbeitnehmer
beziehen Einkommen bis zu dieser Höhe - beträgt die
Entlastung in der Endstufe der Steuerreform - also im
Jahr 2002 - gegenüber 1998 für eine Familie mit zwei
Kindern rund 2 800 DM.

Dies entspricht einer Ermäßigung von 56 Prozent im
Vergleich zur Steuerschuld von 1998.

Alleinstehende ohne Kinder werden im Jahre 2002
bei gleichem Einkommen um rund 13 Prozent weniger
belastet. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit geringerem Einkommen werden prozentual noch deutlich
höher entlastet. Ich möchte bekräftigen, daß dies ein
großer Erfolg ist, den wir nicht verstecken müssen.

Die Entlastung war überfällig. Wir haben sie gegen heftigsten Widerstand auch von Ihrer Seite durchgesetzt.

- Manches muß man denen zweimal in der Woche sagen; denn ihre Fraktionskollegen im Finanzausschuß
haben beispielsweise sehr schnell vergessen, daß sie
selbst vor zwei Jahren die Schließung von Steuerschlupflöchern gefordert haben. Heute erleben wir, daß
Sie bei fast jeder konkreten Gesetzesregelung sagen:
Dies ist kein Steuerschlupfloch! Es muß bestehenbleiben!

Ich komme zum Schluß. Die SPD-Fraktion ist stolz
darauf, daß sie dem Gedanken der Steuergerechtigkeit
in der Praxis wieder zum Durchbruch verholfen hat.

Wir nehmen nach wie vor das Prinzip ernst, daß das
Vermögen ein Maßstab für wirtschaftliche Leistungsfähigkeit ist. Ich möchte hinzufügen: Natürlich versteht es
sich von selbst, daß Freibetragsgrenzen zeitnah festgelegt werden müssen und daß sich in ihnen auch die Lebenswirklichkeit widerspiegeln muß, insbesondere in
den Regelungen, die das selbstgenutzte Wohneigentum
betreffen. Daß das Prinzip, Vermögen als Maßstab für
wirtschaftliche Leistungsfähigkeit heranzuziehen, bei
der Besteuerung nicht einfach vergessen worden ist, ist
voll gerechtfertigt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Seit die F.D.P. nicht
mehr an der Regierung ist, redet sie gerne und häufig
über Steuern.

Es wäre viel schöner gewesen, Herr Kollege Thiele,
wenn Sie in der Zeit, als Sie Mitverantwortung für die
Politik des Bundes getragen haben, gehandelt hätten.

Das, was Sie im Bereich der Steuern getan haben, hing
damals allerdings kaum mit dem zusammen, was Sie
damals gerne gesagt haben. Sie haben auch damals, allerdings nicht so häufig wie heute, über Steuersenkungen gesprochen,

aber tatsächlich haben Sie das krasse Gegenteil gemacht.

Ein ganzes Dutzend von Steuererhöhungen haben Sie in
den letzten 16 Jahren beschlossen.

Die erste Regierung seit langem, die es schafft, Haushaltskonsolidierung und Senkung von Steuern- und Abgabenlast durchzusetzen, ist die Regierung Gerhard
Schröder.

Ich darf das vielleicht wiederholen: Wir haben mit dem
Steuerentlastungsgesetz, das im Frühjahr verabschiedet
wurde,

- Sie wollen es ja offenbar nicht wahrnehmen, aber das
steht im Gesetzblatt -,

die Anhebung des Grundfreibetrages in drei Stufen, die
Senkung des Eingangssteuersatzes und sogar - ich hoffe, daß Sie sich doch wenigstens darüber ein wenig freuen können - die Senkung des Spitzensteuersatzes beschlossen. Sie haben früher gerne davon geredet, es aber
nicht gemacht.

- Ach, Petersberg! Die Petersberger Beschlüsse sind ein
hervorragendes Beispiel. Ich möchte Ihnen jetzt einmal
sagen, was darin stand: Zum Beispiel sollten 50 Prozent
der Rente besteuert werden,

statt nur der Ertragsanteil, der heute normalerweise bei
knapp einem Drittel liegt.

- Das stand alles in den Petersberger Beschlüssen. - Das
Arbeitslosengeld sollte zur Hälfte besteuert werden.
Auch das wollten Sie machen.

- Ja, aber sicher. Schauen Sie gelegentlich doch einmal
in Ihre eigenen alten Papiere.

Ich kann es ja verstehen, daß Sie mitunter - das
Stichwort Neid wurde ja schon genannt - neidisch
sind, daß es dieser Regierung und dieser Koalition gelingt, die Steuern zu senken und den Haushalt zu konsolidieren.

Haushaltskonsolidierung und F.D.P. sind ja zwei Begriffe, die eigentlich gar nicht zusammenpassen. Lieber
Herr Kollege Thiele, wir alle erinnern uns noch, daß
Graf Lambsdorff in der vorigen Wahlperiode mit Blick
auf den damaligen Bundesfinanzminister Waigel mal
freundlich, mal zornig von der Notwendigkeit eines
Haushaltsstrukturgesetzes sprach. Es blieb allerdings bei
den Ankündigungen. Umgesetzt haben Sie das nie. Es
gab nur einen einzigen Beitrag, den die F.D.P. in der vorigen Wahlperiode zur Konsolidierung der Bundesfinanzen geleistet hat.

Es zeugte von einem sehr sympathischen Desinteresse
an Geld, daß Ihr Bundesschatzmeister, Herr Solms, damals aus Schludrigkeit versäumte, bei der Frau Präsidentin die der F.D.P. zustehenden Gelder zu beantragen.
Das hat ein bißchen zur Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte beigetragen.

Allerdings war die Wirkung nicht nachhaltig, Herr Kollege Thiele.

Bezüglich der Erbschaftsteuer - es wurde ja schon
gesagt, daß sie von Ihnen auch erhöht wurde - kann ich
Sie in einem Punkt vielleicht doch noch beruhigen.

Wir werden mit Sicherheit nicht, Herr Kollege Thiele,
danach fragen, ob es vielleicht nicht angemessen wäre,
diejenigen Erben, die schlecht mit ihrem Erbe umgegangen sind, im nachhinein höher zu besteuern. Denn das
ginge ja eindeutig zu Lasten der F.D.P. Was Sie mit dem
politisch organisierten Liberalismus in Deutschland gemacht haben, ist ein Jammer. Das hat gar nichts mehr
mit Fortschritt und Freisinn zu tun.

Da Sie sehr großzügig mit dem Begriff der Aktualität
einer Debatte umgehen - das hat die Debatte gezeigt -,
biete ich Ihnen ein wenig Hilfe an: Wenn Sie wieder
einmal eine steuerpolitische Debatte lostreten wollen, so
können Sie doch einmal über Steuern reden, die gar
nicht mehr erhoben werden.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Nach anderthalb
Jahrzehnten ungehemmten Schuldenmachens und wachsender Steuerungerechtigkeit

ist Deutschland unter der jetzigen Regierung endlich zu
dem Kurs einer verantwortungsvollen Finanzpolitik zurückgekehrt.

Die Grundsätze lauten: gerechte Steuern und solide Finanzen.

Heute steht auch ein Antrag der F.D.P., der die schöne Überschrift „Ordnungspolitisch vernünftige Steuergesetze verabschieden“ trägt, zur Debatte und zur Abstimmung. Herr Kollege Solms, ich habe nicht verstanden,

warum Sie vorhin nicht gesagt haben: Weil die Regierung das tut, stimmen wir den vorliegenden Gesetzentwürfen zu. Das wäre logisch gewesen.

Leider haben Sie inzwischen keine Skrupel mehr, von
Ordnungspolitik zu sprechen und zugleich im Ausschuß
und auch hier Anträge zu stellen, die dazu in krassem
Widerspruch stehen. Denn das, was Sie im Ausschuß
getan haben, ist folgendes: Alle Schlupflöcher, die wir
geschlossen haben, wollten Sie wieder öffnen.

Ich nenne ein paar Beispiele; ich beschränke mich auf
ganz wenige: Sie wollten unbedingt, daß sich Spitzenverdiener durch ein System von Verlustzuweisungen
wieder vor dem Finanzamt armrechnen können.

Sie wollten beispielsweise auch, daß durch ein Hin- und
Herschieben auf verschiedenen Konten Einfamilienhäuser im Rahmen von Betriebsausgaben finanziert werden
können. Das alles fanden Sie normal,

obwohl selbst zu Zeiten, als Ihre Partei, Herr Kollege
Michelbach, noch den Finanzminister stellte, das Bundesfinanzministerium dagegen angehen wollte. Sie haben es nur nicht getan.

Herr Kollege Solms, es ist schade, daß Sie nur noch
eine geringe Beziehung zur marktwirtschaftlichen Ordnung haben.

Genauso schade ist es - und nur zu bedauern -, daß sich
bei der CDU/CSU das Verständnis vom Christentum anscheinend weitestgehend auf das Prinzip „Nach uns die
Sintflut“ reduziert hat.

Deswegen war es notwendig, zu einer Wende in der Finanzpolitik dieses Landes zu kommen.

Herr Solms, Sie haben im Zusammenhang mit dem
Steuerbereinigungsgesetz das Stichwort Lebensversicherung angeschnitten. Der Kollege Wagner hat schon
darauf hingewiesen, daß Sie mit Ihrem Gedächtnis so Ihre Schwierigkeiten haben. In diesem Punkt muß ich Ihnen aber leider einen völligen Gedächtnisschwund bescheinigen.

Ich darf einmal in Erinnerung rufen, was Sie, die
nunmehr abgewählten Koalitionsfraktionen, machen
wollten: Ursprünglich wollten Sie gemäß den PetersberIna Lenke

ger Beschlüssen in bestehende Versicherungsverträge
eingreifen und die Steuerbegünstigung nachträglich beseitigen.

Dann haben Sie kalte Füße bekommen und eine Abgeltungssteuer ab einem Stichtag vorgesehen. Nach weiterem Überlegen ist Ihnen der Gedanke gekommen, daß
dies vielleicht auch Mißmut auslösen könnte, und Sie
haben alles wieder umgedreht und gesagt: Jetzt führen
wir eine andere Besteuerung ein. Laufende Einzahlungen sowohl in alte als auch in neue Lebensversicherungsverträge sollten mit einer Versicherungssteuer belegt werden. - All das wollten Sie machen. Aber jetzt
sagen Sie, wir täten etwas Unfaires.

In diesem Zusammenhang muß ich noch etwas sagen,
Herr Kollege Solms: Sie sind vorhin mit einem Papierstapel gekommen. Als wir über Ihr Steuerreformpaket
beraten haben - das war noch in Bonn -, war der Papierstapel dreimal so dick. Ich habe ihn nachher entsorgt,
weil ich dafür eine ganze Umzugskiste gebraucht hätte,
und das wollte ich niemandem zumuten.

Mit unserer Regelung bezüglich der Lebensversicherungen - das will ich hier noch einmal sagen, weil es
vielleicht den einen oder anderen Zuhörer interessiert greifen wir nicht in bestehende Verträge ein.

Der Vertrauensschutz bleibt voll gewahrt. Künftig, also
für Verträge, die ab dem 1. Januar 2000 abgeschlossen
werden, wird es eine Besteuerung geben, wenn die Lebensversicherung ausgezahlt wird.

Allerdings gibt es einen großzügigen Freibetrag und eine
Dämpfung der Steuerprogression, die noch über diesen
Freibetrag hinaus wirkt.

Übrigens: Haushaltsmäßig ist das auf kurze Sicht
völlig uninteressant; denn Steuermehreinnahmen werden
wir frühestens nach 12 Jahren haben. Wir werden alles
tun, damit diese Koalition diese Steuermehreinnahmen
dann nutzen kann.

Unsere Politik ist auf einen langen Atem ausgerichtet.
Richten Sie sich darauf ein, daß Sie noch lange mit unserer Politik, der Politik solider Finanzen und gerechter
Steuern, zu rechnen haben!

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe ein Stück
Mitgefühl für die Antrag stellende Fraktion, die uns heute diese Aktuelle Stunde beschert hat.

- Ich kann das verstehen, Herr Kollege Michelbach.

Es gibt - da bin ich ganz sicher - viele Kolleginnen und
Kollegen in der CDU/CSU-Fraktion, die sich - zu Recht
- ohne eigenes Mittun in eine Ecke gestellt sehen, in die
sie sich nicht hingehörig fühlen und die jetzt mit etwas
Verzweiflung nach Themen suchen, in der Hoffnung,

dass in der deutschen Öffentlichkeit auch wieder einmal
gut über die CDU/CSU gesprochen wird. Das kann ich
ein Stück weit verstehen. Ich finde nur, dass das Thema
Ökologie und auch ökologische Steuerreform zu schade
ist, um nur als Strohhalm zu dienen.

- Ich meine diese Aktuelle Stunde, Herr Kollege Solms,
und auch Ihre Tankwartaktion.

Das Wort Pendler ist ja mehrfach gefallen. Mir ist dabei
auch die F.D.P. eingefallen. Sie, Herr Solms, haben sich
ja nun sehr stark als Tankwart engagiert. Ich weiß nicht,
ob Ihnen das außer einem gewissen Stau in der Umgebung der Tankstelle so sehr viel Wirkung eingebracht
hat.

Aber mir ist das eine noch gut in Erinnerung: Sie
selbst, Herr Kollege Solms, haben im Bundestag vor ungefähr zwei Jahren den Grundsatz der ökologischen
Steuerreform befürwortet. Sie haben gesagt, über Einzelheiten müsse man reden, aber im Ansatz sei das vernünftig.

 Das Problem, Herr Kollege Solms, war: Sie haben einen Entwurf eingebracht,
aber Ihr Koalitionspartner damals hatte andere Auffassungen. Das Ergebnis war jedenfalls: Obwohl es Bekenntnisse gab, von Ihnen, von Herrn Schäuble, von
Herrn Repnik, und obwohl auch im CDU/CSUWahlprogramm für 1998 ein solches Grundbekenntnis Orientierung in Richtung ökologischer Akzente bei der
Besteuerung - zu finden war,

ist unter dem Strich nichts erfolgt. Das, finde ich, ist der
Unterschied. Der Unterschied liegt darin, dass wir nicht
ständig reden, sondern nach einer ausführlichen Debatte,
nach einer demokratischen Auseinandersetzung zu Ergebnissen kommen. Das ist es, was zählt. Ich bin sicher,
dass auch die Bevölkerung zu einem großen Teil diese
Grundüberlegung teilt und dass es uns gelingen wird,
das Verständnis dafür zu stärken. Da bin ich sehr guter
Hoffnung. Ich glaube allerdings, dass es darauf ankommt, nicht nur darüber zu reden, sondern sich in der
Praxis ökologiegerecht zu verhalten. 

Wenn ich mir das erlauben darf, Herr Ministerpräsident: Für Ihren Beitrag war der weite Weg von Saarbrücken nach Berlin nicht angemessen.

Ich hoffe, Sie hatten noch andere Gründe, um heute nach
Berlin zu kommen. Sonst hätte sich das nicht gelohnt.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Finanzpolitik dieser
Bundesregierung und der sie tragenden Koalition ist eine
Politik aus einem Guss. Die Sanierung der Staatsfinanzen, mehr Steuergerechtigkeit, deutliche Steuerentlastungen und eine nachhaltige Förderung von Wachstum
und Beschäftigung bilden eine Einheit.

Diese Politik findet in Deutschland breite Zustimmung und international Anerkennung. Deswegen bin ich
ganz sicher, dass die Oppositionsparteien folgende Tatsache nicht verkennen, sondern berücksichtigen werden:
Wir brauchen diese Reformen, die in diesem Sommer zu
einem Abschluss gebracht werden müssen; denn es ist
lange genug über Steuerreformen nur geredet worden.
Jetzt endlich muss die Politik, die wir eingeleitet haben,
auch mit Zustimmung des Bundesrates fortgesetzt werden.


Verantwortungsbewusste Konsolidierung war auch
die Voraussetzung für weitere Steuerentlastungen.
Herr Kollege Thiele - auch Herr Merz hat vorhin 
darüber geredet -, Sie haben alles Mögliche in Ihrer Regierungszeit angekündigt. Es ist nur nie etwas dabei herausgekommen.

Unter dem Strich haben Sie mutige Programme entworfen, aber immer in der Hoffnung, dass Sie nicht in die
Verlegenheit kommen, diese Programme zu realisieren
zu müssen.

Dieses Verhalten, Scheinversprechungen zu machen,
setzen Sie fort. Sie kündigen jetzt nämlich die massive
Senkung von Tarifen an in der Hoffnung, dass diese
nicht zustande kommt.

 Herr Kollege Hirche, ich
will Ihnen insbesondere bestätigen, dass Sie ein Konzept
mit Ihrer Mehrheit beschlossen hatten,

das nicht gegenfinanziert war. Bei Ihrem Konzept wurden 45 Milliarden DM Mindereinnahmen vorausgesagt.
Aber es gab eine kleine Anmerkung in Form eines
Sternchens, dass durch eine Veränderung des Verhältnisses von indirekten zu direkten Steuern diese Mindereinnahme verringert werden könnte. Die arme Frau
Nolte hat in einem Anflug von Ehrlichkeit - damals war
in der Union Ehrlichkeit noch üblich während des Wahlkampfes darauf hingewiesen, dass es
dieses Sternchen gab. Danach ist dieses Sternchen sozusagen verglüht,

weil die Bürger erkannt haben, dass dieses Konzept eine
Mogelpackung war.

Ihren Konzepten, die Sie bisher angekündigt haben es gibt ja kein gemeinsames Konzept von F.D.P. und
Union mehr; aber auch innerhalb der Union ist der Diskussionsprozess offenbar noch nicht zu Ende -, ist ein
Grundprinzip gemeinsam, nämlich die Steuerentlastung
auf Pump. Das machen wir nicht mit.

Ich will Ihnen einmal sagen, was die von uns durchgesetzten Maßnahmen schon jetzt für die Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes bedeuten. In diesem Jahr hat
ein allein stehender Arbeitnehmer mit einem Bruttojahresverdienst von 50 000 DM pro Jahr 600 DM mehr in
der Tasche. Im Jahre 2001 wird er mit demselben Bruttogehalt 1 400 DM mehr in der Tasche haben. Ein Ehepaar mit zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 60 000 DM hat im Jahre 2001 3 000 DM mehr
in der Tasche. Sie haben immer nur davon geredet, wir
aber haben die Steuerentlastung umgesetzt.

Außerdem haben wir eines nie vernachlässigt: Es gibt
eine volkswirtschaftliche Wirkung von Steuern. Diese
wollen wir nicht gering einschätzen. Für uns kommt es
auch hinsichtlich der makroökonomischen Wirkung darauf an, dass die Binnennachfrage in Deutschland gestärkt wird. Binnennachfrage ist nicht nur privater Konsum. Wir haben schon eine Menge für die Kaufkraft der
breiten Bevölkerung gemacht und dies wird mit dem
Vorziehen der Tarifentlastung von 2002 auf 2001 fortgesetzt. Aber es kommt auch darauf an - das ist eine 
ebenso wichtige Komponente der Binnennachfrage -,
dass die Investitionskraft der Unternehmen gestärkt
wird. Meine Damen und Herren, das ist das eigentliche
Kernstück der Unternehmensteuerreform. Wenn man die
ganze Kette der Besteuerung nimmt, so entscheiden wir
uns bewusst dafür, dass Gewinne, die im Unternehmensbereich verbleiben und dort der Stärkung der Eigenkapitalbasis und der Investitionskraft dienen, steuerlich deutlich entlastet werden, dass sie besser behandelt
werden als der ausgeschüttete Gewinn, der ja von dem
Empfänger der Dividende oder des Gewinns zu versteuern ist. 

Die Stärkung der Eigenkapitalbasis ist insbesondere
auch für die mittelständischen Unternehmen wichtig.
Ich möchte mit der Legende, die Sie so sehr pflegen,
aufräumen, dass unser Steuerreformkonzept für den Bereich der Unternehmensbesteuerung einseitig an der
Stärkung der Kapitalgesellschaften ausgerichtet sei. Das
Gegenteil ist der Fall. Jeder, der vernünftig und sachlich
damit umgeht - deswegen haben wir auch diese breite
Zustimmung -, erkennt, dass gerade die mittelständischen Unternehmen davon in besonderer Weise profitieJörg-Otto Spiller

ren werden, auch die jungen Unternehmen, die ihre Investitionskraft erst noch erarbeiten müssen, und zwar
aus Gewinnen.

Diese werden davon profitieren. Das trifft übrigens in
besonderer Weise auch für die ostdeutschen Unternehmen zu; denn die Eigenkapitalbasis ist dort fast überall
schwach. 

Der Hauptgeschäftsführer der Handwerkskammer
Niederbayern-Oberpfalz, Herr Hinterdobler, ist bereits
mehrfach erwähnt worden.

Er hat kürzlich bei einer Veranstaltung des „Handelsblatt“ ein Referat mit dem Titel „Die Unternehmensteuerreform - eine Reform auch zugunsten der Personenunternehmen“ gehalten. Mit Genehmigung des
Präsidenten darf ich zwei Sätze aus diesem Referat zitieren, in dem er sich ausdrücklich zu dem Optionsmodell,
also zu dem Modell, dass sich ein Personenunternehmen
entscheidet, steuerlich so behandelt zu werden wie eine
Kapitalgesellschaft, geäußert hat. Herr Hinterdobler
sagt: 

Mittelständische Unternehmen leiden unter einer
schwachen Ausstattung mit Eigenkapital. Diese
Unternehmen sind nur in Ausnahmefällen in der
Lage, Eigenkapital über Außenfinanzierung am
Markt zu gewinnen. 

Sie sind daher auf Innenfinanzierungseffekte angewiesen. Diese Effekte werden durch das Modell
deutlich gestärkt, da die Betriebe Gewinne zu einem günstigen Steuersatz thesaurieren können.

.... Das Wachstumspotenzial wird umso höher, je
günstiger die Eigenkapitalbildung verläuft.

Das Optionsmodell, meine Damen und Herren, ist
deswegen insbesondere auch für mittelständische Unternehmen geeignet.

Ja, ein CSU-Mitglied.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen - das hat
der Kollege Merz inzwischen öffentlich bestätigt -, dass
das bisherige System, bei dem die Körperschaftsteuer
den Anteilseignern erstattet wird, nicht europatauglich
ist. Das bisherige System der Vollanrechnung ist nicht
europatauglich. Das ist auch in Ihren Reihen überhaupt
nicht umstritten. Deswegen nehme ich dankbar zur
Kenntnis, dass bei der Union die Bereitschaft wächst,
diese Diskussion nüchtern und sachgerecht zu führen. 

Eine Bemerkung zu den Veräußerungsgewinnen:
Die steuerliche Behandlung von Veräußerungsgewinnen
wird uns bestimmt noch in den Ausschussberatungen
beschäftigen. Aber man darf nicht nur im Auge haben,
was geschieht, wenn sich die Allianz-Versicherung oder
eine Großbank von einer Industriebeteiligung trennt.
Man muss auch sehen, wie die Bedingungen für die Beschaffung von Risikokapital bei jungen Unternehmen
sind. Für Venture Capital ist es eine ganz wesentliche
Frage: Wie wird die steuerliche Behandlung von Veräußerungsgewinnen bei Kapitalbeteiligungen sein? Das ist
eine der Schlüsselfragen für die Dynamik der Wirtschaft
in Deutschland. 

Der Kollege Merz hat einen etwas komplizierten
Vorschlag gemacht, wie man das behandeln könnte.
Herr Solms hat - wie ich finde, völlig zu Recht - gesagt,
dass der zwar ganz interessant sei, aber viel zu kompliziert. Das Steuerrecht soll ja einfacher werden, Herr
Hirche, nicht noch komplizierter. 

Letzte Bemerkung: Es werden künstlich Unterschiede
gemacht. Die deutsche Wirtschaft wird sozusagen in
Großunternehmen - die bei Ihnen die Bösen sind - 

und in Mittelständler - die bei Ihnen die Guten sind aufgeteilt. Eine solche Unterscheidung ist ökonomisch
ziemlicher Unfug. Denn es gibt eine enge Verflechtung
zwischen den großen und den kleinen Unternehmen.
Wirtschaftlich gehören die zusammen. Hören Sie mit
diesem Gegeneinander auf! 

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesdruckerei
wurde im vorigen Jahr 120 Jahre alt. 120 Jahre Reichsund Bundesdruckerei bedeuten 120 Jahre Spitzenleistungen im grafischen Gewerbe. Dieses leistungsfähige Unternehmen hat in der Tat über mehr als 100 Jahre insbesondere für einen Kunden gearbeitet: Das war der Staat;
deswegen auch die Frage, um welche hoheitlichen Aufgaben es geht.

Wir müssen aber sehen, dass sich die Bedingungen
geändert haben. Heute werden alle Leistungen, die die
Bundesdruckerei anbietet, europaweit ausgeschrieben.
Wenn der Staat, wenn die Bundesregierung oder wenn
eine andere deutsche Behörde Leistungen der Bundesdruckerei in Anspruch nehmen will, kann der Auftrag erst





erteilt werden, wenn sich die Bundesdruckerei im Wettbewerb mit anderen durchgesetzt hat. Das haben wir alle
so gewollt.

Dass die Zukunft dieses Unternehmens nur gesichert
werden kann, wenn das Unternehmen im Wettbewerb mithalten kann, das ist der springende Punkt. Und da sage ich
Ihnen: Ich bin ganz sicher, die Zukunft der Bundesdruckerei in Kreuzberg, die Zukunft der Bundesdruckerei
in Deutschland insgesamt ist nur zu sichern, wenn die
Leistungsfähigkeit europaweit gegeben ist. Dazu braucht
dieses Unternehmen Investitionen. Es braucht Beweglichkeit und es braucht Partner.

Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch einmal einen Dank aussprechen, - ja, Herr Rexrodt, das haben Sie nicht getan! einen Dank an die Mitarbeiter, an die Geschäftsführung,
auch an den Betriebsrat; denn ein wesentlicher Teil der
Qualität dieses Unternehmens besteht in der Qualität der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

All diese Leistungen wären nicht zu erbringen, wenn es
nicht diese Tüchtigkeit, dieses Qualitätsbewusstsein und
die Verbundenheit mit diesem Unternehmen gäbe.

Deswegen kann ich das, was mehrere Kollegen und
übrigens auch die Frau Staatssekretärin gesagt haben, nur
unterstreichen. Natürlich wird es eine Lösung für die Zukunft immer in engem Kontakt mit der Geschäftsführung
und auch mit den Beschäftigten, mit der Personalvertretung dieses Unternehmens geben. All dies ändert aber
nichts an der Tatsache, dass das Unternehmen eine Zukunft nicht nur als Anbieter von Leistungen für die Bundesrepublik Deutschland, für die Bundesregierung
braucht.

Das fängt schon damit an, dass der Banknotendruck,
über Jahrzehnte ein Kerngeschäft des Unternehmens,
künftig beim Euro natürlich nicht in Form eines Monopols betrieben werden kann, sondern die Bundesdruckerei wird mit anderen Unternehmen in Europa konkurrieren müssen. Aber die Bundesdruckerei wird durch Verbreiterung des Geschäftsfeldes auch in der Lage sein, ihre
Leistungen für eine Vielzahl von Kunden anzubieten. Sie
hat dabei im Wesentlichen schon sehr gute Fortschritte gemacht.

Ich meine, wir alle tun gut daran, bei aller berechtigten
Kritik und bei allem kritischem Hinschauen die Zukunft
der Bundesdruckerei nicht durch Polemik zu beschädigen. Wir müssen diesem Unternehmen durch Stärkung
der eigenen Leistungsfähigkeit - das wird sicherlich nur
durch starke Partner möglich sein - den Weg ebnen. Das
Ziel ist klar. Es geht nicht darum, Kasse zu machen, sondern darum, die Zukunft dieses Unternehmens mit seiner
120 Jahre alten Tradition in einer neuen Form zu sichern.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Mitte der Wahlperiode ist
es Zeit für eine Zwischenbilanz. In der Finanzpolitik fällt
diese Bilanz rundum positiv aus.

Die Bundesregierung und die sie tragende Koalition tun,
was sie 1998 versprochen haben. Sie tun es konsequent
und erfolgreich.

Die vier Grundelemente unserer Finanzpolitik sind:
erstens der Ausbruch aus der Schuldenfalle. Wir machen
eine entschlossene Politik zur Sanierung der Staatsfinanzen.

Zweitens. Wir machen eine Steuerreform zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger und der Unternehmen.

Drittens. Wir stellen die Steuergerechtigkeit und das
Prinzip wieder her, dass starke Schultern mehr zu tragen
haben als schwache.

Viertens. Unsere Finanzpolitik ist so ausgerichtet, dass
sie zum Abbau der Arbeitslosigkeit beiträgt. Das haben
wir versprochen und wir haben Wort gehalten.

Noch ein paar Bemerkungen zu allen vier Punkten:

Als Helmut Kohl sein Amt als Bundeskanzler antrat, betrug die Verschuldung des Bundes 350 Milliarden DM.
16 Jahre später hinterließ die Regierung Kohl eine Schuldenlast von 1 450 Milliarden DM.

- Sie können offenbar nicht lesen.

Jetzt wird die Legende verbreitet - Herr Rexrodt hat
das heute auch getan -, dieser Anstieg der Verschuldung
habe nur etwas mit der deutschen Einheit zu tun. Eine
reine Legende! In der ersten Halbzeit der Regierung Kohl
von 1982 bis 1990 hat sich die Höhe der Bundesschulden
exakt verdoppelt, von 350 auf 700 Milliarden DM. In dem
gleichen Tempo sind sie weiter gestiegen. Sie haben sich
von 1990 bis 1998 noch einmal verdoppelt.

Wenn Sie jetzt so tun, als sei dieser Anstieg der Verschuldung nur auf die deutsche Einheit zurückzuführen,
als seien sozusagen die Ostdeutschen schuld, dann ist das
eine kümmerliche Entschuldigung dafür, dass Sie nicht
mit Geld umgehen konnten.

Das Problem war - daran haben wir jetzt leider alle zu
knabbern -: Helmut Kohl hatte zwar ein Verhältnis zu
Bimbes; aber er hatte kein Verhältnis zum Geld der Steuerzahler.

Der Konsolidierungskurs, den Hans Eichel mit Energie
und mit großer Unterstützung der gesamten Koalition betreibt,

ist sehr erfolgreich. Jahr für Jahr ist die Nettokreditaufnahme gesunken.

Wir werden bis zum Haushalt 2006 einen ausgeglichenen
Haushalt erreichen. Erst dann, meine Herren von der
CDU und - nicht zu vergessen - von der CSU, wird ein
tatsächlicher Abbau der Verschuldung, die Sie hinterlassen haben, möglich sein. Sie sollten nicht so viel darüber
schreien. Sie sollten froh sein, dass sich die jetzige Koalition der Probleme, die Sie hinterlassen haben, annimmt.

Der zweite Punkt,

die Steuersenkung und die Steuerreform. Es gibt einen
engen Zusammenhang zwischen der Konsolidierung, der
Drosselung der Ausgaben und der Senkung der Steuern.
Denn wir machen keine Steuerentlastung auf Pump, sondern erhöhen die Ausgaben parallel in einem nur geringen
Maße, und senken die Steuern für die Bürger und Bürgerinnen stufenweise, verantwortungsbewusst.

Wir haben 1999 begonnen mit einer deutlichen Entlastung der Familien mit Kindern. Es stimmt, 1999 haben die
Bürgerinnen und Bürger, die keine Kinder haben, wenig
von unserer Steuerentlastung gehabt. Das ist in diesem
Jahr ganz anders. In diesem Jahr haben alle von dieser
Steuersenkung wirklich Vorteile und im nächsten Jahr
geht es weiter.

Ich nehme einmal ein Beispiel: Eine Arbeitnehmerfamilie mit zwei Kindern und einem monatlichen Bruttoeinkommen von etwa 5 000 DM hat

in diesem Jahr monatlich 200 DM mehr in der Tasche als
1998. Im nächsten Jahr wird diese Familie bei gleichem
Bruttoeinkommen 250 DM mehr in der Tasche haben.

Nun sagen Sie, das sei alles gar nichts. In Ihrer Zeit hat
es zwar ebenfalls einen Anstieg der Bruttoeinkommen
gegeben. Aber das Schlimme war, die Leute haben immer
weniger davon gehabt, weil der Unterschied zwischen
brutto und netto immer größer wurde. Das hatte nichts zu
tun mit sozialer Gerechtigkeit.

Sie haben noch etwas anderes gemacht. Sie haben hingenommen, dass Leute mit guten Einkommen in legaler
Weise Steuerschlupflöcher nutzen konnten, um sich vor
dem Finanzamt arm zu rechnen. Damit haben wir gegen
den erbitterten Widerstand der Lobby, die leider auch von
F.D.P. und CDU/CSU unterstützt wurde, Schluss gemacht.

Es ist heute eben nicht mehr möglich, dass man sich bei
einem Spitzeneinkommen vor dem Finanzamt einfach





arm rechnet. Auch das gehört zur Steuergerechtigkeit:
dass aus hohen Einkommen ein fairer Beitrag zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben geleistet wird.

Sie haben eine totale Perversion der Marktwirtschaft
betrieben. Es ist geradezu wahnwitzig, dass man Investitionsentscheidungen an Verlustzuweisungen orientierte.
Investitionsentscheidungen müssen an Gewinnerwartungen orientiert werden. Wir haben die marktwirtschaftliche
Grundordnung wiederhergestellt. Darauf sind wir stolz.

Ich mache ein paar Bemerkungen zur Unternehmensteuerreform.

Zunächst einmal profitieren alle selbstständigen Unternehmer genauso wie Arbeitnehmer von der Senkung der
Einkommensteuertarife. Obendrein haben wir durch die
Verrechnung der Gewerbesteuer mit der Einkommensteuerschuld eine faktische Freistellung der Personenunternehmen von der Gewerbesteuer, und zwar ohne dass die
Finanzkraft der Gemeinden darunter leidet.

- Ja, das hören Sie nicht gern. Das kann ich mir gut vorstellen. Sie haben das nämlich nie fertig gebracht. Sie haben immer nur darüber geredet.

Es ärgert Sie jetzt, dass diese Koalition Erfolg hat. Was
Sie uns vorführen, ist der schwarz-gelbe Neid, weil Sie
das nicht zustande gebracht haben.

Der Mittelstand gehört zu den Hauptgewinnern unserer
Steuerreform. Das sagen wir, auch wenn es Ihnen nicht
gefällt, immer wieder. Das Erfreuliche ist: Wir finden
damit immer mehr Zustimmung.

Herr Rexrodt, meinen persönlichen Glückwunsch zu
Ihrem Geburtstag! Aber alles kann man Ihnen trotzdem
nicht durchgehen lassen. Sie haben vieles erzählt, was
einfach nicht stimmt.

Sie sagten, der Mittelstand stehe viel schlechter da als die
Kapitalgesellschaften. Dazu ist zunächst zu bemerken,
dass es viele mittelständische GmbHs gibt. Das wissen
auch Sie, und das darf man nicht verschweigen. Auch der
Mittelstand macht von der Rechtsform der Kapitalgesellschaft lebhaft Gebrauch. Wenn Sie bei den Personengesellschaften bleiben, müssen Sie sich fragen: Wann erreicht eine Personengesellschaft einen Gewinn, der zu
einer steuerlichen Belastung ähnlich wie bei einer Kapitalgesellschaft führt? Sie müsste einen Durchschnittssteuersatz von insgesamt - Pi mal Daumen - 38 Prozent haben, weil nämlich eine Kapitalgesellschaft 25 Prozent
Körperschaftsteuer plus im Bundesdurchschnitt etwa
13 Prozent Gewerbesteuer zahlt. Um einen solchen Satz
zu erreichen, braucht ein verheirateter Handwerksmeister
einen Jahresgewinn von etwa 400 000 DM. Das kommt in
mittelständischen Handwerksbetrieben nicht so oft vor.
Die meisten liegen deutlich darunter, das heißt, es geht ihnen steuerlich mit unserem System nicht nur deutlich besser als vorher, sondern auch deutlich besser, als wenn sie
eine Kapitalgesellschaft wären. Dass, nebenbei bemerkt,
die Gesellschafter einer Kapitalgesellschaft auch noch
Einkommensteuer zahlen, sollte Ihnen bekannt sein.

Herr Rexrodt und auch Herr Rauen haben gemeint,
dass doch die Fachwelt ihre Meinung teilt. Das ist aber
leider nicht so. Es liegt vielleicht auch daran, dass Sie zu
wenig lesen. Lesen Sie doch wenigstens die Ausführungen der Bundesbank. Denn die Bundesbank ist doch nun
eine anerkannte Institution. Sie schreibt in ihrem Monatsbericht vom August:

Insgesamt gesehen

- das schreibt sie über unsere Steuerreform dürften ... die Personengesellschaften bei der Besteuerung des laufenden Betriebsergebnisses nicht
schlechter abschneiden als die Kapitalgesellschaften.

Das ist ein eindeutiges Votum. Die Bundesbank ist nicht
die einzige, die das so sieht.

Der Kern unserer Körperschaftsteuerreform ist die
Senkung des Tarifes auf 25 Prozent, und zwar einheitlich.
Wir machen keine Unterscheidung zwischen einbehaltenem und ausgeschüttetem Gewinn, sondern der Tarif
beträgt einheitlich 25 Prozent. Als Sie noch regierten, betrug der Körperschaftsteuersatz für einbehaltene Gewinne
in Deutschland 45 Prozent. Jetzt beträgt er 25 Prozent. Raten Sie mal, was die Unternehmen besser finden. Raten
Sie auch mal, was das Ausland interessanter findet. In den
letzten Jahren Ihrer Regierung galt Deutschland als ein
lahmes Land, das nicht die Kraft aufbrachte, seine Probleme zu lösen. Das hat sich geändert. Es ist ein Ruck
durch Deutschland gegangen. Das wird überall anerkannt.
Das bringt uns Zustimmung.

Wir haben bei der Ausrichtung der Unternehmensteuerreform eine Stärkung der Investitionskraft verfolgt,
insbesondere auch mit Blick auf die Wirkung für Ostdeutschland. Dort ist die Kapitalstärke überall unzureichend. Bei den wirklich ostdeutschen Unternehmen gibt
es einen krassen Mangel an Eigenkapital.

- Solche Bemerkungen werden Ihnen überhaupt nicht
helfen.





Der Mangel an Eigenkapital, die Unfähigkeit aus eigener Kraft zu investieren, ist eine der Hauptschwächen der
ostdeutschen Wirtschaft. Diese Reform der Unternehmensbesteuerung wird gerade dafür eine wesentliche
Hilfe sein. Das wird uns in Deutschland insgesamt weiter
voranbringen.

Ich komme zu der letzten Bemerkung, zum Abbau der
Arbeitslosigkeit. Wir haben inzwischen eine konjunkturelle Situation, in der der Funke übergegriffen hat: vom
Export, von der Auslandsnachfrage auf die inländische
Nachfrage, auf die Binnenkraft der Konjunktur. Wir haben, beginnend mit den Ausrüstungsinvestitionen, eine
kräftige Zunahme der Binnennachfrage, einen realen Zuwachs bei den Ausrüstungsinvestitionen gegenüber dem
Vorjahr um etwa 9 Prozent. Im nächsten Jahr wird es in
ähnlicher Größenordnung weitergehen. Wir haben einen
deutlichen Zuwachs auch beim privaten Konsum. Das
hängt nun in der Tat mit der Kaufkraftentwicklung zusammen, und zwar mit dem, was die Leute netto in der
Hand haben.

Ich zitiere noch einmal aus dem Monatsbericht der
Bundesbank vom August. Die Bundesbank schreibt:

Die Steuerreform ist ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für das Wirtschaftswachstum und die Beschäftigung in Deutschland.

Das ist eindeutig.

Das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle schreibt
noch prägnanter und eindeutiger, wie ich finde, die Stärkung der Binnenkaufkraft und der Binnenkonjunktur in
Deutschland sei durch unsere Finanzpolitik stark angeregt. Die Hallenser schreiben wörtlich:

Der entscheidende Schub kommt im Jahr 2001 von
der dritten Stufe des Steuerentlastungsgesetzes, die
in Verbindung mit der Unternehmensteuerreform
vorgezogen werden soll.

Die Nettoerwerbseinkommen werden vor allem infolge der Erhöhung des Grundfreibetrages und der
spürbaren Senkung des Eingangssteuersatzes so
stark wie lange nicht expandieren...

Dann fährt das Institut in Halle fort:

Im Jahr 2001 ist ... ein deutlich expansiver Impuls
durch das Steuerreformpaket zu erwarten.

Maßgeblich dafür ist

vor allem die deutliche Entlastung bei der Lohnsteuer ...

So ist es. Millionen Bürger dieses Landes, die täglich
zur Arbeit gehen und von ihrer Arbeit leben, haben jetzt
endlich wieder mehr Kaufkraft, die Sie ihnen über lange
Zeit verweigert haben.

Meine Herren, das Einzige, von dem Sie meinen, uns
jetzt kritisieren zu können, das sind die Energiepreise und
die Ökosteuer.

Ich empfehle Ihnen, dass Sie vielleicht lhr Programm einstampfen. 1998 sind Sie mit folgendem Passus in den
Wahlkampf gegangen -  Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Wöhrl,
ich finde, die Maske der Weinerlichkeit steht Ihnen nicht.

Der Kollege Michelbach hat die Rolle, über die angeblich
schlechte Behandlung des Mittelstandes zu klagen, so gut
drauf, dass Sie ihm in dieser Hinsicht keine Konkurrenz
machen sollten.

Das schadet auch Ihrem Ansehen. Ich kann allerdings verstehen, dass Sie darüber traurig sind und dass es Sie ärgert, dass die Politik der Bundesregierung und der sie tragenden Koalition mehr und mehr Zustimmung gerade
auch im Mittelstand findet.

Die deutsche Wirtschaft befindet sich seit 1999 wieder
in einer Phase des konjunkturellen Aufschwungs. Das
ist die Kernaussage des Gemeinschaftsgutachtens der
sechs führenden Wirtschaftsforschungsinstitute, das jetzt
vorgelegt wurde.

Herr Kollege Rauen und Herr Kollege Brüderle, wenn
man Ihre Reden hört, hat man den Eindruck: Das tut Ihnen richtig Leid.

Bei Ihnen, Herr Kollege Brüderle, schwingt noch ein
bisschen die nostalgische Erinnerung an den Wirtschaftsminister Rexrodt mit, der seine Rolle so verstanden hat,
den Standort Deutschland immer madig zu machen.

Jedes Mal, wenn der Mann in seiner amtlichen Funktion
im Deutschen Bundestag geredet hat, hat er die Reformunfähigkeit in Deutschland beklagt. Solange er mit in der
Regierung saß, hatte er sogar Recht.

Es hat sich inzwischen eine Menge getan, und das hat
eben auch mit der Politik zu tun. Das heißt, der politische

Hintergrund, den der Aufschwung bzw. der Wachstumsprozess benötigen, ist inzwischen wieder vorhanden.

Die Institute heben insbesondere hervor, dass der Aufschwung an Breite gewonnen hat. Nicht mehr nur die
Auslandsnachfrage trägt den Aufschwung. Vielmehr haben neben dem Export, der auch weiterhin eine Auftriebskraft darstellt, insbesondere die Investitionen, vor
allem die Ausrüstungsinvestitionen, zugenommen. Das ist
das klassische Muster eines erfolgreichen konjunkturellen
Prozesses, ausgelöst durch die starke Konkurrenzfähigkeit.

Auf internationaler Ebene nimmt die Stärke der deutschen
Wirtschaft zu. Sie zieht mit eigenen Investitionen, inzwischen übrigens auch mit Erweiterungsinvestitionen, nach
und schafft neue Arbeitsplätze sowie neue Kapazitäten.
Das strahlt auf die Massenkaufkraft der Beschäftigten
aus.

Eine Sache haben Sie die ganze Zeit über angemahnt,
aber nie erreicht: Wir befinden uns jetzt endlich wieder in
der Situation, dass ein Anstieg der Bruttolöhne und
-gehälter nicht durch wachsende Abgaben und durch
Lohnsteuerbelastungen kaputtgemacht wird.

- Frau Wöhrl, hören Sie einmal zu. Wahrscheinlich hatten
Sie bei der Vorbereitung Ihrer Rede keine Zeit, in das
Herbstgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute hineinzuschauen.

Sie sollten es einmal nachlesen. Einen wirklich schönen
Hinweis werden Sie

- doch, doch, ich finde ihn schon - auf Seite 50 der jetzigen Fassung finden:

Im kommenden Jahr werden von der Verringerung
der Abgabenbelastung, insbesondere von der Einkommensteuerreform, spürbare Impulse auf den privaten Konsum ausgehen.

Die Bruttolöhne und -gehälter werden mit 3,3 Prozent im gleichen Tempo wie im Vorjahr, die Nettolöhne und -gehälter wegen der Steuerentlastung
mit 5,3 Prozent deutlich kräftiger zunehmen.

Das haben wir immer gewollt.

Es ist völlig in Ordnung, dass die Wirtschaftsforschungsinstitute darauf mit aller Deutlichkeit hinweisen.
Die Politik spielt in der Wirtschaft eine Rolle. Wirtschaft
findet eben nicht nur in der Wirtschaft statt, wie die F.D.P.
glauben machen wollte. Zu ihr gehört vielmehr auch der





richtige politische Rahmen. Man kann sich eben nicht davonstehlen, wie Sie das immer wollten.

- Das haben Sie aber immer gepredigt. - Wir machen in
Deutschland jetzt eine Wirtschafts- und Finanzpolitik, die
dem Wachstumsprozess hilft und inzwischen auch zu einer Zunahme der Beschäftigung führt. Das schlägt sich
nicht nur in steigender Produktion nieder, sondern auch in
steigender Beschäftigung und sinkender Arbeitslosigkeit.
Noch immer haben wir zu viele Arbeitslose in Deutschland. Aber Schritt für Schritt sinkt die Arbeitslosigkeit und
steigt die Beschäftigung.

Herr Kollege Uldall meinte, darauf hinweisen zu müssen, geringfügig Beschäftigte würden in den statistischen Erhebungen anders behandelt als vorher. Das trifft
zu. Aber der Kern ist ein anderer Punkt: Geringfügig Beschäftigte werden nicht nur in der Statistik, sondern auch
in der Realität anders behandelt. Das, was Sie jahrelang
befürwortet oder zumindest hingenommen haben,

nämlich dass normale versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Billigjobs umgewandelt wurden, das
haben wir zurückgedreht. Auch für Beschäftigte mit geringem Arbeitsumfang haben wir eine anständige soziale
Sicherung geschaffen.

Ein paar Worte noch zur Wirkung der Steuerreform auf
die Unternehmen, und zwar insbesondere mit Blick auf
Ostdeutschland. Bei aller Freude, die wir über die Zunahme der Beschäftigung und den Rückgang der Arbeitslosigkeit in Deutschland insgesamt empfinden, ist darauf
hinzuweisen, dass sich der auf dem Arbeitsmarkt festzustellende Erholungsprozess bisher in Ostdeutschland
kaum gezeigt hat. Das liegt insbesondere daran, dass dort
nach wie vor die Produktivität der Betriebe geringer ist.
Die Lücke ist in vielen Bereichen geringer geworden.
Auch die ostdeutschen Unternehmen nehmen inzwischen am Exportwachstum teil. Insgesamt aber bleibt
eine Lücke. Deswegen ist gerade unsere Steuerreform,
die die Inves-titionskraft der Unternehmen stärkt und die
den Gewinn, der im eigenen Unternehmen bleibt, steuerlich deutlich geringer belastet, eine wesentliche
Voraussetzung für den weiteren Erholungsprozess in
Ostdeutschland.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
weiß, dass Ihnen das nicht schmeckt, denn Sie konnten
solch gute Ergebnisse nie vorweisen. Das Herbstgutachten der Institute ist eine volle Bestätigung unserer Politik.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Dr. Höll, in
der Begründung des Gesetzentwurfs, zu dem Sie am
Schluss Ihrer Rede gesprochen haben, heißt es, dass die
Besteuerung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
den letzten Jahren verschärft worden sei. Ich weiß ja
nicht, was Sie mit den „letzten Jahren“ meinen.

Es kann auch sein, dass Sie einfach gern mit Stehsatz
arbeiten, weil Sie doch auch eine Partei der Traditionspflege sind.

Aber eines möchte ich doch in aller Deutlichkeit sagen:
In den letzten beiden Jahren hat diese Koalition es erfolgreich geschafft,

für mehr Steuergerechtigkeit zu sorgen und eine deutliche
Entlastung der breiten Arbeitnehmerschaft durchzusetzen.

Ich nenne nur ein Beispiel: Ein verheirateter Arbeitnehmer mit zwei Kindern und einem Durchschnittseinkommen hat heute, im Jahr 2000, durch steuerliche Entlastung
und Kindergelderhöhung etwa 2 000 DM mehr in der Tasche als 1998. Im nächsten Jahr werden es rund 3 000 DM
sein.

Frau Kollegin Höll, Sie haben sich nachher offenbar
von Ihrem Gesetzentwurf distanziert. In Ihrer Rede sagten Sie, Sie wollten etwas für Altersvorsorge tun. In Ihrem
Gesetzentwurf steht etwas ganz anderes. Da steht undifferenziert: Jeder Arbeitnehmer, der bei einer durch den
Arbeitgeber oder ein Gericht veranlassten Auflösung seines Arbeitsverhältnisses eine Abfindung bekommt, hat einen Freibetrag von 48 000 DM. Das ist etwas für das mittlere Management. Denn da kommt es relativ häufig vor,
dass man mit einer Abfindung aufhört und nach einem
Monat in einem neuen Betrieb anfängt.

Dann haben Sie gesagt, die Altersgrenze solle bei
55 Jahren liegen. In Ihrem Gesetzentwurf haben Sie
50 Jahre geschrieben. Lesen Sie doch wenigstens Ihre eigenen Entwürfe!

Mein Vorschlag ist: Wir sollten uns mit diesem Thema
sehr genau befassen, wenn es um Altersvorsorge geht. Da
werden Sie in uns immer einen Partner für eine sachliche
Diskussion finden.

Wir werden im Hinblick darauf auch bei Arbeitnehmerabfindungen etwas tun, sofern ein bestimmtes Alter, beispielsweise 55 oder 60 Jahre, erreicht worden ist.

- Dass es Ihnen Leid tut, freut mich. - Ich hoffe, dass wir
eine fruchtbare Debatte haben, wenn wir unsere Vorschläge unterbreiten.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren!

Die konjunkturelle Lage der deutschen Wirtschaft ist
gut. Die Politik hat begonnen, den wachstumshemmenden Reformstau aufzulösen. Die Bundesregierung hat in diesem Jahr in der Finanzpolitik wichtige
Voraussetzungen für mehr Wachstum und Beschäftigung geschaffen. Im internationalen Wettbewerb der
Investitionsstandorte kann verlorenes Terrain wiedergewonnen werden.

- Das schreibt der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, Herr Merz,
in seinem Gutachten, das er Mitte November vorgelegt
hat, aber so etwas lesen Sie ja nicht.

„Solider Aufschwung“, „Expansion nach klassischem
Muster“ - das sind die Stichworte zur konjunkturellen
Analyse. Dann zieht sich die Zustimmung des Sachverständigenrates zur Finanzpolitik der Bundesregierung und
der sie tragenden Koalition wie ein roter Faden durch dieses Gutachten.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und F.D.P.,
warum können Sie sich nicht einfach einmal darüber
freuen, dass Deutschland eine gute Entwicklung nimmt?

Sie suchen krampfhaft nach allen möglichen Ecken und
Kanten und unerfüllten Wünschen.

Sie kommen überhaupt nicht auf die Idee, dass die Wirtschaft und die Menschen in diesem Lande eine ganz andere Einschätzung haben als die, die Sie hier verbreiten.

Vielleicht pflegen Sie das. Ich kann das ja nachempfinden.

Es tut Ihnen offensichtlich Leid,

dass es in Deutschland einen Aufschwung gibt. Das kann
ich noch verstehen. Es tut Ihnen Leid, dass Sie daran nicht
beteiligt sind. Sie haben dafür nichts getan.

Aber Sie sollten sich hier nicht hinstellen und diesen Aufschwung kleinreden. Es ist nur der schwarz-gelbe Neid,
dass Sie das nicht hingekriegt haben.

Das, was vom Sachverständigenrat und in ganz ähnlicher Weise vor einigen Wochen auch in dem Gemeinschaftsgutachten der wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute herausgestellt worden ist, ist die positive
Wirkung, die die Finanzpolitik dieser Regierung, die die
Finanzpolitik dieser Koalition für die wirtschaftliche Entwicklung bringt.

Das Erste ist, dass dieser Reformstau überwunden
worden ist, dass über die „deutsche Krankheit“ nicht mehr
geredet wird, sondern dass endlich die Dinge vorangekommen sind.

 Unsere Regierung ist immer
am Arbeiten,

und das macht sie natürlich manchmal auch außerhalb des
Plenums.

- Ich finde, ich habe es überhaupt nicht schwer. Herr
Rexrodt, Sie haben mir natürlich Leid getan, als ich sah,
mit welcher Verbissenheit Sie nun das kommentieren
mussten, was alle loben.

Die wirtschaftswissenschaftlichen Institute und - was
Sie wahrscheinlich noch mehr schmerzt - auch die Unternehmen selbst und die Bürger im Lande sagen: Gut,
dass das endlich zustande gekommen ist.

Es gibt natürlich immer - je nachdem, wie Sie das handhaben - unterschiedliche Äußerungen. Wenn Sie zu Versammlungen kommen, bei denen die Leute die Jacke ihres Verbandes anhaben, dann wird der eine oder andere
natürlich erst einmal sagen: Wir hätten uns noch Schöneres gewünscht. Wenn Sie aber mit den Leuten, auch den
Mittelständlern, reden, Herr Merz, kommt eigentlich immer heraus: Endlich, wir freuen uns. Gut, dass ihr das geschafft habt und dass es nicht durch den Bundesrat
blockiert worden ist. Sie haben ja damals die völlig richtige Einschätzung gehabt: Am 14. Juli wird sich die Spreu
vom Weizen trennen. Genauso ist es gekommen und wir
haben jetzt eine ordentliche Steuerreform.

Zu der Wirkung der Steuerreform oder zumindest zu
der Unterstützung, die von der Steuerreform für das Wirtschaftsgeschehen ausgeübt worden ist, gehört die deutliche Belebung der Investitionstätigkeit. Wir haben es seit
langem nicht gehabt, dass Ausrüstungsinvestitionen in der
Größenordnung von 8 Prozent pro Jahr zunehmen und
dass dabei nicht allein die Ersatzinvestitionen das Motiv
dafür sind, sondern auch die Erweiterung von Produktionskapazitäten, Innovation und neue Produkte. Das
Ganze geht mit einer Zunahme von Beschäftigung einher.

Ich kann verstehen, dass es Sie stört, dass das bei Ihnen
nicht stattgefunden hat, Herr Rexrodt. Herr Rauen, Sie
sollten sich vielleicht noch einmal die Tabellen ansehen.
In der ganzen Zeit seit 1990, als Herr Kohl regierte, ist die
Beschäftigung in Deutschland zurückgegangen. Wir haben seit diesem Jahr endlich eine Zunahme an Beschäftigung. Darüber kann man sich doch freuen. Man muss
doch dabei nicht kleinkrämerisch irgendwelche Nachteile
suchen. Ich finde, das ist ein großer Grund zur Freude.

Es ist im Übrigen so, dass die Investitionstätigkeit gerade im verarbeitenden Gewerbe, auch in Ostdeutschland, erfreulich aktiv ist. Trotzdem sage ich: Das, was wir
in Ostdeutschland brauchen, wäre eine höhere Investitionsrate als in Westdeutschland, damit die Rückstände
in der Kapitalausstattung, in der Ausrüstung der Betriebe
aufgeholt werden. Wir haben jetzt in etwa einen Gleichstand. Wir brauchen aber eine Belebung. Gerade in Ostdeutschland wird die Unternehmensteuerreform, die den
im Unternehmen belassenen Gewinn deutlich schont,
heilsame Wirkungen auslösen. Dessen bin ich ganz sicher.
Wir brauchen eine Stärkung der Eigenkapitalbasis, gerade
in den ostdeutschen Betrieben, die ihre Gewinne zu einem
großen Teil in den Betrieben belassen müssen.

Es kommt noch etwas hinzu. Herr Rauen, Herr
Rexrodt, auch der Einzelhandel freut sich darauf, dass es
positive Auswirkungen auf die Beschäftigung gibt und die
Kaufkraft zunimmt.

Gestern erklärte der Präsident des Hauptverbandes des
Deutschen Einzelhandels, Herr Frenzen:

Das Weihnachtsgeschäft läuft gut. Für 2001 sind die Erwartungen ausgesprochen positiv. Der endgültige Durchbruch sollte nach Ansicht von Herrn Frenzen im kommenden Jahr geschafft sein; denn dann dürften die
Konjunkturentwicklung, der Beschäftigungszuwachs und
auch die Auswirkungen der Steuerreform einen Umsatzzuwachs von real rund 2,5 Prozent ermöglichen.

Endlich nimmt auch die Kaufkraft der breiten Bevölkerung wieder zu. Wir haben - darauf haben übrigens vor
kurzem die Institute hingewiesen - im kommenden Jahr
zu erwarten, dass die Nettolöhne und -gehälter stärker als
die Bruttolöhne und -gehälter ansteigen werden. Dies bedeutet einen deutlichen Zuwachs an Kaufkraft. Davon haben Sie immer nur geträumt. Bei Ihnen ist nämlich die
Schere zwischen brutto und netto immer mehr aufgegangen.

Wir haben endlich die Situation, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer von dem, was sie durch ihre Arbeit verdienen, mehr als vorher in der Tasche behalten.

Ich nenne bloß einmal zwei Beispiele:

Ein allein stehender Arbeitnehmer mit einem Jahresbruttoeinkommen von 40 000 DM - es geht um einen jüngeren Menschen - hat in diesem Jahr monatlich 50 DM weniger Lohnsteuerabzug als 1998. Im nächsten Jahr hat er
monatlich 100 DM weniger Abzug als 1998.

Ein Ehepaar mit zwei Kindern und einem Jahresbruttoeinkommen von 65 000 DM hat in diesem Jahr monatlich rund 200 DM mehr in der Tasche und im kommenden
Jahr rund 260 DM monatlich mehr als 1998. Das ist doch
etwas. Sie wollen so tun, als wäre das nichts. Aber die
Menschen in diesem Lande beurteilen das anders.

Im Zusammenhang mit der Lohnsteuer muss ich noch
eine Bemerkung loswerden. Wir hatten die Situation, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland immer mehr zu
einem Lohnsteuerstaat entwickelte. Damit haben wir endlich aufgehört. Die Lohnsteuer war fast die einzige Einnahmenquelle, die beständig wuchs, während die veranlagte Einkommensteuer durch die bewusste Verwüstung
des Steuerrechtes durch die alte Koalition nur noch ein
Restposten war.

- Frau Präsidentin, es gibt den Wunsch nach einer Zwischenfrage!

 Ich sage erst einmal etwas
zur Lohn- und Einkommensteuer. Das Lohnsteueraufkommen ist gerade in den Jahren Ihrer Regierungszeit von
Jahr zu Jahr deutlich gestiegen.

Die veranlagte Einkommenssteuer ist innerhalb weniger Jahre in der letzten Wahlperiode zu einem kümmerlichen Erinnerungsposten zusammengeschmolzen.

1993 wies die veranlagte Einkommensteuer noch eine
Größenordnung von gut 30 Milliarden DM auf. 1997 betrug sie noch nicht einmal mehr 6 Milliarden DM. Ihr
standen 250 Milliarden DM Lohnsteuereinnahmen gegenüber.

Wie ist dieses Verhältnis zustande gekommen? Es ist zustande gekommen, weil die Einkommensteuerabteilungen der Finanzämter in Gegenden, wo gut verdienende
Leute wohnen, zu einer reinen Erstattungskasse verkommen sind.

Sie haben es nämlich Menschen, die ein gutes, laufendes
Einkommen hatten, durch eine Fülle von Steuerschlupflöchern und Sonderregelungen immer wieder ermöglicht, sich vor dem Finanzamt arm zu rechnen und
sich an der Finanzierung öffentlicher Aufgaben nicht
mehr zu beteiligen.

 Zunächst einmal darf ich
feststellen, dass das Aufkommen der veranlagten Einkommensteuer in den letzten Jahren wieder deutlich gestiegen ist. Wir haben letztes Jahr im Bereich der Einkommensteuer ein Aufkommen in einer Größenordnung
von 26 Milliarden DM.

Das führt natürlich dazu, dass Menschen, die sich dank
ihrer Tüchtigkeit ein gutes Einkommen haben verschaffen
können, auch zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben
herangezogen werden. Das ist so in Ordnung.

Es wird für alle - Arbeitnehmer und Selbstständige eine Senkung des Einkommensteuertarifes geben. Es
bleibt aber dabei, dass man sich nicht mehr mit Verlustzuweisungen vor dem Finanzamt arm rechnen kann.

Es ist sowieso eine Perversion von Ordnungspolitik, wenn
Investitionsentscheidungen nicht nach Gewinnerwartungen, sondern nach Verlustzuweisungen erfolgen. Das hat
im Übrigen fast immer auch dazu geführt, dass Kapital in
eine falsche Richtung gelenkt wurde. Häufig waren diese
Steuersparmodelle zugleich Vermögensvernichtungsmodelle, weil ohne eine vernünftige, nüchterne, kaufmännische Vorgehensweise sehr viel Unsinn finanziert wurde.

Wir haben wieder mehr Steuergerechtigkeit hergestellt,
indem alle von der Senkung der Tarife profitieren werden,
man sich aber der Steuerpflicht nicht mehr entziehen
kann. Übrigens, Herr Rexrodt: Sowohl die F.D.P. als auch
die Union haben in den Beratungen im Laufe des Jahres
versucht, alle möglichen Lücken, die wir geschlossen haben, wieder zu öffnen.

Eine letzte Bemerkung zu der Legende, die Herr
Rexrodt vorhin hinsichtlich der Ursachen der Verschuldung erzählt hat:

Sie haben immer wieder betont, es gäbe eine simple Erklärung für Ihre unsolide Schuldenpolitik,

nämlich die Wiedervereinigung; die Wiedervereinigung
sei die Ursache für den Anstieg der Verschuldung des
Bundes gewesen. Im Jahre 1982, als Helmut Kohl Kanzler
wurde, betrug die Bundesschuld 350 Milliarden DM; bis
Helmut Kohl abgewählt wurde, hatte sich die Schuld in
etwa vervierfacht, nämlich auf 1 450 Milliarden DM. Im
Jahre 1990 - unmittelbar vor der Wiedervereinigung und
in der Mitte der Regierungszeit von Helmut Kohl - betrug
die Bundesschuld einschließlich der Nebenhaushalte
700 Milliarden DM.

Das heißt, in der ersten Hälfte der Regierungszeit hat sich
die Bundesschuld von 350 Milliarden DM auf 700 Milliarden DM verdoppelt und in der zweiten Hälfte der Regierungszeit hat sie sich noch einmal verdoppelt.

Sie haben Schulden gemacht, immer im gleichen Rhythmus, ohne wenigstens halbwegs seriös mit dem Geld der
Steuerzahler umzugehen und eine Belastung künftiger
Generationen zu vermeiden.

- Dass Sie das nicht gerne hören, kann ich mir vorstellen.

- Es gefällt Ihnen nicht, wenn man Ihnen nüchtern die
Wahrheit sagt. Das ist Ihnen unbequem.

Wir haben aber inzwischen etwas erreicht. Das liegt an
der Koalition und das liegt an dieser Regierung. Wir haben zurückgefunden zu der Kombination von soliden Finanzen und gerechten Steuern. Das hilft der Wirtschaft
und das hilft den Menschen in Deutschland.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! „Deutschland zählt als
Wirtschaftsstandort wieder zu den ersten Adressen. Seine
internationale Wettbewerbsfähigkeit hat sich deutlich
verbessert.“ Mit dieser Bewertung wird heute der Aufsichtsratsvorsitzende der Deutschen Bank in diversen
Zeitungen zitiert. Positive Auswirkungen - so stellt er
fest - habe unter anderem die Steuerreform, die im Ausland hoch angerechnet werde.

Ich darf an das erinnern, was wir im vorigen Jahr beschlossen haben. Mit der Steuerreform, die am 1. Januar
dieses Jahres in Kraft getreten ist, werden die Unternehmungen in Deutschland jährlich um rund 30 Milliarden DM entlastet.

Der Löwenanteil davon kommt den kleinen und mittleren Unternehmen zugute, nämlich etwa 23 Milliarden DM im Jahr; auf die großen Unternehmen entfällt
eine Steuerersparnis in der Größenordnung von 7 Milliarden DM im Jahr. Das sind echte Entlastungen. Es geht
nicht nur um vorübergehende Liquiditätshilfen.

Daran muss man erinnern, wenn bei dem Thema der
heutigen Debatte über die AfA-Tabellen gesprochen
wird. Wir haben vor kurzem eigentlich noch eine weitgehende Übereinstimmung in diesem Hause darin gehabt,
dass Senkung der Tarife und Verbreiterung der Bemessungsgrundlage die Grundkonzeption für Steuerpolitik in
Deutschland sein sollten.

In diesem Zusammenhang möchte ich die Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU an einen Text erinnern, den
sie vor ziemlich genau einem Jahr vorgelegt haben. Die
Überschrift lautete „Die bessere Alternative“. Es handelte
sich um die Steuerreformvorstellungen der Union, wobei
Sie vorsichtshalber darauf hingewiesen haben, dass dies
die gemeinsamen Vorstellungen von CDU und CSU seien
und nicht nur die der CDU bzw. die der CSU. Da haben
Sie geschrieben, dass zur Verbreiterung der Bemessungsgrundlage eine Verlängerung der Abschreibungsfristen
hinzukommen müsse. Deswegen seien die AfA-Tabellen
zu überarbeiten. Ich möchte Ihnen dazu einen Passus vorlesen:

Nach höchstrichterlicher Rechtsprechung ist es ...
notwendig, dass auch bei einer Heranziehung der
Abschreibungstabellen die zugrunde gelegte Nutzungsdauer sich am tatsächlichen technischen Verschleiß des betreffenden Wirtschaftsgutes orientiert.
Überprüfungen haben ergeben, dass die bisherigen
Abschreibungstabellen diese Vorgabe nur unzureichend erfüllen.

Das sagte die CDU/CSU.

Sie wollten auf diese Weise Mehreinnahmen in Höhe von
3,5 Milliarden DM erzielen.

Wir haben diese Rechtsgläubigkeit übrigens nie geteilt.
Wir waren immer der Meinung, dass es bei Abschreibungsfristen auch auf betriebswirtschaftliche Vernunft
ankommen muss und nicht ausschließlich auf eine orthodoxe Rechtsauslegung. Ich weiß nicht, ob Sie dazu inzwischen eine andere Meinung haben; fast liest es sich so.

Das Fazit ist jedenfalls folgendes: Noch unter der Verantwortung des damaligen Bundesfinanzministers Waigel

- ja, der hieß Waigel - ist eine Kommission eingesetzt
worden, in der sich Steuerexperten der Bundesverwaltung
und der Länderverwaltungen über Abschreibungsfristen
austauschten. Herausgekommen ist der Entwurf einer Tabelle, der bei den Verbänden und auch beim Finanzausschuss zunächst einmal ein erhebliches Stirnrunzeln ausgelöst hat. Denn zumindest uns erschienen die im Entwurf
vorgesehenen Fristen übertrieben.

Deswegen haben wir damals im Ausschuss und im Plenum wiederholt Folgendes bekräftigt: Bei den zusätzlichen Steuereinnahmen aus veränderten Abschreibungsbedingungen liegt für uns die wirtschaftlich vernünftige
Obergrenze, die man der deutlichen Steuerentlastung in
einer Größenordnung von 30 Milliarden DM gegenüberstellen muss, bei 3,5 Milliarden DM. Daran halten wir
fest; das haben wir im Ausschuss in aller Deutlichkeit dargelegt.

Trotz anfänglicher Schwierigkeiten, die darin bestanden, dass die Experten der Verwaltungen ein Stück weit
der Orientierung entbehrten

- ich meine damit die bei Bund und Ländern bestehenden
17 Ministerien und Verwaltungen -, werden wir an der
Größenordnung von 3,5 Milliarden DM festhalten; die
Leitung des Hauses hat das gestern sehr deutlich gemacht.
Auch bei den Tabellen, die jetzt noch zu erarbeiten sind,
bei den so genannten branchenspezifischen Tabellen, wird
darauf geachtet werden, dass diese Summe insgesamt
nicht überschritten wird. Wir werden ebenso darauf achten, dass eine faire Gleichbehandlung der unterschiedlichen Wirtschaftszweige gewährleistet wird. Wir sind da
sehr zuversichtlich.




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Zum Abschluss möchte ich noch feststellen: Unser Ziel
ist, dass die Modernisierung der deutschen Wirtschaft
durch diese Abschreibungsbedingungen nicht erschwert,
sondern erleichtert wird.

Wir werden allerdings an einem festhalten. Das ist
nicht sehr neu, das ist eher alt. Aber es gibt auch Bewährtes, auf das man zurückgreifen darf. Ich meine die Mitwirkung, das Engagement der Leitung des Hauses, aber
auch das Engagement der Koalitionsfraktionen im Finanzausschuss.

Schon die Alten haben gesagt: Am besten wird der
Fruchtbarkeit des Ackers gedient durch das Auge des
Herrn.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Friedrich Merz will in
der Steuerpolitik Profil gewinnen, war dieser Tage in der
Presse zu lesen. So weit, so gut.

Ich finde, diesen Versuch muss man dem Vorsitzenden
der Fraktion der CDU/CSU zubilligen. Mein sozialdemokratisches Herz sagt mir: Wer so arm dran ist wie Herr
Merz, hat das Recht, nach fast jedem Strohhalm zu greifen.

Warum er sich aber gerade die Steuerpolitik ausgesucht
hat, kann ich nicht recht nachvollziehen. Wahrscheinlich
glaubt er, dies sei für ihn leichter, weil er durch seine
langjährige Zugehörigkeit zum Finanzausschuss hiervon
allerlei versteht.

Dies ist allerdings ein zweischneidiges Schwert und hat
auch den Nachteil, dass man ihm nicht abnimmt, wenn er
Dinge verschweigt, dass man ihm nicht abnimmt, dass er
die Konsequenzen von Aussagen nicht überblickt. Der
Nachteil besteht im Grunde darin, dass man merkt, dass er
unredlich ist, und dass seine Fraktion ihm in dieser Unredlichkeit leider folgt. Dieser Antrag, Frau Kollegin
Hasselfeldt, ist ein wirklich hervorragendes Beispiel
dafür.

Gestern im Finanzausschuss hat Herr Professor
Kirchhof den Vorschlag seiner Kommission dargelegt,
wie man zu einem radikal vereinfachten Einkommensteuergesetz kommt. Die erste Reaktion von Ihnen, Frau

Hasselfeldt, war: Sie stehen voll dahinter; das trägt Ihre
Fraktion mit.

Vergleichen Sie doch bitte einmal das, was Sie in Ihrem
Antrag verlangen, mit dem, was Professor Kirchhof vorschlägt. Das passt nun überhaupt nicht zusammen. Gestern sagen Sie: radikale Vereinfachung; heute diskutieren
Sie einen Antrag, der eine Vielzahl detaillierter Spezialregelungen im Gesetz verlangt.

Worin insoweit die Übereinstimmung bestehen soll, verstehe ich nicht.

 Es tut mir Leid, Herr Kollege Schauerte, dass Sie da keinen Widerspruch entdecken können. Aber ein gestörtes Wahrnehmungsvermögen ist an sich keine Qualifikation für einen
Parlamentarier.

Das tut mir richtig Leid. Ich habe bisher eigentlich immer
den Eindruck gehabt, dass Sie einen recht guten Durchblick haben.

Aber wenn Sie aus taktischen Gründen meinen, Sie sollten sich wegen der Fraktionsdisziplin dumm stellen, dann
tun Sie es.

Nun zu unserer Haltung zu dem, was Kirchhof und
seine Kollegen vorgeschlagen haben.

Dies ist eine wunderschöne, gut lesbare Formulierung eines sehr einfachen Steuergesetzes. Sie lässt viele Fragen
offen und sagt: Das regeln wir alles auf dem Wege von
Verordnungen. In diesem Zusammenhang sage ich Ihnen:
Der Parlamentarismus ist in Jahrhunderten durch den
Kampf um das Steuer- und Haushaltsrecht geprägt worden, den gewählte Körperschaften, die sich auf die Legitimation durch die Bürgerschaft berufen konnten, ausgefochten haben.

Wenn Sie solche Entscheidungen auf die Exekutive delegieren wollen, haben Sie nicht unsere Unterstützung.

Ich kann nicht erkennen, dass alles einfacher wird,
wenn sich das Gesetz schön liest und alles Wesentliche
durch Verordnungen geregelt wird. Insofern müssen mit
Verlaub noch mehrere Überlegungen darüber angestellt
werden, wie viel Brauchbares in dem hübschen Paket von
Kirchhof enthalten ist. Wir werden uns die Vorschläge ansehen. Es würde mich aber wundern, wenn das der große
Wurf wäre.

Ich komme auf Ihre Haltung, Frau Hasselfeldt zurück:
Gestern haben Sie gesagt, Sie wollten die Vorschläge
übernehmen; heute aber fordern Sie eine Vielzahl detaillierter Regelungen.

Ich möchte gar nicht auf die Einzelheiten eingehen; im
Grunde genommen sind das auch Fragen, die man am besten im Ausschuss diskutiert, zumal sie alle Gegenstand
des Berichtes sind, den uns das Bundesfinanzministerium
auf Bitte des Ausschusses vorgelegt hat. Damit werden
wir uns im Einzelnen sachlich und nüchtern zu befassen
haben.

Ich will zwei Punkte kurz erwähnen, bei denen die Unehrlichkeit Ihres Vorgehens besonders deutlich wird:

Erstens: Zum Thema AfA haben Sie eben fast tränenreich

über die Belastung durch eine Verlängerung von Abschreibungsfristen Klage geführt. In dem von Kirchhof
erarbeiteten Gesetzentwurf steht: Es gibt erstens überhaupt nur noch eine Orientierung an der tatsächlichen
Nutzungsdauer. Es gibt zweitens eine nur lineare und
keine degressive Abschreibung. - Ich habe noch keinen
Unternehmer gefunden, der solche Pläne gut finden
würde. Sie sagen, Ihnen gefielen diese Vorschläge und Sie
wollten sie übernehmen. Wenn Sie sich so entscheiden

wollen, dann sagen Sie hier aber nichts anderes. Am besten ist, Sie entscheiden sich mal gelegentlich, wofür Sie
eigentlich sind.

Zweiter Punkt: Sie haben in Ihrer Rede - im Antrag ist
das extra aufgeführt - über die steuerliche Behandlung
von Betriebsveräußerungen gesprochen. Ein Handwerksmeister, der mit 60 Jahren seinen Betrieb aufgibt,
kann nach dem geltenden Recht erstens einen Freibetrag
und zweitens wahlweise - was ich großzügig finde - entweder eine Dämpfung der Progression durch die so genannte Fünftelung oder aber eine Besteuerung nach dem
halben durchschnittlichen Steuersatz in Anspruch nehmen. Das ist für einen Handwerksmeister, der sich nach
einem langen Berufsleben dafür entscheidet, seinen Beruf
aufzugeben, eine gute Regelung.

Was fordert Kirchhof, zu dem Sie ja sagen, alles bestens, Kirchhof sei gut, das ist Ihr Konzept? Kirchhof verlangt, dass die Veräußerung von Privatvermögen voll
steuerpflichtig sein soll!

- Bei ganz anderen Steuersätzen? Er spricht von 35 Prozent. Ich finde, Herr Uldall, Sie sollten ein bisschen an Ihr
Herz denken und ganz ruhig bleiben

und dann in der Diskussion in der Fraktion mit Ihrem
Sachverstand dazu beitragen, dass die Sache nüchtern und
vernünftig behandelt wird.

Ich komme zu dem Schluss: Frau Hasselfeldt, da Sie
sich gestern dahin gehend geäußert haben, Sie seien für
Kirchhofs Vorschlag, wäre es das Beste, wenn Sie den Antrag zurückzögen. Das wäre das Einfachste und Konsequenteste.

Es gibt noch einen zweiten Grund, weshalb Sie Ihren
Antrag zurückziehen sollten. Die politische Kernaussage,
durch unsere Steuerreform gebe es eine Benachteiligung
des Mittelstandes - unter dem Mittelstand verstehen Sie
etwas grob vereinfachend Personenunternehmer und Personengesellschaften, obwohl sich ein großer Teil des
Mittelstandes aus vielerlei Gründen für andere Rechtsformen, zum Beispiel die GmbH, entscheidet; Sie behaupten,
nur die Personengesellschaften seien für den Mittelstand
charakteristisch, das trifft aber nicht zu -, ist einfach
falsch.

Ich weiß, dass das für Sie ein Rettungsanker ist. Es trifft,
wie gesagt, bloß nicht zu.

Das Handelsblatt, dem nun wirklich nicht nachgesagt werden kann, dass es der CDU gegenüber emotional
abgeneigt sei, hat vor einem guten halben Jahr Arthur
Andersen den Auftrag erteilt, zu untersuchen, wie sich die
Unternehmensteuerreform auf Personengesellschaften
und Kapitalgesellschaften auswirkt. Das Ergebnis war: Es
gibt keine Benachteiligung der Personengesellschaften.

- Nein, bei nüchterner Betrachtungsweise kommt man
immer wieder zu diesem Ergebnis.

Dass Sie zu falschen Schlussfolgerungen kommen,
liegt daran, dass Sie sehr grob vereinfachen, wenn Sie
über Steuersätze reden. Sie vergleichen einfach den Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent mit dem Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer, der bei 48,5 Prozent
liegt. Aber Sie sollten die durchschnittliche effektive
Steuerbelastung vergleichen und dabei auch berücksichtigen, dass Personenunternehmen im Gegensatz zu Kapitalgesellschaften faktisch keine Gewerbesteuer mehr
zahlen.

Damit ein verheirateter Personenunternehmer auch nur
annähernd eine ähnlich hohe steuerliche Belastung wie
eine Kapitalgesellschaft hat, muss er einen Gewinn von
gut 400 000 DM erwirtschaften.

Das Gewinnniveau von 95 Prozent der Personengesellschaften und der Einzelunternehmer liegt aber weit darunter. Reden Sie also den Leuten nicht immer etwas ein,
was einfach nicht zutrifft. - Entschuldigung, ich nehme
einreden zurück.

Meine Erfahrung ist: Mittelständler können rechnen

und sind nicht blöd. Sie können denen so viel erzählen,
wie Sie wollen. Die können nachrechnen und vergleichen
einfach das, was sie vorher an Steuern gezahlt haben, mit
dem, was sie heute an Steuern zahlen.

- Herr Thiele, als Ihre Fraktion die damalige Koalition
mitgetragen hat, lag der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer bei 53 Prozent.

Zusätzlich gab es die Gewerbesteuer. Sie glauben doch
nicht, dass ein mittelständischer Unternehmer nicht
merkt, dass er heute weniger Steuern zahlen muss.

Versuchen Sie nicht, die Mittelständler für dumm zu verkaufen! Machen Sie sich auch nicht die Argumentation
von Frau Hasselfeldt zu Eigen, Veräußerungsgewinne, die
bei den Kapitalgesellschaften anfallen, seien völlig steuerfrei. Sobald der Gewinn an die Gesellschafter ausgeschüttet wird, wird er natürlich steuerpflichtig.

Behaupten Sie auch nicht, wir hätten zugesagt, die
AfA-Tabellen noch in dieser Wahlperiode komplett zu ändern. Wir haben im Ausschuss das Bundesfinanzministerium doch gemeinsam aufgefordert, eine grundlegende Untersuchung darüber in Auftrag zu geben, wie das
in anderen Ländern gemacht wird und wie man das von
der Systematik her viel einfacher regeln kann. Wenn der
Bericht im nächsten Jahr vorliegt, werden wir in der
nächsten Wahlperiode die Konsequenzen aus ihm ziehen.

Ich möchte folgende Schlussbemerkungen machen:

Erstens. Ziehen Sie den Antrag zurück!

Zweitens. Mit diesem Antrag hat Herr Merz auch den
Versuch unternommen, sich Profil zu verschaffen. Meiner
Ansicht nach war dieser Versuch ausgesprochen unglücklich;

denn das einzige Ergebnis war eigentlich, dass sich Herr
Merz steuerpolitisch als ein Lieferant von Mogelpackungen erwiesen hat,

um die Frau Hasselfeldt ein rosa Bändchen schnürt.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Krise der Bankgesellschaft Berlin ist die größte Turbulenz in der deutschen Bankenlandschaft seit dem Zusammenbruch der
Kölner Herstatt-Bank vor 27 Jahren. Es gibt einen positiven Unterschied: Heute braucht kein Kunde um seine Einlagen zu bangen; die Einlagen sind gesichert. Es gibt aber
eine Reihe von Parallelen, die negativ sind, zum Beispiel
das explosive Gemisch aus Leichtsinn, Verschleierung
und Klüngel.

Auch ein weiteres Merkmal der heutigen Situation ist
leider nicht untypisch. Wer trägt die Folgen der Fehlentscheidungen? Es sieht bisher nicht danach aus, als müssten sich diejenigen die größten Sorgen machen, die für die
Schieflage verantwortlich sind. Die ganz überwiegende
Mehrzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter - bis weit
hinein in die Führungsebene - in den Filialen der Berliner
Sparkasse, der Berliner Bank und anderer Institute der
Bankgesellschaft haben nichts anderes getan, als korrekt,
kompetent und verantwortungsbewusst ihre Arbeit zu
leisten.

Viele von diesen sorgen sich heute um ihren Arbeitsplatz.

Auf der Vorstandsebene aber, also dort, wo die Entscheidungen zu verantworten sind, gelten offensichtlich
andere Regeln. Einige sind gegangen - gegangen worden.
Aber Herrn Landowsky zum Beispiel wurde ein vergoldeter Abschied bereitet: Zwei Jahre lang werden seine Bezüge in Höhe von 700 000 DM im Jahr weiter gezahlt;
außerdem hat er eine fürstliche Apanage von jährlich
350 000 DM bis an das Ende seiner Tage zugesagt bekommen. Auch dies ist eine Schieflage. Diese Schieflage
ist genauso ärgerlich wie die Schieflage der Bank selbst.

Es wird zu prüfen sein, ob es jenseits der normalen Verantwortung, die jeder Kaufmann zu tragen hat, Unregelmäßigkeiten gibt, mit denen sich die Staatsanwaltschaft
befassen muss. Der Vorwurf der Untreue steht im Raum.
Es wird aber auch zu fragen sein, ob nicht diese Bezüge,
wie eben geschildert, sozusagen aus kaufmännischer Hygiene gekürzt werden müssen. Denn es kann nicht sein,

dass die Stadt als Eigentümer Kredite in Höhe von 4 Milliarden DM aufnehmen muss und diejenigen, die die Verantwortung für die Fehlentscheidungen tragen, materiell
völlig unbehelligt herausgehen. Natürlich wird die Kürzung der Bezüge von Herrn Landowsky die Bank materiell nicht sanieren. Ein Beitrag ist dennoch erforderlich.

Das Gleiche gilt für die Wirtschaftsprüfer, die für sehr
viel Geld eine Unternehmung dieser Art prüfen. Nach
dem Handelsgesetzbuch haftet der Wirtschaftsprüfer bei
börsennotierten Unternehmen bis 8 Millionen DM im
Falle von vorsätzlicher oder fahrlässiger Verletzung der
Pflichten bei der Prüfung. Dieses Geld muss in Anspruch
genommen werden. Auch mit diesen 8 Millionen DM
kann man die Sanierung der Bank nicht leisten. Aber es
gehört zum Prinzip der Verantwortung und der Haftung,
dass Wirtschaftsprüfer korrekt arbeiten.

Wenn dieses Geld nicht in Anspruch genommen wird,
wird der Bundestag zu prüfen haben, ob wir die Gesetzgebung ändern müssen.

Der nächste Punkt betrifft die Aufsichtsräte. Natürlich
kann man deren Verantwortung nicht beiseite schieben.
Ich sage aber auch: Die Grundlage für das Handeln von
Aufsichtsräten sind die Berichte der Prüfer. Dort müssen
wir ansetzen. Ich gebe allerdings zu: Mir reicht es nicht
aus, zu lesen, der eine oder andere habe im Aufsichtsrat
Bedenken geäußert. Man muss auch die Kraft haben, das
kurze Wort „Nein“ aussprechen zu können.

Welche Konsequenzen haben wir sonst im Bundestag
zu ziehen? Wir werden prüfen müssen, ob die Bankenaufsicht ausreichend gearbeitet hat. Ich sage zwar nicht,
dass die Bundesbank und das Bundesaufsichtsamt für das
Kreditwesen gut gearbeitet hätten, sie haben aber besser
gearbeitet als alle anderen Kontrollinstanzen.

Eine letzte Bemerkung. Herr Kollege Schäuble, ich
freue mich, dass Sie neuerdings auch ein Herz für die materielle Ausstattung der Stadt haben.

Ich weiß, dass Sie ein Freund des Hauptstadt-Beschlusses
waren. Dass Sie sich aber, Herr Kollege Schäuble, als
Bundeskanzler Kohl die Bundesregierung geführt hat,
dafür eingesetzt hätten, dass die Unterstützung Berlins
großzügiger ausfällt, als sie tatsächlich ausgefallen ist, ist
mir nicht bekannt geworden.

Nach meiner Erinnerung hat auch der Kollege





Austermann damals im Haushaltsausschuss nicht viel
dazu gesagt.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die Verlangsamung der
weltwirtschaftlichen Expansion strahlt auch auf die Konjunktur in Deutschland aus.

Das ist unvermeidlich und wir nehmen das auch ernst.
Aber dass ein Land, das außenwirtschaftlich so stark verflochten und im Export so erfolgreich ist wie Deutschland, stärker von außenwirtschaftlichen Entwicklungen
betroffen ist als andere,

ist eine normale Folge, die man einfach zur Kenntnis nehmen muss. Das heißt aber nicht, dass wir diese Entwicklung
nicht ernst nehmen. Aber jetzt Hektik zu fordern, Strohfeuer entfachen zu wollen, das wäre die falsche Antwort.

-
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Aber ihr tut
doch gar nichts!)

Herr Kollege Brüderle, es hat mich nicht gewundert,
dass wie bei jeder wirtschaftspolitischen Debatte, in der
Sie sich geäußert haben, auch diesmal wieder bei Ihnen
das Wort „Öko“ ganz oft vorkam: Öko, Öko, Öko. Sie
sind sozusagen der „Öko-Nom“ der F.D.P. Aber man kann
die Ökonomie nicht ausschließlich auf das Wort „Öko“ reduzieren. Ich war ja schon erleichtert, dass Sie auch noch
über Flaschenpfand gesprochen haben.

Das reicht auch nicht aus. Als eine wohltuende Entwicklung in der F.D.P., Herr Kollege Brüderle, empfinde ich,
dass es offenbar bei Ihnen inzwischen die Erkenntnis
gibt:

Für wirtschaftliche Entwicklungen trägt auch die Politik
eine Mitverantwortung.





Als Sie den Bundeswirtschaftsminister gestellt haben,
hörte sich das ganz anders an. Der damalige Bundeswirtschaftsminister Rexrodt hat doch laut erklärt: Wirtschaft
findet in der Wirtschaft statt. Das hat er nicht nur abends
in der Wirtschaft gesagt, das hat er auch noch am Vormittag im Bundestag erklärt.

Insofern finde ich, Herr Kollege Brüderle, dass Ihr Engagement mit den vier Punkten, die Sie jetzt verlangen, ein
Fortschritt ist. Wenn man all diese Punkte allerdings konkret betrachtet, merkt man leider, dass sie nicht anwendbar sind.

Ich fange einmal mit dem ersten Punkt an. Sie sagen:
Karl Schiller - der hat das gut gemacht, der war ein guter
Mann hat damals mit der Mehrheit des Bundestages die Möglichkeit in das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz hineingeschrieben, dass der Bund bei einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts - das unterstellen
Sie jetzt offenbar - auch auf dem Verordnungswege Steuern senken könne.

Wir haben rund 2 Prozent Wachstum.

- Auch wenn es 1,6 Prozent oder 1,5 Prozent sind: Das ist,
wie ich finde, immer noch ein bemerkenswertes Wachstum. - In Anbetracht dessen und auch in Anbetracht der
jetzigen Inflationsrate sowie unserer Situation in der
Außenwirtschaft von einer Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts zu reden ist sehr originell.

Es gibt aber einen anderen Hintergrund. Als Karl
Schiller 1967 diese Regelung im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz untergebracht hat,

da hatte die Bundesrepublik eine mäßige Verschuldung.
Wir haben dank der Politik von 16 Jahren F.D.P.CDU/CSU-Regierung eine Verschuldung, die den Spielraum zur Konjunkturpolitik nach klassischem Muster
nahezu auf null reduziert hat. Das muss man leider feststellen.

Sie kommen immer wieder mit Ihrer Legende - die Ihnen inzwischen aber niemand mehr glaubt -, es habe keine

Alternative zur Finanzierung der Einheit ausschließlich
durch Schulden gegeben. Sie haben ausschließlich Schulden gemacht. Jetzt wollen Sie uns einreden, es sei wieder
die richtige Politik, ausschließlich Schulden zu machen.
Sie sagen so mir nichts, dir nichts: Wir senken eben die
Steuern, und zwar egal wie; Hauptsache, es passiert irgendwas. Welche Wirkungen das hat, interessiert Sie offenbar überhaupt nicht.

 Ich habe mich an dem orientiert, was der damalige Bundesfinanzminister Waigel
vorgelegt hat. Er hat Zahlen über Transferleistungen veröffentlicht - auch wenn diese im Zweifelsfall strittig waren. Dabei hat er auch die Renovierung von Kasernen in
Ostdeutschland als Transferleistung bezeichnet; das ist
originell. Es wurde jedenfalls einfach addiert: Was ist von
West nach Ost geflossen?

Dabei kam er auf eine Größenordnung von 1,1 Billionen DM.

In dem Zeitraum, in dem Helmut Kohl als Bundeskanzler unser Land regiert hat, sind die Schulden des
Bundes von 350 Milliarden DM auf 1 450 Milliarden DM
gestiegen. Das sind exakt 1,1 Billionen DM.

Ich sehe hier einen Zusammenhang.

Der Kollege Wissmann hat erfreulicherweise etwas zu
Steuern erzählt. Mir hat es gefallen, dass Herr Wissmann
ein Bekenntnis dazu abgelegt hat, dass unsere Steuerreform bzw. die Körperschaftsteuerreform, gerade was die
Behandlung von Kapitalgesellschaften angeht, genau
richtig war.

- Herr Wissmann hat gesagt: Das, was bei der Körperschaftsteuer gemacht wurde, war richtig. Das hat er gesagt.

- Aber sicher.

- Nein, das hat er nicht gesagt. Er sprach von der sicherlich richtigen Reform der Körperschaftsteuer. Wir können
es ja nachlesen. Er hat deswegen offenbar mit Herrn Merz
ein paar Schwierigkeiten bekommen.

Aber es ist ohnehin ein Problem, Herr Uldall: Die Union
ist eine interessante Ansammlung von klugen Köpfen,

die gelegentlich Seminare veranstalten. Dort erzählt jeder,
was er will. Dadurch gibt es einen bunten Strauß von Forderungen, wie Steuerpolitik zu machen ist.

Ich nenne ein Beispiel. Heute sagte Herr Wissmann:
Wir machen eine Steuervereinfachung nach dem Muster
von Paul Kirchhof.

Am selben Tag, an dem das im Finanzausschuss von Ihren
Kollegen der CDU/CSU gesagt worden ist, hat die Fraktion
einen Antrag eingebracht - wir haben ihn neulich diskutiert -, der eine Fülle von Detailregelungen enthält, die im
krassen Widerspruch zu dem stehen, was Kirchhof fordert.

Das, was die Bundesregierung und die sie tragende Koalition machen, ist etwas ganz anderes. Wir gehen weg
von hektischer Politik.

Wir machen eine geradlinige Strukturreform, die von Ihnen seit langem versäumt worden ist.

Das hat der Sachverständigenrat zu Recht festgestellt.
Die wirtschaftswissenschaftlichen Institute haben dies bestätigt. Der Reformstau ist aufgehoben. Wir haben eine
konsequente Steuerreform gemacht, die übrigens auch
dem Mittelstand sehr zugute kommt.

Wir haben bewirkt, dass die Kaufkraft in der Bevölkerung wieder zugenommen hat. Wir haben seit langem zum
ersten Mal - das haben übrigens die wirtschaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute in ihrem Frühjahrsgutachten noch einmal unterstrichen - die Situation, dass die
Nettolöhne und -gehälter stärker als die Bruttolöhne und
-gehälter steigen. Das haben wir in der ganzen Zeit, als Sie
regiert haben, nie erlebt. Das war überfällig.

 Ich entnehme Ihren Worten,
dass bei Ihnen das Prinzip gilt: Man muss am Vormittag
nicht dasselbe machen wie am Nachmittag.

Im Übrigen ist es so: Das, was Sie vorgeschlagen haben, war eine zusätzliche Verkomplizierung des Einkommensteuerrechtes gegenüber dem herrschenden Zustand.
Ich sage Ihnen noch einmal, was wir gemacht haben. Wir
haben beim Einkommensteuerrecht etwas ganz Wichtiges
gemacht, nämlich die Tarife gesenkt. Als Sie regiert haben, lag der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer
bei 53 Prozent. Heute ist er bei 48,5 Prozent. Im
Jahre 2005 wird er bei 42 Prozent liegen.

Was die Mittelständler besonders interessiert: Wir haben die Verrechnung der Gewerbesteuer mit der Einkommensteuerschuld ermöglicht, sodass die Gewerbesteuer faktisch keine Belastung mehr ist. Deswegen rate
ich Ihnen davon ab, in Bezug auf den Mittelstand immer
Zeter und Mordio zu schreien; das kommt bei den Mittelständlern nämlich gar nicht mehr an. Wir hören viel Zustimmung.

Ich sage zum Abschluss noch etwas, was jenseits
der von Ihnen geäußerten Kritik für uns wichtig ist: Wir
brauchen eine Politik der ruhigen Hand, auch in Ostdeutschland. In Ostdeutschland gibt es unterschiedliche





Entwicklungen. Der Rückgang der Baunachfrage ist eine
starke Belastung; das wissen alle. Aber keiner von Ihnen
wird doch wohl behaupten wollen, man könne unabhängig von Kosten und dem tatsächlich Machbaren einfach
sagen: Beton, Beton, Beton.

Wichtiger ist die Stärkung der Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit der ostdeutschen Wirtschaft. Gerade im
verarbeitenden Gewerbe ist viel erreicht worden; in diesem Bereich nimmt die Beschäftigung auch zu.

Wir brauchen den Mut zur Konsequenz, so wie wir ihn in
den vergangenen zwei Jahren hatten, und setzen unsere
geradlinige Politik fort. Man wird auch annehmen dürfen,
dass sozusagen die eingebauten Stabilisatoren in der Konjunkturentwicklung wirken; das heißt, wir machen keine
Konjunkturspritzen, nehmen aber hin, dass wegen einer Abschwächung der Konjunktur der eine oder andere Posten im
Haushalt vielleicht wieder etwas größer werden muss.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Nooke, ich
bin erstaunt, welche Ideen die Aktuelle Stunde zum
Thema Haltung der Bundesregierung zur Korrektur der
Wachstumsprognosen für das Jahr 2002 durch den Bundesminister der Finanzen und deren Auswirkungen auf
den Bundeshaushalt 2002 bei Ihnen aufkommen lässt.

Zu Ihrer Prognosefähigkeit will ich sagen: Zum
Schluss haben Sie nur über den Berliner Wahlkampf und
den Ausgang der Wahlen gesprochen.

- Und Milzbrand. Die Prognosefähigkeit Ihres Kollegen
von der CSU, Herrn Thomas Goppel, ist offenbar stärker
ausgeprägt. Heute steht nämlich in der Welt, der CSUGeneralsekretär Thomas Goppel habe gestern erklärt,
Frau Merkel dürfe für die Niederlage der CDU bei den
Berliner Wahlen nicht verantwortlich gemacht werden,

denn die Berliner CDU habe die Entscheidung über ihren
Kandidaten Frank Steffel selbst getroffen.

Das ist eine bemerkenswerte Erkenntnis. Sie müssten gelegentlich mal nach München fahren.

Der Kollege Rexrodt hat allerdings damit angefangen.
Er hat von doppelter Kompetenz gesprochen, aber zu dem
eigentlichen Thema hat er fast nichts gesagt.

Er hat wirklich keine eigenen Ratschläge gegeben. Jetzt
ist er nicht mehr da; aber Herr Rexrodt strebt ja aus dem





Deutschen Bundestag. Ich weiß nicht, ob das seine letzte
Rede war; ein guter Abgang war das nicht.

Die Rede hatte auch nicht die richtige Senatsreife.

Ein Ressort Dampfreden wird es im neuen Berliner Senat nämlich nicht geben.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zur Sache machen.

Dass sich das Wachstum weltweit verlangsamt hat, und
zwar nicht erst seit dem 11. September, ist offenkundig.

Wir sind froh darüber, dass unsere Finanzpolitik schon
Anfang dieses Jahres mit den Entlastungen, die im Januar
in Kraft getreten sind, dazu beigetragen hat, die Konjunktur in Deutschland zu stabilisieren.

Wir haben eine Steuerentlastung von 45 Milliarden DM
in diesem Jahr. Ich freue mich auch, dass die Franzosen,
die lange gezögert haben, jetzt nachgezogen haben. Es
wäre vielleicht noch besser gewesen, wenn sie das ein
bisschen früher getan hätten. Ich freue mich dennoch,
dass sie es jetzt getan haben, sodass wir auch in der Finanzpolitik ein Stück mehr Gleichklang in Europa haben.

- Herr Rauen, ich weiß, dass Ihnen die Steuerreform nicht
gefällt. Ich glaube aber, dass das Einzige, was Ihnen wirklich nicht gefällt,

ist, dass Sie sie damals nicht durchgesetzt haben;

denn wenn Sie die Wahl gehabt hätten, hätten Sie, glaube
ich, das meiste ganz gerne mitgetragen.

Insbesondere sind wir stolz auf etwas, was jetzt auch
konjunkturell wichtig ist: Zum ersten Mal seit langem
steigen Löhne und Gehälter in Deutschland netto stärker
als brutto. Nach den Statistiken der Bundesbank betrug
der Anstieg der Löhne und Gehälter im zweiten Quartal

2001 netto 3,5 Prozent gegenüber der gleichen Vorjahresperiode, brutto aber nur 2,4 Prozent.

- Herr Rauen, Sie haben jahrelang nur davon geträumt,
dass den Leuten mehr von dem in der Tasche bleibt, was
sie durch ihre Leistung brutto zusätzlich verdienen.

Ich will noch eine Bemerkung zu Herrn Brüderle machen. Ich finde das ein bisschen erstaunlich: Sie waren ein
manierlicher Wirtschaftsminister in Rheinland-Pfalz

und haben damals eigentlich einen Sinn für sachliche Politik gehabt. Sie haben auch Sinn für Aktionäre gehabt;
das muss auch sein. Jetzt haben Sie nur noch Sinn für Aktionismus. Das ist zu billig.

Ich lese Ihnen zum Abschluss ein paar Sätze aus einer

Veröffentlichung des Hamburger Weltwirtschaftsarchivs,
die vor ein paar Tagen erschienen ist, vor. Da schreibt der
Wirtschaftswissenschaftler Eckhardt Wohlers:

Von der Bundesregierung werden ebenfalls Maßnahmen zur Stützung der Konjunktur gefordert, insbesondere das Vorziehen weiterer Schritte der Steuerreform
und eine Deregulierung des Arbeitsmarktes. Sie ist
aber gut beraten, nicht in Hektik zu verfallen und an
der Politik der ruhigen Hand festzuhalten. Die Finanzpolitik hat bereits mit der Anfang des Jahres in Kraft
getretenen Steuerreform einen erheblichen Beitrag zur
Stärkung der Konjunktur geleistet. Das Vorziehen
weiterer Schritte der Steuerreform wäre nicht unproblematisch, schon weil dadurch das Staatsdefizit, das
in diesem Jahr ohnehin wieder über die Zwei-ProzentMarke steigen wird, in den nächsten Jahren relativ
hoch bliebe. Das würde sicherlich in der EU
- aber wohl auch bei der EZB - auf Widerstand stoßen.

Meine Damen und Herren von der Union und von der
FDP, wer so viele Schulden hinterlassen hat und den
Spielraum für Finanzpolitik so eingeengt hat, sollte hier
nicht das große Wort schwingen.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Brüderle,
meine Damen und Herren von der Union, Sie richten sich
offensichtlich auf eine lange Oppositionszeit ein.

Sie haben uns heute viel Polemik geboten, aber nicht
das, was auch zur Rolle der Opposition gehört, nämlich
nüchterne und realistische Handlungsalternativen aufzuzeigen, um den Bürgern zu ermöglichen, sich ein Bild zu
machen und ihnen zu zeigen, wofür sie sich entscheiden
können, wenn sie bei den nächsten Wahlen eine andere
Partei wählen wollen. Das Aufzeigen solcher Alternativen
lassen Sie nach wie vor vermissen. Außer Polemik bieten
Sie reinweg gar nichts.

Sie sind schlecht aufgestellt,

und zwar nicht nur personell, sondern leider auch gedanklich. Das hat Frau Kressl vorhin schon an einigen
Beispielen verdeutlicht. Es passt einfach nicht zusammen:
Sie fordern Steuersenkungen und klagen im selben Atemzug über Steuerausfälle. Herr Fromme hat das eben besonders schön zum Ausdruck gebracht.

Er hat gesagt, die Gemeinden hätten kein Geld mehr, und
gleichzeitig beklagt - es war fast im gleichen Satz -, dass
es nach den jüngsten Steuerschätzungen gegenüber den

Schätzungen vor einem halben Jahr Mindereinnahmen
geben wird.

Dass es im Zuge einer weltweiten konjunkturellen Abschwächung Mindereinnahmen bei den Steuern gibt, ist
völlig normal. Wir haben - der Sachverständigenrat hat
das unterstrichen - die ganz ungewöhnliche Situation,
dass es in den drei großen Wirtschaftsräumen der Welt,
nämlich USA, Westeuropa und Japan, gleichzeitig eine
Abschwächung des Wachstums gibt. Es wäre geradezu
verblüffend, wenn eine solche Entwicklung ausgerechnet
in Deutschland, das wie kaum ein anderes Land wirtschaftlich mit dem Rest der Welt verflochten ist, keine
Auswirkungen auf die Konjunktur hätte. Es ist völlig normal, dass in einer solchen Situation Steuereinnahmen geringer ausfallen als in Zeiten eines Booms. Das ist doch
völlig selbstverständlich.

Wie sollen wir darauf reagieren?

- Das ist typisch, Sie lachen. Außer Lachen fällt Ihnen gar
nichts ein.

Es ist völlig vernünftig, in einer solchen Situation darauf zu achten, dass Steuermindereinnahmen nicht automatisch zu einer Kürzung der Ausgaben führen. Das sind
die so genannten automatischen Stabilisatoren, wovon
auch die Sachverständigen in ihrem Gutachten sprechen.
Es ist ein erster Beitrag, um eine stabilisierende Wirkung
zu erreichen, wenn man Mindereinnahmen in begrenztem
Maße hinnimmt, ohne dass die öffentliche Hand ihre Ausgaben drosselt. Wir werden nichtsdestoweniger an der
Fortsetzung des Konsolidierungskurses festhalten.

Herr Brüderle, ich weiß nicht, wie oft Sie mit den Professoren im Sachverständigenrat zusammenkommen,
aber offenbar kennen sie Sie. Deren Vorschläge sind wie
für Sie geschrieben: für Stetigkeit und gegen Aktionismus.

Sie kennen Sie, aber sie mögen Sie nicht. Es ist offensichtlich so, dass Ihre Blitzprogramme niemanden beeindrucken. Es ist geradezu widersinnig, jetzt in hektischen
Aktionismus zu verfallen. Es kommt darauf an, dass wir
mit Stetigkeit auch in dieser konjunkturellen Situation unsere Haushaltskonsolidierung und unsere verlässliche
Finanzpolitik bekräftigen. Der Sachverständigenrat, über
dessen Gutachten wir bei anderer Gelegenheit bestimmt
ausführlich diskutieren werden, hat uns dazu noch einmal
aufgerufen.

Er hat übrigens das Gutachten nicht nur an die Regierung, sondern auch an den Deutschen Bundestag adressiert.
Wir tun gut daran, es nicht einfach beiseite zu schieben.

- Auch die Opposition kann das lesen. Wenn Stetigkeit angemahnt wird, dann sollte man ruhig auch an Brüderle
denken.

Eine kurze Bemerkung noch, weil dieser Punkt immer
wieder falsch dargestellt wird - er wird durch die andauernde falsche Darstellung allerdings nicht wahrer -: Es
trifft nicht zu, Herr Fromme, dass es bei unserer Unternehmensteuerreform eine Benachteiligung von Personengesellschaften bzw. Personenunternehmen gibt.

Der Sachverständigenrat hat noch einmal hervorgehoben, dass unsere Finanzpolitik ausgewogen und verlässlich ist. Sie leistet nicht nur für den Haushalt selbst, sondern auch für die Wirtschaftsentwicklung in unserem
Lande einen stabilisierenden Beitrag. Das ist ein wichtiger Beitrag, der durch Hektik, Ratlosigkeit und das
Durcheinander der Oppositionsparteien nicht ersetzt werden kann.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! „Für Stetigkeit - gegen Aktionismus“ - unter diese Überschrift hat der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung sein diesjähriges Gutachten gestellt. Wir
fühlen uns durch diesen Appell bestätigt.

Der Sachverständigenrat schreibt:

Nach Einschätzung des Sachverständigenrats ist die
wahrscheinlichste Entwicklung im Jahre 2002, dass
sich die außenwirtschaftliche Lage aufhellt und vorhandene positive binnenwirtschaftliche Rahmenbedingungen wieder Wirkung entfalten.

Im Weiteren heißt es:

In der Finanzpolitik wurde mit der Steuerreform und
einer glaubhaften Haushaltskonsolidierung der richtige Weg eingeschlagen. Der Konsolidierungskurs
muss fortgesetzt werden, um eine auf Dauer tragbare
Finanzlage der öffentlichen Hand zu gewährleisten.

Auch die Steuerreform findet in dem Gutachten lobende Erwähnung:

Die Steuerreform 2000 hat durch die fühlbar gesunkenen Steuersätze der Einkommensteuer und der
Körperschaftsteuer die Leistungsanreize dauerhaft
erhöht und damit die Voraussetzung für mehr wirtschaftliche Dynamik gesetzt. Sie hat aber auch die
Wirtschaftssubjekte deutlich entlastet und für sich
genommen die konjunkturelle Entwicklung in diesem Jahr angeregt.

Mehr kann man sich von Gutachtern nicht erhoffen.

Von der Union und auch von der FDP ist - eigentlich
zur Überraschung derjenigen, die sie kennen - gefordert
worden, alle möglichen Konjunkturprogramme aufzulegen.

In Ihrer Fraktion, Herr Merz, gibt es offenbar eine Ansammlung von Neukeynesianern.

Ob das Sinn macht oder nicht, scheint Sie aber auch nicht
sonderlich zu berühren. Der Sachverständigenrat weist
jedenfalls völlig zu Recht auf Folgendes hin: Die konjunkturelle Situation ist dadurch gekennzeichnet - was
selten der Fall ist -, dass in den drei großen Wirtschaftsregionen dieser Welt, in den USA, in Japan und in der Europäischen Union, gleichzeitig ein Konjunkturabschwung
stattgefunden hat. Es ist überhaupt nicht verwunderlich,
dass sich das bei einer so stark außenwirtschaftlich verflochtenen Volkswirtschaft wie der deutschen in besonderer Weise in der konjunkturellen Entwicklung niederschlägt. Eine Debatte unter dem Stichwort „Schlusslicht“
ist völlig fehl am Platze.

Meine Damen und Herren, es wäre ja schön, wenn wir
den Spielraum für eine stärkere Konjunkturbelebung
auch durch Instrumente der Finanzpolitik hätten. Da haben Sie nur leider die Hinterlassenschaft der Regierung
Kohl vergessen. 1998 hat die Kohl-Regierung dem Bund
Schulden in Höhe von 1,45 Billionen DM hinterlassen.
Das waren im Vergleich zum Regierungsantritt von
Helmut Kohl im Jahre 1982 genau 1 100 Milliarden DM
zusätzliche Schulden. In Zahlen heißt das: 1982 hatten
wir 350 Milliarden DM und 1998 1 450 Milliarden DM
Schulden.

Es wird die Legende verbreitet, das sei im Wesentlichen durch die Wiedervereinigung verursacht worden Pustekuchen, nichts da! Wenn man die Ära Kohl in zwei
gleiche Abschnitte aufteilt, dann stellt man fest, dass sich





der Schuldenberg von 1982 bis 1990 von 350 auf 700 Milliarden DM verdoppelt und von 1990 bis 1998 nochmals
verdoppelt hat. Das ist eine Kontinuität des Schuldenmachens. Sie sollten aufhören, diese unfromme Legende zu
propagieren.

Im Übrigen muss eines betont werden: Wenn Bundesfinanzminister Eichel mit Unterstützung der Koalition
nicht diesen strikten Konsolidierungskurs fahren würde,
dann wäre die Europäische Zentralbank - da bin ich mir
sicher - nicht in der Lage gewesen, eine konsequente
Zinssenkungspolitik zu betreiben. Das muss man vor dem
konjunkturellen Hintergrund sehen.

Eine weitere Hinterlassenschaft von Ihnen war 1998
ein verwüstetes Steuerrecht. Das hat uns ebenfalls Kummer bereitet und wir haben an der Beseitigung der Schäden gearbeitet. Sie haben unter Ihrer Herrschaft den guten
alten Grundsatz der Besteuerung, dass starke Schultern
mehr als schwache zu tragen haben, in das Gegenteil verkehrt; denn Sie haben Deutschland mit einer Vielzahl von
Sonderregelungen zu einem Dorado für Abschreibungskünstler gemacht.

Wir haben auf diesem Gebiet Korrekturen vorgenommen,
Schlupflöcher geschlossen und das kaufmännische Rechnungswesen in Deutschland wiederhergestellt. Wir sind
zur marktwirtschaftlichen Ordnung zurückgekehrt, die
dazu führt, dass Investitionsentscheidungen nicht an Verlustzuschreibungen, sondern an Gewinnerwartungen orientiert werden.

Das hat uns den Spielraum gegeben, durch Tarifsenkungen in der Lohn- und Einkommensteuer es den Leistungsträgerinnen und Leistungsträgern in Deutschland
- das sind Millionen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmernundnatürlichauchviele tüchtigeHandwerkerund
Selbstständige in der ganzen Republik - zu ermöglichen,
mehr von ihrer erwirtschafteten Leistung zu behalten.

Vergleichen wir beispielsweise die steuerliche Belastung einer Familie und das Kindergeld, das sie heute bezieht, mit der steuerlichen Belastung und dem Kindergeld,
das sie 1998 bezogen hat.

- Herr Kollege Koppelin, eine Durchschnittsfamilie
- zwei Kinder und 5 000 DM brutto - hat heute 250 DM
mehr im Monat als 1998 zur Verfügung.

Das resultiert daraus, dass wir die Steuern gesenkt und das
Kindergeld erhöht haben.

Außerdem haben wir eine Unternehmensteuerreform
durchgesetzt, die in Deutschland wieder Dynamik ermöglicht.

Trotz Ihrer ständigen Wiederholungen muss ich es noch
einmal richtig stellen: Es ist der Versuch der Irreführung,
immer wieder zu behaupten, dass Mittelständler, dass Personenunternehmen - durch unsere Steuerreform ist genau
das Gegenteil eingetreten - schlechter als Kapitalgesellschaften behandelt werden.

- Erzählen Sie das ruhig weiter. Ihnen wird dann allerdings keiner mehr glauben; denn im Gegensatz zu
Ihnen können die meisten Mittelständler in Deutschland
rechnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Waigel,
es war erfrischend, Sie wieder einmal im Plenum zu
hören.

Ich bestätige Ihnen sehr gerne: Sie sind doch immer noch
der Alte.

Das gilt allerdings leider auch für Ihren Umgang mit
Zahlen, der immer etwas eigentümlich war.

Sie haben beispielsweise vorhin gesagt, unter Ihrer Verantwortung seien die Ausgaben des Bundes zeitweilig
rückläufig gewesen.

Dafür gab es einen einzigen Grund. Das Kindergeld ist
von einer Sozialleistung, die als Ausgabe verbucht wurde,
zu einer Steuermindereinnahme umgestellt worden, zu einer Rückerstattung von Steuern, die als Mindereinnahme
bei den Einnahmen verbucht wurde. In der Sache hatte
sich gar nichts geändert.

Dann haben Sie auch so hübsch darauf hingewiesen, es
habe doch unter Ihrer Verantwortung am Schluss ein niedrigeres Defizit gegeben.

Das war allerdings leider wirklich nur das gesamtstaatliche Defizit,

während das von Ihnen zu verantwortende Defizit des
Bundes deutlich höher war. Ich sage Ihnen Folgendes:
1998 betrug das Haushaltsdefizit des Bundes - Sie hatten
den Haushalt eingebracht - 56,6 Milliarden DM. In diesem Jahr hatten wir ein Defizit von 43,8 Milliarden DM.
Das ist deutlich weniger.

- Sie allerdings waren für den Bund zuständig.

In einem Punkt, Herr Kollege Waigel, haben wir immer
mit Ihnen voll übereingestimmt: Das war die Grundhaltung zur Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion.
Das möchte ich Ihnen noch einmal bestätigen. Auch wir
erkennen an, dass Sie hier Ihre Verdienste haben.

Die Einführung des Eurobargeldes steht unmittelbar bevor: der letzte Schritt der Europäischen Wirtschafts- und
Währungsunion. Die Zustimmung zum Euro in Deutschland ist zweifellos gestiegen. Aber ich weiß: Vielen Deutschen fällt der Abschied von der D-Mark schwer. Es gibt
Währungen mit einer erheblich längeren Geschichte als
die Mark. Die Mark kommt, wenn man großzügig rechnet,
allenfalls auf 130 Jahre. Wenn man etwas genauer hinschaut, muss man anerkennen: Es hat nach der Reichsgründung mehrere Jahre gedauert, bis dann tatsächlich die
Mark zu 100 Pfennigen die alten Währungen der Einzelstaaten ersetzt hatte, zum Beispiel in Preußen den Taler zu
30 Groschen oder in Bayern den Gulden zu 60 Kreuzern.

Aber für die meisten Deutschen ist die Mark nicht nur
einfach die vertraute Währung. Die D-Mark hatte lange
Zeit geradezu eine identitätsstiftende Kraft. In den Westzonen war die Währungsreform von 1948 die eigentliche
Wegmarke für den Neuanfang und Wiederaufbau nach der
deutschen Katastrophe von 1933 bis 1945. Die D-Mark
war eher da als die Bundesrepublik.

40 Jahre später, als in Ostdeutschland der Ruf nach
Freiheit und gleichen Lebenschancen die SED-Diktatur
hinwegfegte, mündete das Aufbegehren in die Formel:
„Kommt die D-Mark nicht zu uns, dann kommen wir zur
D-Mark.“

Bei der Wiedervereinigung ging mit der Währungsunion
vom Juli 1990 wiederum die Einführung der D-Mark der
Staatswerdung voraus.

Woher kommt dieser große Ansehen, dieses große Vertrauen, das sich die D-Mark in Deutschland und außerhalb
Deutschlands in den letzten 50 Jahren erwerben konnte?
Ich glaube, es gibt einen wesentlichen Grund dafür: der
breite Konsens darüber, der in Deutschland über Jahrzehnte vorhanden war, dass eine starke Wirtschaft eine
stabile Währung als eine ihrer wesentlichen Grundlagen
braucht und dass man eine starke, dynamische Wirtschaft
nicht auf eine schwache Währung stützen kann. Diese
Stabilitätskultur, die nicht nur dem Geist von ein paar
Technokraten in Frankfurt oder in Bonn entsprang, sondern die von breiten Schichten der Bevölkerung getragen
worden ist - auch im Konflikt immer wieder durchgehalten und bestätigt wurde -, war eine der wesentlichen
Grundlagen für die erfolgreiche Währungsgeschichte der
letzten 50 Jahre in Deutschland.

Es gab darüber hinaus kluge institutionelle Vorkehrungen, nämlich die Konstruktion der Bundesbank, unabhängig von Parlament und Regierung und versehen mit dem
ausdrücklichen Verbot, den Staat durch Kredite zu finanzieren. Genau diese Konstruktion ist geradezu modellhaft
bei der Konstruktion der Europäischen Zentralbank im
Rahmen der Konstruktion der Europäischen Wirtschaftsund Währungsunion übernommen worden.

Unsere Partner in der Union haben - was durchaus
nicht selbstverständlich war - diese Grundlagen übernommen. Die Europäische Zentralbank ist sozusagen
spiegelbildlich zur Deutschen Bundesbank konstruiert,

unabhängig von Regierung und Parlament - auch dem
Europäischen Parlament - und mit dem ausdrücklichen
Verbot versehen, an Mitgliedstaaten oder der Europäischen Union Kredite zu geben, sowie ausdrücklich darauf verpflichtet, das Ziel der inneren Geldwertstabilität
als erste Richtschnur der Geldpolitik zu betrachten und zu
würdigen.

So komme ich zu dem erfreulichen Schluss: Wenn
am Ende dieses Jahres die D-Mark aufhört, eine eigene
Währung zu sein, dann ist die Geschichte der Währung
eigentlich nicht zu Ende. Das Erbe der D-Mark, der
Geist und die Konstruktion von Stabilität gehen in die
neue Währungsunion und die neue Währung Euro über.
Darauf können wir alle bauen.

Lassen Sie mich gleichwohl eine kritische Bemerkung
machen: Sowohl die Europäische Zentralbank als auch
die Kreditinstitute in Europa müssen akzeptieren: Ein
Markt und eine Währung bedeuten auch, dass man binnenmarktähnliche Verhältnisse braucht. Es kann nicht
sein, dass sich der Zahlungsverkehr von einem Land in ein
anderes, das auch der Währungsunion angehört, wieder
über Briefe, in die man Bargeld steckt, vollzieht. Wir
brauchen einen Zahlungsverkehr, der billig und schnell ist
und innerhalb der Europäischen Währungsunion genauso
funktioniert wie innerhalb eines Landes.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Thiele,
Herr Kollege Bernhardt, man merkt richtig, wie viel
Mühe Sie hatten,

etwas zu finden, was Ihnen erlauben könnte, gegen die
beiden vorliegenden Gesetzentwürfe zu sein.

Es war ein krampfhafter Versuch, darüber hinwegzutäuschen, dass Sie im Frühjahr 1998, als die Entscheidung
über den Eintritt Deutschlands in die dritte Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion gefallen war, nicht die Kraft
aufgebracht haben, die notwendige Anpassung der Struktur der Deutschen Bundesbank an das neue System der europäischen Zentralbanken zu schaffen.

Sie haben nichts gemacht.

Sie haben das absolute Minimum gemacht, was aber keine
Strukturveränderung bedeutet hat.

Bei der Allfinanzaufsicht ist es genau das Gleiche. Sie
verweigern sich den tatsächlichen Entwicklungen am
Markt.

Wir haben viele Beispiele für das Zusammenwachsen von
Angeboten aus dem Bereich des Versicherungswesens
und des Bankwesens.

Sie tun so, als gäbe es das alles nicht. In London ist es
längst üblich - das gilt nicht erst seit der offiziellen Errichtung dieser Allfinanzaufsicht, sondern in der Praxis
schon seit längerer Zeit -, dass die Finanzaufsicht gemeinsam geführt wird, damit sie effizienter wird.

Herr Kollege Thiele, Sie haben über Kontroversen gesprochen. Ich will aber doch noch einmal daran erinnern,
warum Sie so getan haben, als wäre die Übertragung der
geldpolitischen Kompetenzen von den nationalen





Notenbanken auf die gemeinsame Europäische Zentralbank kein Grund, die Struktur der nationalen Banken zu
verändern.

- Darauf sind Sie nicht eingegangen. Sie haben gesagt,
dass man dies vielleicht tun müsse. Als Herr Waigel noch
Minister war, haben Sie nichts dafür vorgesehen.

- Der Handlungsbedarf bestand spätestens im Frühjahr 1998, eigentlich schon ein Jahr zuvor.

Sie haben überhaupt nicht wahrnehmen wollen, dass
die Deutsche Bundesbank zu Recht eine besondere Struktur hatte, weil sie innerhalb der Europäischen Union die
bedeutendste Zentralbank geworden war. Sie war im Bereich der Geldpolitik ein wirkliches Machtzentrum. Sie
brauchte eine besondere Struktur, weil Pluralität von Meinungen, Diskussion, Kontrolle und Begrenzung von
Macht dieser Funktion entsprachen. All das ist auf die Europäische Zentralbank übergegangen.

Ich finde, es ist das schönste Kompliment, das man der
Bundesbank machen kann, dass die Europäische Zentralbank nach dem Muster der Deutschen Bundesbank errichtet worden ist.

Das ist einmal die Konstruktion. Die Grundprinzipien,
Unabhängigkeit der Notenbank von Parlamenten und Regierungen, die Verpflichtung auf das vorrangige Ziel der
Geldwertstabilität für die Geldpolitik der Notenbank, das
Verbot, den Gebietskörperschaften Kredite zu gewähren,
sind nach dem Vorbild der Deutschen Bundesbank übernommen worden.

Auch der innere Aufbau ist übernommen worden. Das
Entscheidungsgremium für die Geldpolitik ist der Rat der
Europäischen Zentralbank, der in seiner Grundkonstruktion dem bisherigen Zentralbankrat der Deutschen Bundesbank entspricht. Das kann man nicht unabhängig von
den Funktionen sehen. Es ist geradezu widersinnig, dass
man eine einzelne nationale Bank in der Struktur belässt,
wie sie der besonderen Situation der Deutschen Bundesbank vor Schaffung des Europäischen Systems der Zentralbanken entsprach.

Ich will zum Schluss nur noch ein paar Anmerkungen
zu dem machen, was wir in den Beratungen im Ausschuss
gegenüber dem ursprünglichen Entwurf der Regierung
verändert haben. Wir haben das Verfahren, der Bestellung
des Vorstands verändert. Die Hälfte der Mitglieder werden vom Bundesrat vorgeschlagen. Präsident, Vizepräsident und zwei Mitglieder des Vorstandes werden von der
Bundesregierung vorgeschlagen. Dieses Verfahren knüpft
an das frühere Verfahren der Bestellung des Direktoriums

und Landeszentralbankpräsidenten an. Die Pluralität der
Meinungen ist gewährleistet.

Eines will ich allerdings auch noch sagen: Die Persönlichkeiten, die diese Funktionen übernehmen, werden,
gleich wer sie vorschlägt, immer - da bin ich mir ganz sicher; das war in der Vergangenheit so und das wird auch
in Zukunft so sein - unabhängig sein. Diese Persönlichkeiten hingen in der Vergangenheit nie am Gängelband.
Darauf können wir auch in Zukunft bauen. Sowohl Herr
Pöhl als auch Herr Klasen waren Sozialdemokraten. Weder der eine noch der andere war ein bequemer Bundesbankpräsident. Herr Tietmeyer stand Herrn Waigel bestimmt sehr nahe. Dass er aber Herrn Waigel alles hätte
durchgehen lassen, beispielsweise seine Goldfingeraktion, wäre gänzlich undenkbar gewesen.

Auch in Zukunft können Sie darauf bauen - Sie müssen dies auch -, dass die Bundesbank von kantigen, profilierten und unabhängigen Persönlichkeiten geleitet
wird.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die sechs führenden
wirtschaftswissenschaftlichen Institute, die gestern ihr
Gutachten veröffentlicht haben, beginnen das Kapitel
über die Entwicklung in Deutschland mit dem Satz:

Die deutsche Wirtschaft befindet sich im Frühjahr
2002 am Beginn eines Aufschwungs.

Sie fahren fort, dass dieser Aufschwung im Laufe des
Jahres an Dynamik gewinnen wird und dass sich die
Wachstumsrate nach einem anfänglich schwächeren
Wachstum verstärken wird.

Der Durchschnittssatz von 0,9 Prozent bezüglich des
Wachstums bedeutet, dass wir im Herbst einen richtig
kräftigen Aufschwung in der Größenordnung von 3 Prozent haben werden.

Was sagt die CDU/CSU dazu? - Sie malt alles schwarz,
weil gute Nachrichten für unser Land Sie, Herr Wissmann
und Herr Doss, unglücklich machen.

Ich nenne nur ein Beispiel. Institute wie die Deutsche
Bundesbank haben herausgestrichen, dass es der deutschen
Wirtschaft trotz Abschwächung der Weltkonjunktur im vergangenen Jahr gelungen ist, ihre Exporte weiter zu steigern.
Dass unser Anteil am Welthandel sich weiter erhöht hat,
kommt doch nicht von ungefähr, das ist ein Erfolg.

Was sagen Sie dazu? Noch gestern gibt Herr Wissmann
eine Presseerklärung. Er kommentiert das mit der Bemerkung, die deutsche Wirtschaft hänge am Tropf,

am Tropf der anderen Länder.

Das ist so, als wenn Sie einem Olympiasieger, der auf dem
Treppchen steht, statt ihm zu gratulieren, vorwerfen, dass
er sich bei den Kreismeisterschaften gedrückt hat. Das ist
Ihr Kommentar!

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Sie können das natürlich
weitermachen. Sie können auch weiter versuchen, mit
Herrn Brüderle in eine Konkurrenz zu treten, wer das kürzeste Gedächtnis hat.

Das wird Ihnen aber nichts nutzen, weil sich die Menschen in Deutschland von Ihrer Art, eine schwarze Laterne zu schwenken, nicht beeindrucken lassen werden.

Ihre schwarze Laterne entwickelt übrigens überhaupt
keine Leuchtkraft.

Ich möchte, weil das leider in der bisherigen Debatte
- zumindest von den Kollegen Ihrer Fraktion - überhaupt
nicht aufgegriffen wurde, noch etwas präziser darauf
zurückkommen, was denn wirklich in dem Gutachten der
Institute steht. Die Institute sagen, dass alle wichtigen
Komponenten der Nachfrage im Laufe dieses Jahres wieder kräftig zulegen.

Es ist erstens das klassische Muster eines Konjunkturaufschwungs in Deutschland fast immer gewesen, dass die
Auslandsnachfrage steigt, weil wir erfolgreich sind, weil
wir ein wettbewerbsfähiges, auch preislich wettbewerbsfähiges Angebot haben.

Zweitens - lesen Sie doch auch einmal das Gutachten greifen wieder, gerade auch vor diesem Hintergrund, die
Ausrüstungsinvestitionen der Unternehmen.

Die dritte Komponente: Die private Verbrauchsnachfrage nimmt zu, nicht ausschließlich, aber auch dadurch,
dass im nächsten Jahr die nächste Stufe der Steuerreform
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zusätzliches
Geld in der Tasche lassen wird. Das wird sich ebenso wie
die Zunahme der Beschäftigung in einer Zunahme von
Kaufkraft und von Verbrauch niederschlagen.

Die Institute haben zum ersten Mal seit langem auf das
deutliche Signal verwiesen, dass die Industrie in Ostdeutschland es geschafft hat, die Wachstumsraten zu steigern. Nach wie vor gibt es in Ostdeutschland Probleme
mit der Bauwirtschaft, aber die Industrie hat höhere
Wachstumsraten als in Westdeutschland. Es gelingt ihr in
zunehmendem Maße, auch international erfolgreich zu
sein. Was ist Ihr Kommentar? - Das Schwenken der
schwarzen Laterne.

Meine letzte Bemerkung betrifft den Arbeitsmarkt, wie
sich nämlich, was Sie so gern verschweigen, die Arbeitslosenzahlen und die Beschäftigungszahlen unter Ihrer





Verantwortung entwickelt haben. Es war ein allgemeiner
Niedergang des deutschen Arbeitsmarktes. Seit 1998 verzeichnen wir eine Zunahme der Beschäftigung in
Deutschland von gut 1 Million Menschen.

- Das ist überhaupt keine Fälschung. Wir haben genau die
gleichen Kriterien.

- Das wissen Sie auch, Herr Schauerte.

Dass Sie das wider besseres Wissen immer wieder falsch
darlegen, hätte ich Ihnen eigentlich nicht zugetraut.

Wir haben nach den gleichen Kriterien wie vorher eine
Zunahme der Beschäftigung um gut 1 Million zu verzeichnen, und wir haben zum ersten Mal seit langem die
Situation, dass am Beginn eines neuen Aufschwungs
- man kann auch sagen, am Ende eines Abschwungs - die
Sockelarbeitslosigkeit niedriger ist als am Ende des vorherigen Konjunkturzyklus.

Jetzt kommt es auf Stetigkeit, Verlässlichkeit und Konsolidierung des Haushaltes an. Das soll meine Schlussbemerkung sein: Sie reden hier immer vom Schlusslicht;
aber unter Ihrer Verantwortung war das genauso wie
heute.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Diese Koalition ist angetreten, um Deutschland
zukunftsfähig zu machen.

- Deswegen sind wir auch wiedergewählt worden, Herr
Kollege Thiele.

Die Erfahrung der heutigen und der gestrigen Debatten
ist, dass Sie sich geradezu beleidigt fühlen,

weil die Mehrheit der Deutschen Sie nicht gewählt hat.
Das ist aber kein Grund, beleidigt zu sein.

Sie müssten in sich gehen und sich fragen: Woran lag das?
Warum haben Sie die Mehrheit der Deutschen nicht überzeugt?

Meine Einschätzung ist die: Ein wesentlicher Grund
dafür, weshalb Sie nicht in der für eine Mehrheit ausreichenden Zahl gewählt worden sind, ist, dass die Menschen gemerkt haben, dass Sie kein solides finanzpolitisches Konzept haben.

Mit den finanzpolitischen Vorstellungen der Union verbindet man Kuddelmuddel und Schuldenmachen. Bei jeder Frage, bei jeder Schwierigkeit, die auftauchte, hatten
Sie nur ein Rezept: Schulden machen.

Es gab widersprüchliche Aussagen von Ihrem Spitzenkandidaten und anderen bedeutenden Sprechern Ihrer Partei. Kein Mensch wusste, was die Union eigentlich will.

Zu der FDP will ich gar nicht viel sagen. Sie hat sowieso
noch das Problem, dass sie von dem Image der Spaßpartei
weg muss, das ihr merkwürdiger Vorsitzender gepflegt hat.

Sie werden von den Menschen nicht ernst genommen,
weil Sie keine ernsthafte Politik geboten haben.

Wir werden die notwendige Reformpolitik deswegen
allein als Koalition in diesem Bundestag durchführen
müssen. Ich hoffe, dass die Länder zu einer ernsthaften
Zusammenarbeit bereit sein werden. Diese Opposition ist
es offensichtlich bisher nicht.

Wir haben niemals gesagt, dass der Weg, Deutschland
fit für die Zukunft zu machen, ein bequemer Weg sein
wird. Wir haben niemals gesagt, dass er nicht auch Anstrengungen und Opfer verlangt. Wir haben aber immer
versprochen, dass wir diejenigen, die diesen Weg nicht
aus eigener Kraft schaffen, nicht allein lassen. Wir werden
solidarisch zusammenstehen, weil wir Modernisierung,
soziale Gerechtigkeit und sozialen Zusammenhalt nicht
als Gegensatz, sondern als das Konzept für eine moderne
Gesellschaft sehen.

Zu einer solchen Politik gehört natürlich auch, dass wir
die Lasten, die es gibt, fair verteilen. Dabei gilt nun einmal: Starke Schultern müssen mehr tragen als schwache,
und zwar nicht nur auf dem Papier. Dies muss auch durchgesetzt werden. Dazu gehört für uns, dass alle Einkommensarten gleich zu behandeln sind. Wir finden es beispielsweise auch nicht unfair, wenn man das geltende
Steuerrecht, das eine Einkommensteuerpflicht für
Kapitaleinkünfte begründet, in der Praxis auch durchsetzt, wie wir es auch für völlig normal halten, dass das
Arbeitseinkommen besteuert wird.

- Das werden wir sehen. Ich habe verstanden, Frau
Wülfing, dass Sie sich dem anschließen wollen.

Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Sie haben gar
nichts verstanden!)

Dies freut mich. Dann gibt es vielleicht doch ein paar
kluge Menschen in der Union, die dies unterstützen werden.

Noch eines gehört dazu, was wir gesagt und die ganze
Zeit im Wahlkampf angekündigt haben: Wir werden Steuerprivilegien und Subventionen überprüfen und im Zweifelsfall abbauen. Ich sage Ihnen: Wir haben auch deswegen
eine Mehrheit gefunden, weil die Menschen in Deutschland
es leid sind, dass man ihnen irgendwelche schönen Worte
erzählt. Sie wollen eine seriöse Finanzpolitik.

Sie wollen auch nicht die Vertagung von Problemlösungen. Sie wollen, dass konkret gehandelt wird. Die Vertagung von Problemlösungen auf künftige Generationen
durch immer neues Schuldenanhäufen, wie Sie dies gemacht haben, wird in Deutschland erfreulicherweise nicht
mehr honoriert.

Bundesfinanzminister Eichel hat nach der Flutkatastrophe gesagt: Wir suchen den unbequemen Weg. Weiter
hat er gesagt: Wir bürden die Bewältigung unserer heutigen Probleme nicht der künftigen Generation auf, indem
wir auf Schuldentilgung verzichten - und dennoch sind
wir gewählt worden.

In den letzten Tagen wurde, zum Teil unter Ihrer Mitwirkung, so getan, als sei der Abbau von Steuerprivilegien eine Steuererhöhung.

Wir haben die ganze Zeit, besonders von der FDP, gehört,
Subventionsabbau sei das richtige Rezept. Herr Kollege
Solms, Sie haben vorhin das schöne Wort Ordnungspolitik in den Mund genommen. Wir haben leider in der vergangenen Wahlperiode mehrfach erlebt, wie Sie all die
Durchlöcherungen, die Sie für Ihre Klientel in den früheren Wahlperioden geschaffen haben,

die wir aber 1999 abgeschafft haben, mit mehreren Anträgen erneut in das Gesetzbuch hineinbringen wollten,
mit der geradezu irrsinnigen Leitmotivüberlegung, dass
nicht Gewinnerwartungen, sondern Verlustzuweisungen
das Motiv für Investitionen sein sollten. Einen krasseren
Widerspruch zu marktwirtschaftlicher Ordnung kann es
gar nicht geben.

Dann kam die Vorstellung zum Ausdruck, es sei sozusagen Unrecht, wenn Steuerprivilegien abgebaut werden,
und es bestehe geradezu der Anspruch, dass andere einem
bei der Finanzierung eigener Aufgaben durch Erlass von
Steuern oder Zuschüsse helfen.

Woher kommt denn eigentlich das Geld? Das sind doch
nicht die Gelder der Abgeordneten oder der Ministerien,
sondern das sind die Gelder der Bürger.

Es ist überhaupt nicht selbstverständlich, dass man andere
an der Finanzierung beteiligt, wenn man selber etwas vorhat. Das versteht kein Mensch unter Ordnungspolitik.

Ich habe nicht den Eindruck, dass die Opposition in dieser Wahlperiode schon den Weg zu einer sachlichen Arbeit
gefunden hat. Man merkt, dass Sie sich noch nicht gefunden
haben. Das, was bisher gekommen ist, war nur Polemik.

Ich nenne einmal ein Beispiel. Herr Merz hat heute die
Kollegin Merkel bezichtigt, sie hätte einem Kabinett angehört, das die Bundesrepublik aus der sozialen Marktwirtschaft in die Staatswirtschaft hinübergeführt hätte.
Denn Herr Merz hat definiert: Ein Land, das eine Staatsquote - Staatsquote soll heißen: Anteil der Ausgaben der
Gebietskörperschaften und der Sozialversicherungen am
Sozialprodukt - von über 50 Prozent hat, hat keine soziale
Marktwirtschaft.

- Das hat er heute Vormittag gesagt.
In den letzten 40 Jahren gab es ein Jahr, in dem die Staatsquote mit 50,3 Prozent am höchsten war; das war 1996.

Da sieht man einmal, wie sachlich die Argumentation von
Herrn Merz und wie gut sein Verhältnis zu Frau Merkel ist.

Wir müssen uns darauf gefasst machen, dass diese Opposition, was immer wir vorlegen, zunächst einmal unsachlich sein wird.

Herr Glos macht das kabarettistisch, Herr Merz macht es
giftig, Herr Rexrodt macht es so wie in seinen alten Ministerzeiten: Er beschimpft den Standort Deutschland, für
den er damals als Bundeswirtschaftsminister Verantwortung getragen hat.

Es bleibt den Deutschen aber immerhin ein Trost: Sie
haben richtig gewählt und wir werden dieses Land in eine
gute Zukunft führen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! „Der Staat muss sicherstellen, dass jeder einen
seiner Leistungsfähigkeit entsprechenden Beitrag im
Rahmen einer gerechten und sinnvollen Besteuerung des
Einkommens aus Arbeit und Vermögen leistet.“ Das haben wir in unserem Wahlprogramm verkündet und daran
halten wir uns.

Wir haben in unserem Wahlprogramm auch angekündigt, dass wir Subventionen abbauen werden. Wir haben
immer gesagt, dass wir die Politik der Haushaltskonsolidierung und der Entlastung der Bürger mit dem Abbau
von Sonderregelungen und Subventionen kombinieren
wollen. Darüber bestand nie ein Zweifel.

Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass uns das, was
wir jetzt mit dem Gesetzesvorhaben, das heute eingebracht wird, tun, Ihren Vorwurf, wir hätten die Wähler
getäuscht, einbringen kann. Wir haben nur das umgesetzt,
was wir während des Wahlkampfes angekündigt haben.
Die Bürger haben sich damit auch auseinander gesetzt.
Sie haben mehrheitlich diesen Weg gewählt. Das darf man
nicht beiseite schieben.

Dass es Sie ärgert, dass Sie mit Ihren Sprüchen nicht
durchgekommen sind, kann ich zwar verstehen, aber
trotzdem liegen Sie mit Ihrem Vorwurf, wir hätten irgendjemanden getäuscht, völlig daneben.

Ich erinnere, was Herr Stoiber am 29. August während
der Debatte über die Entschädigung der Hochwassergeschädigten im Deutschen Bundestag angekündigt hat. Er
hat gesagt: Warum sollten wir die Entlastung der Bürger
um ein Jahr verschieben und die Stufe der Steuerreform,
die für 2003 vorgesehen war, auf 2004 verlegen? Das
könne man doch alles auch durch die Anhebung der
Verschuldung machen. Er hat dann den sagenhaften Satz
gesprochen:

Denn höhere Zinsen sind ein kleineres Übel als
höhere Steuern.

Das war das Konzept der Union und ich habe von Ihnen,
Herr Austermann, damals keinen Widerspruch dagegen
gehört.

Den Weg in die Verschuldung, den Ausweg, neue
Schulden zu machen, den Sie immer gewählt haben, sobald es schwierig wurde, den gehen wir nicht mit.

An diesem Konzept - Hans Eichel hat das immer die beiden Leitplanken genannt -, Haushaltskonsolidierung und
Entlastung der Bürger, aber auch Durchsetzung des Steueranspruchs des Staates sowie - das muss man in einer
solchen konjunkturellen Situation allerdings tun - vorübergehendes Wirkenlassen der automatischen Stabilisatoren, halten wir fest. Deswegen nehmen wir hin, dass die




Neuverschuldung in diesem Jahr höher sein wird, als ursprünglich geplant.

Da Sie systematisch versuchen, die Bürger zu täuschen, möchte ich jetzt noch einmal darlegen, wie sich die
steuerliche Belastung für Normalbürger in Deutschland selbst unter Einschluss der Sozialabgaben wirklich
entwickelt hat. Jeder, der vergleicht, wie es ihm 1998 ergangen ist und wie es ihm heute, 2002, geht,

kann daraus seine Schlüsse ziehen. Ich nehme als Beispiel
einen verheirateten Arbeitnehmer mit zwei Kindern. Dem
verblieben von seinem Bruttoeinkommen von 5 000 DM
im Jahre 1998 77,3 Prozent netto. Wenn man das in Euro
umrechnet,

um in das heutige Schema zu kommen, dann war es im
Jahre 1998 ein Bruttoeinkommen von 2 514 Euro, von
dem 1 944 Euro, 77,3 Prozent, verblieben. In diesem Jahr,
2002, hat der gleiche Arbeitnehmer unter Einbeziehung
der durchschnittlichen tariflichen Steigerungen

ein Bruttoeinkommen von 2 751 Euro, von dem ihm
2 248 Euro, 81,7 Prozent, netto verbleiben.

Im Jahre 1998 blieben einem durchschnittlichen Arbeitnehmerhaushalt mit zwei Kindern also 77,3 Prozent netto

und im Jahre 2002 bei uns 81,7 Prozent.

Das haben die Leute wahrgenommen und Ihnen deswegen
kein Vertrauen geschenkt.

Was in dem Gesetzentwurf, der heute zur Debatte steht,
im Kern angekündigt wird, ist nicht eine Erhöhung von
Steuern,

sondern es ist die Anwendung des Rechts, die Durchsetzung des Rechts.

- „Steuerterror“, sagt Herr Austermann.

Ich sage Ihnen einmal, was er damit meinen muss: Im
Jahre 2001 war das Aufkommen der Körperschaftsteuer gleich null und das Gleiche gilt für das erste Halbjahr 2002,

obwohl die Erträge der Unternehmen insgesamt solide
waren. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden wir
Gestaltungsmöglichkeiten der Unternehmen einschränken, beispielsweise über Organschaften oder über den so
genannten Mantelkauf, bei dem Verluste einer anderen
Gesellschaft eingekauft werden, um eigene Gewinne vor
dem Finanzamt verschwinden zu lassen. Damit werden
wir erreichen, dass Unternehmen, die Gewinne machen,
auch Steuern zahlen.

- Dass Sie besonders naiv sind, weiß ich ja, aber Sie sollten damit nicht den Betrieb des Deutschen Bundestages
aufhalten.

Dass sich ein Unternehmen vor dem Finanzamt sozusagen arm rechnen kann, indem es Verluste aus früheren
Geschäftsjahren so in den Jahresabschluss des laufenden
Geschäftsjahres einbringt, dass nie eine Steuerpflicht entsteht, ist eine Manipulation, die man auf Dauer nicht hinnehmen kann. Deswegen schlagen wir vor, dass es eine
Mindestbesteuerung des Gewinns gibt und der Verlustvortrag

gestreckt wird.

- Lachen Sie nur. Das Schöne ist nämlich, dass die Finanzminister auch Ihrer Landesregierungen das

sehr interessant finden.

Wir haben einen zweiten Bereich im Gesetzentwurf:
die Mehrwertsteuer. Seit eh und je gilt der Grundsatz:
Den ermäßigten Mehrwertsteuersatz gibt es für Nahrungsmittel, für Verlagserzeugnisse und für den öffentlichen Personennahverkehr.

Bei einigen Dingen fragt man sich: Warum eigentlich?
Herr Eichel hat vorhin gefragt, warum beispielsweise Babywindeln mit dem vollen Mehrwertsteuersatz

und Schnittblumen mit dem halben Mehrwertsteuersatz
belegt werden. Sie müssten sich einmal erkundigen - ich
weiß nicht, ob Sie mit ihm noch reden -, wie Herr Uldall
das sieht. Der Grundsatz, dass man Steuern nicht durch
alle möglichen Sonderregelungen durchlöchert, schien in
diesem Hause eigentlich mehrheitsfähig zu sein. Aber ich
bemerke, es trifft nicht zu, dass alle Fraktionen dahinterstehen. Sie sind weiterhin dafür, dass man viele Ausnah774




men und Sonderregelungen einführt, je nachdem, wie es
passt.

Kommen wir zum Bereich der direkten Subventionen.
Wir haben immer gesagt, wir werden Subventionen auf
den Prüfstand stellen. Und das muss auch regelmäßig geschehen.

Subventionen haben normalerweise für eine gewisse Zeit
ihre Berechtigung; aber dann gehören sie auf den Prüfstand.

Ein Beispiel dafür ist die Eigenheimzulage. Natürlich
ist es vernünftig, auch den Bau von Eigenheimen zu fördern. Aber das muss doch nicht heißen, dass man auf
Dauer, unabhängig von der Wohnungsmarktlage, unabhängig auch von den öffentlichen Kassen festlegt: Die Gesamtheit der Bürger verschuldet sich etwas mehr, damit
sich Häuslebauer nicht so stark verschulden müssen.
Dafür braucht man jeweils eine Begründung. Wir haben
uns entschieden, wir konzentrieren Eigenheimförderung
auf Familien mit Kindern. Das ist voll gerechtfertigt.

Es gibt noch einige solche Bereiche im Einkommensteuerrecht. Einer ist von einem Ihrer Redner genannt
worden: Firmenwagen. Als wäre es etwas besonders Verwerfliches, sich über die Besteuerung der privaten Nutzung von Firmenwagen zu unterhalten! Es geht um die
Besteuerung nur der privaten Nutzung eines Firmenwagens.

Ich mache die derzeitige Regelung an einem Beispiel
deutlich. Ein Arbeitnehmer hat von seiner Firma

einen komfortablen Mittelklassewagen im Wert von
30 000 Euro zur Verfügung gestellt bekommen, den er unentgeltlich auch privat nutzen darf. Heute hat er monatlich
1 Prozent davon - das sind 300 Euro - als geldwerten Vorteil zu versteuern. Bei einem Grenzsteuersatz von 40 Prozent - unterstellen wir einmal, es ist jemand, der ein besseres Einkommen hat - heißt das, dass er 120 Euro im
Monat für einen komfortablen Mittelklassewagen zahlt,
der ihm voll zur Verfügung steht.

Jetzt vergleichen Sie dies einmal mit dem, was jemand
aus einem versteuerten Einkommen für ein gleichwertiges Auto für private Zwecke aufwenden muss.

Das ist wesentlich mehr. Wenn wir diese Steuer also um
50 Prozent von 120 Euro auf 180 Euro anheben, ist das
immer noch eine wesentlich günstigere Behandlung, als
wenn das entsprechende Bruttoentgelt direkt als Arbeitseinkommen ausgezahlt würde.

Letzter Punkt: Besteuerung von

Kapitalerträgen und Veräußerungsgewinnen. In
Deutschland besteht seit eh und je eine Steuerpflicht für
Kapitalerträge.

Es besteht auch seit langem eine Steuerpflicht für Veräußerungsgewinne, die innerhalb gewisser Fristen erzielt
werden. Es besteht bloß ein deutlicher Mangel

bei der Durchsetzung des Rechts.
In Amerika ist es seit eh und je gang und gäbe,

dass Kapitalerträge steuerpflichtig sind. Auch findet kein
US-Bürger etwas Negatives daran, dass dem Finanzamt
mitgeteilt wird: Dies ist ein erfolgreicher Mensch, er hat
auch Kapitalerträge.

Vorhin hat Herr Solms gesagt, hiermit wäre ein unerträglicher Aufwand verbunden. Merkwürdigerweise geht
dies in Amerika schon seit langem hervorragend. Ich habe
auch noch nie gehört, dass die Kapitalmärkte in den USA
besonders schwach wären

und dass es dort überhaupt nicht funktioniert, dass beispielsweise Kapital nicht einer produktiven Verwendung
zugeführt wird. Es funktioniert dort.

Den Einwand, der dann kommt, nämlich sie hätten angeblich - bei näherer Betrachtung ist dies so deutlich
nicht - eine niedrigere Gesamtsteuerbelastung, kann man
auch umdrehen: Professor Kirchhof argumentiert völlig
zu Recht, unsere Steuern seien in Deutschland auch deswegen höher als in Amerika, weil Kapitalerträge nicht
oder zumindest nicht zuverlässig erfasst würden.

Viele Bürger nehmen schon heute die Erträgnisaufstellung ihrer Bank als Serviceleistung in Anspruch, wenn sie
ihre Steuererklärung machen. Die Masse der Bürger ist
steuerehrlich und gibt dies auch beim Finanzamt an, ohne
dass sich irgendjemand kontrolliert fühlt, wenn die Bank
eine Erträgnisaufstellung macht.

Es gibt aber eben auch Bürger, die nicht steuerehrlich
sind. Vor die stellen Sie sich, Herr Austermann

und Herr Solms. Auf die Spitze getrieben hat dies Herr
Gerhardt. Herr Gerhardt, der Fraktionsvorsitzende der
FDP, hat sich nicht geschämt, in einer Diskussion zu erklären, er unterstütze den Vorschlag, Finanzbeamte mit
Telefonterror zu belästigen, um damit die Finanzverwaltung lahm zu legen. Herr Gerhardt sagte weiter: Zitat

Die Lahmlegung eines Finanzamtes ist der schönste
zivile Protest, den ich mir vorstellen kann.

 Wir haben derzeit ein System, das sich „Zinsabschlag“

nennt. Das funktioniert. Das ist das, was Sie beschrieben
haben. Das ist keine Abgeltungssteuer.

Das Problem dabei ist nur, dass das, was Sie beispielsweise aus Ihrer erfolgreichen Berufstätigkeit zu versteuern haben, mit einem deutlich höheren Satz belastet wird
als die Erträge beispielsweise aus festverzinslichen Papieren oder auch Dividenden.

Ich weiß, dass es das auch in anderen Ländern gibt, aber
dass das ein unproblematischer Weg ist, kann ich nicht bestätigen.

Mich freut wenigstens,
dass Sie sich nicht hinter Ihren Fraktionsvorsitzenden
Gerhardt und seinen abenteuerlichen Vorschlag stellen.

Herr Gerhardt hat sich damit als Vertreter des Krawallliberalismus - neuerdings mit drei „l“ geschrieben - bekannt. Auch außerhalb der FDP, NRW, finde ich, ist der
Niedergang des deutschen Liberalismus ein Problem. Das
wäre in einer bürgerlichen Partei früher nicht möglich gewesen.

Letzte Bemerkung. Sie haben sich hier heute, finde ich,

relativ zahm verhalten. Der Wirbel, den Sie in der Öffentlichkeit veranstaltet haben, war umso übler.

Eines kann ich Ihnen sagen - das ist in Ihrer ganzen Reaktion deutlich geworden -: Sie sind weit weg von dem,
was die Bundesländer, auch die von Ihnen geführten,
letzten Endes tun werden.

Ich bin sicher, dass die Finanzminister der Länder, die alle
ihre Probleme haben, die alle darauf achten, dass das
Steuerrecht nicht verwässert wird, Ihnen eine Abfuhr erteilen werden. Ich bin auf eine sachliche Diskussion im
Vermittlungsausschuss gespannt.

 Frau Staatssekretärin, ich möchte noch einmal auf den

Prozess der Abwägung zwischen Datenschutzbelangen
und dem Anspruch, das Steuerrecht in der Praxis durchzusetzen, zurückkommen. Können Sie bestätigen, dass
das hier angesprochene Problem nicht erst bei den geplanten Kontrollmitteilungen über Kapitaleinkünfte auftaucht, sondern dass es beispielsweise bereits seit langem
auch bei Grundstücksveräußerungen und Grundstückskäufen Mitteilungen an das örtliche Finanzamt gibt? Können Sie auch bestätigen, dass es bereits heute Mitteilungen an das örtliche Finanzamt gibt, in denen wesentlich
mehr Daten offenbart werden, als es bei den geplanten
Kontrollmitteilungen vorgesehen ist? Ich möchte das
näher erläutern: Es gibt Schriftstücke an das Finanzamt,
in denen nicht nur die Höhe des Einkommens, sondern
auch die familiären Verhältnisse, die Anzahl der Kinder
und die Religionszugehörigkeit verzeichnet sind. Die
Schutzbedürftigkeit dieser Angaben, die unter das Persönlichkeitsrecht fallen, bewerte ich sehr hoch. Diese
Schriftstücke nennen sich Lohnsteuerkarten.

 
Ich bin natürlich der Meinung, dass ein Mitarbeiter - - Nein, leider nicht. Sie müssen nur, auch im Interesse Ihres Mitarbeiters, dringend für eine anständige Lohnbuchhaltung sorgen. Sie ziehen dem Mann doch viel zu viel
Geld ab. Das geht doch nicht.

Ich stelle fest: Weder Union noch FDP haben ein Konzept. Mir ist in der Debatte aber positiv aufgefallen, dass
kein Redner von Union und FDP dem Vermittlungsausschuss angehört. Das lässt hoffen.

Sie haben sich im Hinblick auf das Vermittlungsverfahren
offenbar in keiner Weise festlegen wollen. Das ist eine
vernünftige Grundeinstellung Ihrer Fraktionsführungen.

Außerdem ist mir aufgefallen - das bedauere ich allerdings -, dass sich Union und FDP von den Konzepten
verabschiedet haben, die sie in der Vergangenheit in der
Steuerpolitik verkündet haben, zum Beispiel von dem
Grundsatz, dass Steuervergünstigungen und Sonderregelungen abgebaut werden müssen, um die Bemessungsgrundlage zu verbreitern und damit auch Spielraum für
eine Tarifsenkung zu schaffen. Alles, was die Union in
ihrem Entschließungsantrag formuliert hat, kann man unter dem Motto zusammenfassen: Wir lehnen alles ab. Die
Begründung lautet, das Steuervergünstigungsabbaugesetz
sei fiskalisch orientiert. Es stimmt, überraschenderweise
sind Steuergesetze fiskalisch orientiert.

Die FDP hat mitgeteilt - das steht im Gegensatz zu dem
früher beschworenen Weg des Subventionsabbaus -,
dass sie 90 Prozent aller Subventionen bewahren möchte.
Darauf läuft es jedenfalls hinaus, wenn Sie fordern, dass
10 Prozent der Subventionen gestrichen werden, aber alle
anderen unangetastet bleiben sollen. Schade, früher hatten Sie mehr Mut.

Das liegt vielleicht auch ein Stückchen daran, lieber Herr
Kollege Solms, dass die FDP ihr Herz für den Steuerbürger erst entdeckt hat, als sie im Bund nicht mehr mitregiert
hat.

Vorher war sie - das hat Ihnen vielleicht nicht geschmeckt - eine klassische Steuererhöhungspartei. Aber
Reden und Handeln sind so weit voneinander entfernt,
dass Sie jetzt offenbar versuchen, alles, was Sie damals nicht
durchsetzen konnten, wenigstens verbal zu formulieren.

Unser Grundsatz ist - das ist auch der Kern des vorliegenden Gesetzentwurfs -, das Steueraufkommen im
Unternehmensbereich zu verstetigen; denn auch große
Unternehmen müssen sich, wenn sie Gewinne haben, an
der Finanzierung öffentlicher Aufgaben in angemessener
Weise beteiligen, beispielsweise an der Ausbildung von
Ingenieuren sowie an dem Erhalt und Ausbau der Verkehrsinfrastruktur unseres Landes. Es kann nicht sein,
dass sich große Unternehmen hier verabschieden. Deshalb brauchen wir eine Verstetigung.

Es ist auch angemessen, von Zeit zu Zeit Subventionen
auf den Prüfstand zu stellen. Eine der größten Subventionen, die es in der Bundesrepublik Deutschland gibt, ist die
Eigenheimzulage. Wir wollen diese Subvention auf Familien mit Kindern konzentrieren. Das ist angemessen.

Im Übrigen geht es nicht nur um die Einnahmen des
Bundes. Es geht vielmehr um die finanzielle Basis für
Bund, Länder und Gemeinden. Deswegen bin ich sicher,
dass wir mit den Landesministern, egal ob sie in einem
A- oder B-Land Verantwortung für den Landeshaushalt
und Mitverantwortung für die Gemeindehaushalte tragen,
im Vermittlungsausschuss zu einem fairen Kompromiss
kommen werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sie von der Union und der FDP haben Ihr Herz
für die Steuerbürger und auch für die Konsolidierung des
Haushalts entdeckt.

Schade nur, dass Sie es erst entdeckt haben, seit Sie
keine Verantwortung mehr für die Bundespolitik tragen.

In der Regierungsverantwortung haben Sie ganz anders
gehandelt.

Ich habe ein Stück Nachsicht mit Ihnen - die muss
man vielleicht auch bei den Kollegen der Koalitionsfraktionen erbitten -,

weil Sie so frisch zu diesen Erkenntnissen gekommen
sind. Konvertiten neigen eben doch zu schrillen Tönen.
Das ist so.

Ich freue mich trotzdem darüber, dass Sie sich neuerdings für die Steuerlast der Bürger und auch für die
Höhe der Staatsverschuldung interessieren.

Nur der guten Ordnung halber möchte ich daran erinnern, wie es eigentlich war, als im Bund noch die
schwarz-gelbe Koalition regierte:

Überforderung der steuerehrlichen Bürger,

investitionsfeindliche Belastung der Unternehmen, Verwüstung des Steuerrechts durch Schlupflöcher,

die Leistung bestrafte und Verluste belohnte,

ein Schuldenberg von 740 Milliarden Euro oder umgerechnet 1,45 Billionen DM.

Dann möchte ich auch etwas zu der Legende sagen,
dass die Verschuldung insbesondere mit der Finanzierung der deutschen Einheit zusammenhängt.

Das ist eine unfromme Legende. 1982 betrugen die
Schulden des Bundes 350 Milliarden DM.

Bis 1990 hatten Sie die Schulden auf 700 Milliarden DM
verdoppelt.

In der zweiten Halbzeit der Regierungszeit Kohls haben
Sie die Schulden noch einmal verdoppelt, und zwar auf
1 450 Milliarden DM.

Ich darf noch auf Folgendes hinweisen:

Der Eingangssteuersatz

betrug 1998 25,9 Prozent. Heute beträgt er 19,9 Prozent.
Der Spitzensteuersatz betrug 1998 53 Prozent. Heute
beträgt er 48,5 Prozent und im nächsten Jahr wird er
47 Prozent betragen.

Wer sich von der Union oder von der FDP hier hinstellt und der Koalition von SPD und Grünen etwas über
eine angemessene, volkswirtschaftlich solide und faire
Steuer- und Finanzpolitik erzählen will,

der sollte ganz leise Töne anschlagen.

Der Kollege Brinkmann hat schon auf Folgendes hingewiesen: Dass der normale Steuerzahler heute schlechter dasteht als zu Ihrer Regierungszeit,

ist eine Legende und eine Verdrehung der Tatsachen.

Ein Normalverdiener, ein Arbeitnehmer mit zwei Kindern, der 1998 5 000 DM brutto verdiente,

hatte damals netto 77 Prozent. Wenn er die Tarifsteigerungen mitgemacht hat, die im Arbeitnehmerbereich üblich waren, hat er von seinem Einkommen heute netto
80 Prozent.

Das ist eindeutig mehr. Heute ist das Kindergeld in einer
solchen Familie höher als die Lohnsteuer und darauf
sind wir stolz.

Lieber Herr Michelbach, das Stichwort Mittelstand
ist ja eines, das Sie besonders lieben. Es ist ein Gebot der
Ehrlichkeit, darauf hinzuweisen, dass mittelständische
Unternehmer heute weniger Steuern zahlen als zu Ihrer
Regierungszeit,

weil sie als Personenunternehmen die Gewerbesteuer
pauschaliert auf die Einkommensteuerschuld anrechnen
können und weil der Einkommensteuertarif heute niedriger ist als zu Ihrer Zeit.

Herr Michelbach, Sie regen sich immer auf, weil die
Kapitalgesellschaften angeblich so viel besser gestellt
seien als die Personengesellschaften, was mittelstandsfeindlich sei.

Die Masse der Kapitalgesellschaften sind mittelständische Firmen in der Rechtsform einer GmbH. Sie müssen
sich einmal bei Mittelstandskongressen umhören, wo
vielleicht ehrlicher diskutiert wird. Auf der Teilnehmerliste finden Sie ganz überwiegend Gesellschafter oder
Geschäftsführer der GmbHs. Sie folgen Ihrem lauten
Gerede überhaupt nicht.

Wir werden unsere konsistente Politik fortsetzen.

2004 - das steht schon im Gesetzblatt - wird der Einkommensteuertarif noch einmal gesenkt, ebenso wie
2005; auch das steht im Gesetzblatt.

Es gibt allerdings eine Gruppe, der es heute schlechter
geht, das sind die Steuersparkünstler, die Abschreibungskünstler. Für die haben Sie schon Ihr Herz entdeckt, als Sie noch Regierungsverantwortung getragen
haben, und viel für sie getan. Leider hat das aber der Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft überhaupt nicht
genutzt.

Unser Problem im Deutschen Bundestag ist, dass die
Unionsfraktion und die FDP-Fraktion aus der Opposition heraus noch nicht zu einer verantwortungsvollen
Mitarbeit gefunden haben. Wir haben eine Situation, die
uns leider zwingt, Kompromisse erst auf der Ebene der
Verhandlungen mit den Vertretern des Bundesrates im
Vermittlungsausschuss zu schließen.

Mich wundert ein bisschen, dass Sie heute genau das
Gleiche erzählt haben wie bei der Debatte über das Gesetz zum Abbau von Steuersubventionen und Steuervergünstigungen.

Sie tun so, als gebe es überhaupt keine Chance, dass dieses Gesetz in seinem Kern in das Bundesgesetzblatt
kommt.

Es wird aber dort landen, lieber Herr Austermann; denn
die B-Länder, von der Union regiert, haben inzwischen
einen großen Abstand zu Ihrer Fraktion, weil auch sie erkannt haben, dass sie mit Ihrer Fraktion keine gedeihliche Politik machen können.

Als der bayerische Ministerpräsident vor ein paar Tagen in einem anderen Zusammenhang darauf hingewiesen wurde, dass auch aus den Reihen Ihrer Fraktion Kritik an seinen Äußerungen in der letzten Woche geübt
worden sei, hat er gesagt, dass er das „Gesäusele“ nicht
so wichtig finde.

Dafür muss er ja einen Grund haben.

Heute schreibt das „Handelsblatt“ einen Kommentar
mit der Überschrift: „CDU/CSU-Zänkische Schwestern“:

Für die Union neigt sich die bequeme Zeit des bloßen Neinsagens dem Ende zu …

Kaum aber wird es bei den Konservativen konkret,
kracht es auch schon mächtig im Gebälk.

Sie müssen ja doch irgendwelche Erkenntnisse haben.

Man darf natürlich auch gespannt sein, wie wir in
der nächsten Zeit das Vermittlungsverfahren konkret
betreiben. Da haben sich schon mehrere geäußert: Herr
Milbradt,

der bayerische Finanzminister

und der thüringische Ministerpräsident, Herr Vogel. Alle
haben sich in demselben Sinne geäußert. Natürlich wollen
sie, dass ein Gesetz zustande kommt, das Bund, Ländern
und Gemeinden zusätzliche Einnahmen bringt, weil sie das
brauchen. Auch sie haben erkannt, dass es einen Bedarf zur
Verstetigung des Körperschaftsteueraufkommens gibt.

Es gibt Grund, über große Subventionen wie beispielsweise die Eigenheimzulage nicht nur nachzudenken, sondern in diesem Bereich auch Veränderungen
durchzuführen.

Letzte Bemerkung: In Bezug auf die Gemeindefinanzen
gilt das Gleiche; Sie haben dazu einen ähnlich hohen Abstimmungsbedarf, dem Sie einmal nachkommen müssen.

Das ist eine ganz billige Masche. Sie haben hier schon
mehrmals vorgetragen, die Gewerbesteuerumlage möge
gesenkt werden. Als die bayerische SPD-Landtagsfraktion einen entsprechenden Antrag in den Bayerischen
Landtag eingebracht hatte, das Land solle den Gemeinden entgegenkommen - die Länder bekommen von der
Umlage nämlich viel mehr als der Bund -, wurde er glatt
abgelehnt.

Ich bin auch gespannt, wie Sie sich gegenüber den
kommunalen Spitzenverbänden verhalten werden, beispielsweise gegenüber dem Deutschen Städtetag, dessen
Präsidentin die Frankfurter Oberbürgermeisterin ist, die
im Kern unsere Position in Bezug auf die Zukunft der
Gemeindefinanzen, nämlich die Gewerbesteuer zu revitalisieren, voll unterstützen. Es nutzt überhaupt nichts,

hier billige Polemik zu machen. Wir müssen konkrete
Entscheidungen für solide Finanzen und gerechte Steuern in diesem Lande treffen.

Wenn Sie dabei noch nicht mitmachen wollen, dann werden wir noch etwas auf Sie warten. Zum Glück ist es nicht
unbedingt notwendig, dass Ihre beiden Fraktionen zustimmen; mit dem Bundesrat werden wir uns verständigen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Mayer, auch ich gratuliere Ihnen
zu Ihrer ersten Rede im Plenum des Deutschen Bundestages. Ich darf Ihnen bestätigen: Sie haben den sachlichsten Beitrag aus Ihrer Fraktion geliefert.

Alles andere, was bisher von Ihrer Fraktion gekommen
ist, war leider Schaumschlägerei.

Frau Mayer, Sie haben auf den Artikel hingewiesen,
der kürzlich in der „Bild“-Zeitung erschienen ist und in
dem Zitate von Herrn Merz, Herrn Wissmann und Herrn
Brüderle gebracht worden sind. In diesem Artikel wurden die 52 Milliarden Euro an Auslandsforderungen dargestellt, die Deutschland hat. Dann kommt natürlich, wie
Herr Brüderle vorhin noch einmal klargestellt hat, die
Unterstellung, die Bundesregierung gehe lax damit um,
verteile großzügig und verzichte zulasten der deutschen
Steuerzahler. Herr Brüderle drückte das so aus, dass die
Bundesregierung den großen Spendieronkel spiele.
52 Milliarden Euro: Der größte Posten in dieser
Summe sind Forderungen, die Deutschland an Russland
und andere Nachfolgestaaten der Sowjetunion hat. Der
Schuldenerlass für diese Länder - ich finde, man kann
ihn aus politischer Sicht rechtfertigen - ist damals, 1989/
90 und in den Folgejahren, sehr großzügig gewährt worden. Es ist damals auch sehr viel in Form von Geschenken an die Sowjetunion gegangen. Deutschland hat beispielsweise zu einem großen Teil den Rückzug der
Roten Armee aus Deutschland finanziert; das beanstande
ich überhaupt nicht. Die damals rund 100 Milliarden DM,
die der Sowjetunion bzw. deren Nachfolgestaaten als Kredite gewährt worden sind, sind Forderungen zu durchaus
marktüblichen Konditionen. Allerdings hat sich dann herausgestellt, dass Russland in der Folgezeit nicht immer
in der Lage war, die Zahlungen fristgemäß zu leisten.
Deswegen hat es bezüglich des Löwenanteils - international abgesprochen - Schuldenstreckungen und Umschuldungen insbesondere vom Pariser Club gegeben.

Herr Wissman hat noch auf eine besondere Verbindlichkeit der Sowjetunion hingewiesen, die zwischen
Deutschland und Russland immer strittig war, weil Ihre
Regierung, Herr Wissmann, es zwischen 1989 und 1998
nicht fertig gebracht hat, den Charakter dieser Forderungen zu klären und eine Verständigung herbeizuführen.
Ich spreche von den so genannten Transferrubelverbindlichkeiten der Sowjetunion gegenüber der DDR. Umgekehrt gab es die Position der Sowjetunion, die Forderungen an die DDR hatte und diese verrechnen wollte. Jetzt
rechnen Sie einmal in Transferrubel bewertete strittige
Forderungen in Euro um! Viel Vergnügen!

Jedenfalls ist Ihnen das in Ihrer Regierungszeit nie gelungen. Sie haben auch keinen ernsthaften Versuch unternommen.

- Da gab es aber D-Mark und andere konvertible Währungen.

Herr Wissman hat sich jetzt hingestellt und gesagt: Da
diese Bundesregierung mit Russland vereinbart hat, hier
einen Schlussstrich zu ziehen,

etwas, was zwischen Gläubigern und Schuldnern gemacht werden muss, wenn es offensichtlich keine von
beiden Seiten akzeptierte Klarheit gibt, müsse man sich
irgendwie verständigen. Russland hat dann eine Größenordnung von einer halben Milliarde Euro akzeptiert und
diesen Betrag ganz überwiegend bezahlt.

- Was heißt „6 Prozent“? Sagen Sie mir doch einmal,
wie viel die strittigen 6,5 Milliarden Transferrubel in
Euro wert sind!.

Sie haben diese Verständigung zwischen 1990 und 1998
nicht geschafft. Spielen Sie also jetzt nicht den Schlaumeier.

Ich finde, alles Übrige muss man davon trennen. Das,
was im Rahmen der Entschuldung von besonders hoch
verschuldeten armen Entwicklungsländern geschehen
ist, ist nie bilateral, sondern immer gemeinsam mit anderen Industrieländern gemacht worden. Wir haben im Übrigen nur Kredite solcher Länder einbezogen, die seit
längerer Zeit notleidend sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Dr. Meister, ich bescheinige Ihnen
neidlos: Sie können schnell sprechen.

Es wäre aber besser gewesen, Sie hätten etwas langsamer gesprochen und dafür deutlicher gemacht, was Sie
eigentlich wollen.

Mir ist das nicht klar geworden. Ich glaube auch nicht,
dass den Besuchern auf den Tribünen klar geworden ist,
was Ihr Konzept ist. Ich habe nicht erkannt, was Sie wollen.

Wir haben im ersten Teil - das hat mit dem Kollegen
Merz angefangen - überwiegend Polemik gehört. Von
der Opposition kam nur Polemik.

Ich glaube allerdings nicht, dass die Bürgerinnen und
Bürger in Deutschland Polemik hören wollen, sondern
ich glaube, dass sie wissen wollen, was die unterschiedlichen Konzeptionen sind, um unser Land voranzubringen.

Wir haben dafür eine klare Konzeption vorgelegt.

Diese stützt sich auf drei Säulen: Wir müssen die finanziellen Handlungsspielräume zurückgewinnen,

indem wir eine mittelfristige Konsolidierung der öffentlichen Haushalte betreiben, wir müssen Beschäftigung fördern und wir müssen die Wachstumsschwäche
überwinden.

Eine Wachstumsschwäche - jetzt ist der Kollege
Rexrodt leider nicht mehr da haben wir in Deutschland seit zehn Jahren. Seit 1993
war das gesamtwirtschaftliche Wachstum in Deutschland jedes Jahr niedriger als im Durchschnitt der Europäischen Union. Es macht überhaupt keinen Sinn, über
die letzten drei, die letzten fünf oder die letzten sieben
Jahre zu reden.

Wir müssen uns vielmehr mit der Frage beschäftigen, wo
die strukturellen Belastungen liegen, die dazu geführt
haben, dass wir anders als in früheren Zeiten schwächer
wachsen als der Durchschnitt der Europäischen Union.

Es ist ganz offenkundig, dass ein Teil der Ursachen mit
den Lohnnebenkosten zusammenhängt und dass es darauf ankommt, dass wir unsere sozialen Sicherungssysteme auch unter schwierigen demographischen Bedingungen zukunftssicher machen und Arbeit nicht noch
mehr verteuern, als das ohnehin der Fall ist.

Deswegen ist die erste Aufgabe unserer Politik, die für
die strukturelle Schwäche verantwortlichen Faktoren zu
beseitigen. Das haben wir mit der Agenda 2010 konkret
auf den Weg gebracht.

Der zweite Bereich ist die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen. Dazu zählen nicht nur die Einnahmen,
sondern natürlich auch die Ausgaben. In Bezug auf die
Einnahmen habe ich beim Kollegen Merz wie beim Kollegen Austermann - auch beim Kollegen Dr. Meister konkrete Vorschläge vermisst. Wir haben oft genug bei
vielen Debatten von Ihrer Seite gehört, das Prinzip
müsse sein, Sonderregelungen und Subventionen, insbesondere Steuersubventionen, abzubauen und dafür die
Tarife zu senken.

Wir senken die Tarife. Wir haben die Tarife auch
schon gesenkt.

Wir haben erlebt: Jedes Mal, wenn es beim Abbau
von Steuersubventionen konkret wurde,

haben Sie, auch Sie, Herr Thiele, gesagt: Aber meine
Klientel darf nicht geschädigt werden.

Gestern haben wir wieder eine Erklärung von Frau
Merkel zum Bundeshaushalt und zur Einhaltung der
Kriterien des Stabilitäts- und Wachstumspaktes lesen
können. Sie sagt, für die vorgezogene Tarifsenkung
müsse eine seriöse Finanzierung verlangt werden. Man
fragt sich, was die seriöse Finanzierung ist. Sie sagt, es
dürfe aber in keinem Punkt irgendwo einen Abbau von
Subventionen geben. Das passt überhaupt nicht zusammen.

Die CDU/CSU ist eine zu bedeutende Partei, als dass
sie solche Sprüche machen und ihrer Verantwortung ausweichen könnte.

Man kann vielleicht sagen: Es ist nicht schlimm, wenn
Herr Merz reine Polemik macht; auf Herrn Merz kommt
es letzten Endes nicht an. Das trifft auch für Herrn
Austermann zu. Wir brauchen im Deutschen Bundestag
nicht unbedingt Ihre Zustimmung. Das ist wahr.

Aber bei Frau Merkel verhält sich das schon anders.
Frau Merkel ist die Vorsitzende der CDU.

Die Entscheidungen im Bundesrat müssen, meine ich,
verantwortungsbewusst erfolgen. Es trifft nicht zu, dass
die Union im Bundesrat die Opposition darstellt. Im
Bundesrat gibt es nämlich keine Opposition; vielmehr
sind im Bundesrat nur Landesregierungen vertreten. Der
Bundesrat ist ein Organ des Bundes. Die Verantwortung
für den Gesamtstaat muss auch dort wahrgenommen
werden. Täuschen Sie sich nicht: Die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes erwarten, dass Sie nicht nur in
Polemik ausweichen.

Im Zusammenhang mit dem Stichwort Polemik
- auch Herr Dr. Meister hielt sie für notwendig - will
ich etwas zu den Defizitkriterien ausführen, und zwar
zum einen zu dem innerstaatlichen Kriterium nach
Art. 115 Grundgesetz und zum anderen zu dem im Stabilitäts- und Wachstumspakt innerhalb der Europäischen Union aufgeführten Kriterium der 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts. Herr Dr. Meister, Sie wissen genau, dass Art. 115 Grundgesetz geradezu verlangt,

dass im Haushalt - und zwar von Bund und Ländern auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung Rücksicht
genommen wird und dass Bund und Länder ihre Finanzpolitik im Sinne einer gesamtwirtschaftlich vernünftigen
Entwicklung ausrichten.

Wir können uns nicht der Verantwortung entziehen,
dass bei einer Störung des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts eine Steuerung durch die Finanzpolitik
notwendig ist. Wer will denn bei mehr als 4 Millionen
Arbeitslosen und einem derzeit äußerst schwachen
Wachstum leugnen, dass das gesamtwirtschaftliche
Gleichgewicht gestört ist? Dafür gibt es - Sie haben
Recht - vier Kriterien: die Stabilität des Preisniveaus, das
Wachstum, den Beschäftigungsgrad und das außenwirtschaftliche Gleichgewicht. Derzeit sind zwei Kriterien
wirklich beeinträchtigt, nämlich das Wachstum und die
Beschäftigung. Es ist durchaus verantwortungsbewusst,
die Haushaltspolitik danach auszurichten. Wir wissen allerdings, dass es sich nicht ausschließlich um konjunkturelle Nachfrageschwankungen handelt. Ich habe bereits
ausgeführt, dass es auch strukturelle Ursachen gibt.

Es wäre verkehrt, sich nur auf Defizitsteuerung zu beschränken. Aber das machen wir nicht. Wir betreiben
eine auf die Verbesserung der Strukturen ausgerichtete
Politik, die von einer auch auf Wachstumsimpulse setzenden Haushalts- und Finanzpolitik begleitet wird. Das
erfolgt in Übereinstimmung mit dem Stabilitäts- und
Wachstumspakt der Europäischen Union.

Ich halte es für völlig unangemessen, dass heute von
Herrn Merz und gestern von Frau Merkel mit einer Polemik begonnen worden ist, derzufolge die Stabilität des
Euro gefährdet erscheint. Wir haben eine im EU-Durchschnitt harmonisierte Steigerungsrate der Verbraucherpreise von 2 Prozent. Wir haben in Deutschland eine

Inflationsrate von knapp 1 Prozent; das ist die niedrigste
Inflationsrate in Europa. Wir haben einen stabilen und
starken Euro im Außenwert.

Angesichts dessen ist es völlig deplatziert, von einer
Destabilisierung der Währung zu reden. Machen Sie den
Leuten keine Angst! Tragen Sie vielmehr dazu bei, dass
das Vertrauen wieder wächst! Auch die Union hat eine
Mitverantwortung für die Entwicklung in unserem Land
insgesamt. Wenn Sie diese Mitverantwortung im Bundestag nicht wahrnehmen wollen, kann ich das nur bedauern. Aber ich baue darauf, dass auch im Bundesrat
eine verantwortungsbewusste Mehrheit zustande kommt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Europäische Ministerrat hat heute eine
sachgerechte, ökonomisch vernünftige und vertragskonforme Entscheidung getroffen.

Herr Minister Eichel, ich möchte Ihnen dafür danken;
denn Sie haben einen großen Anteil an dieser guten Entscheidung.

Einige Kollegen aus der Unionsfraktion hielten es für
angemessen, das Budgetrecht des Deutschen Bundestags
durch öffentliche Erklärungen von gestern und heute um
einer billigen Schlagzeile willen einzuschränken. Das
war nicht in Ordnung. Ich rate Ihnen: Wenn Sie nun
schon darauf verzichten wollen, auf Ihrem Bundesparteitag eine Patriotismusdebatte zu führen, dann reden Sie
darüber wenigstens einmal in Ihrem Fraktionsvorstand.

Warum war diese Entscheidung des Ministerrats sachgemäß und vertragskonform? Art. 104 des EG-Vertrages
verpflichtet den Rat, nach Prüfung der Gesamtlage zu
entscheiden. Das hat er getan. Prüfung der Gesamtlage
heißt: Der Rat muss das ökonomische Gesamtbild, den
Hintergrund, würdigen.

Dabei muss man als Erstes feststellen: Der Euro ist
eine Erfolgswährung.

Der Euro ist eine der härtesten Währungen überhaupt in
dieser Welt.

Die durchschnittliche Preissteigerungsrate aller Mitgliedsländer der Europäischen Währungsunion liegt bei
2 Prozent. Die niedrigste Preissteigerungsrate überhaupt
hat Deutschland mit 1 Prozent.

Der Außenwert des Euro, Herr Rexrodt, ist nicht nur gegenüber dem Dollar hoch, weil der Dollar derzeit schwach ist;
der Euro - das muss man genauso sehen - ist auch gegenüber dem britischen Pfund und dem Schweizer Franken
stabil.

Hier wurde über Inflationsgefahren im Zusammenhang mit dem Euro und mit der Entscheidung des EUMinisterrats gesprochen, eben zum Beispiel von Herrn
Dr. Meister. Das ist unsachgemäß, unverantwortlich und
unredlich. Sie wissen es besser, Herr Dr. Meister; Sie reden wider besseres Wissen.

Die Währung ist stabil. Die Stabilität ist nicht gefährdet.

Wenn es in Deutschland und in Europa insgesamt ein
Manko gibt, dann ist das

die Wachstumsschwäche, die wir in Deutschland

seit zehn Jahren zu beklagen haben, Herr Rexrodt.

Seit 1993 ist die Wachstumsrate in Deutschland im unteren Drittel der Wachstumsraten in der Europäischen Gemeinschaft.

Ich sage ja nicht, dass das damit zusammenhängt, dass
Sie 1993 Bundeswirtschaftsminister geworden sind.

Das war nicht Ihnen anzulasten.

Es ist eine strukturelle Schwäche, die wir überwinden
müssen. Wir gehen daran, und zwar mit den Entscheidungen, die der Deutsche Bundestag bereits zur Agenda
2010 getroffen hat: Abbau von Verkrustungen, Reduzierung insbesondere der Lohnnebenkosten, mehr Dynamik
für unsere Volkswirtschaft.

Wir täten uns und auch unseren Nachbarn in Europa
keinen Gefallen, wenn wir den keimenden Aufschwung
mit einer Haushaltspolitik kaputtsparen wollten, die ein
Übermaß von Restriktion zum Inhalt hat. Es mag ja sein,
dass der eine oder andere von Ihnen den Aufschwung
nicht will, weil er Ihnen politisch nicht passt - leider hat
man den Eindruck -,

aber wir sind in der Verantwortung, wir werben dafür
und werden unsere Kraft dafür einsetzen, dass die deutsche Volkswirtschaft wieder zu Dynamik und Vollbeschäftigung zurückfindet.

Es entspricht im Übrigen auch dem nationalen Recht,
dass wir die Haushaltspolitik von Bund und Ländern am
gesamten magischen Viereck und nicht ausschließlich an
dem zurzeit überhaupt nicht gefährdeten Ziel der Preisstabilität ausrichten.

Bund und Länder sind gefordert. Bund und Länder sind
übrigens auch gegenüber Europa gefordert. Die Orientierung „nicht mehr als 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
als Defizit der öffentlichen Haushalte“ bezieht sich auf den
Gesamtstaat, nicht allein auf den Bund. 3 Prozent sind bei
einem Bruttoinlandsprodukt in Deutschland von rund
2 100 Milliarden Euro gut 60 Milliarden Euro. Der Bund
hat in diesem Jahr - leider - ein Haushaltsdefizit von rund
43 Milliarden Euro. Das ist viel; wir beklagen das.

Das sind 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Die Länder haben bisher - Stand: September - ein Defizit von 26 Milliarden Euro. Es ist so gut wie sicher, dass
sie am Ende dieses Jahres ein Gesamtdefizit von mehr als
30 Milliarden Euro haben werden. Das sind 1,5 Prozent
vom Bruttoinlandsprodukt. Reden Sie also nicht nur
über den Bund, sondern reden Sie über den Gesamtstaat!

Dazu gehören auch die Länder. Die dürfen sich nicht aus
ihrer Verantwortung stehlen. Gefragt ist hier der Gesamtstaat, unser föderatives Gemeinwesen.

Wir entfachen kein Strohfeuer.

Wir gehen an die strukturellen Ursachen heran, aber wir
werden nicht in den keimenden Aufschwung hinein eine
restriktive Haushaltspolitik betreiben.

Es wäre natürlich viel logischer gewesen, Herr Kollege Michelbach, wenn Sie im Laufe der letzten Monate
wenigstens ab und an einen Beitrag zur Konsolidierung
des Haushalts mitgetragen hätten, beispielsweise indem
Sie sich am Abbau von Subventionen und Steuervergünstigungen beteiligt hätten.

Wir, Bund, Länder und Gemeinden, könnten heute besser dastehen. Sie haben sich dem verweigert.

Der Kollege Merz arbeitet jetzt mit irgendwelchen Ankündigungen, aber es geht nicht darum, irgendwann eine
Entlastung für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes und die mittelständischen Unternehmen vorzunehmen, sondern sie muss jetzt kommen.

Das Kernstück des Haushaltsbegleitgesetzes, das der
Bundestag schon verabschiedet hat, ist die Senkung des
Lohn- und Einkommensteuertarifs ab 1. Januar 2004.
Ein lediger Arbeitnehmer mit einem Jahreseinkommen
von 30 000 Euro brutto

wird nach diesem Tarif im nächsten Jahr 650 Euro weniger Steuern zahlen als in diesem Jahr und sogar
1 300 Euro weniger als 1998. Eine Familie mit einem
Einkommen von 37 000 Euro brutto wird im nächsten
Jahr überhaupt keine Steuern mehr zahlen, wenn man
das Kindergeld mit einbezieht. Das ist übrigens viel besser als das, was Herr Merz Ihnen ankündigt. Besagte Familie würde schlechter dastehen, wenn Herr Merz sich
mit seinen Vorschlägen durchsetzen könnte.

Ich erinnere daran: Als Sie noch regiert haben, betrug

der Spitzensteuersatz 53 Prozent und der Eingangssteuersatz 26 Prozent.

Der Eingangssteuersatz wird im nächsten Jahr 15 Prozent
und der Spitzensteuersatz 42 Prozent betragen.

Das heißt, auch die mittelständische Unternehmerschaft
hat Kraft zu Investitionen.

Letzte Bemerkung: Herr Michelbach, ich muss Ihnen
dennoch ein Kompliment machen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Staat verlangt von seinen Bürgern Steuerehrlichkeit. Dem steht aber zu Recht der Anspruch der
Bürger entgegen, dass in der Steuerpolitik nicht geflunkert und nicht vernebelt wird.

Der vorliegende Antrag der CDU/CSU-Fraktion ist
leider ein Musterbeispiel für Flunkern und bewusstes
Im-Unklaren-Lassen.

Seit dem Herbst vorigen Jahres kündigen CDU und
CSU an, es werde einen Entwurf einer großen Steuerreform geben. Doch über Eckpunkte ist die Union noch
immer nicht hinausgekommen. Manches in Ihrem Antrag liest sich sogar ganz hübsch. Das ist auch kein Wunder; denn Sie beschränken sich weitestgehend auf das
Schöne und Gute. Klartext ist das nicht.

Warum legen Sie eigentlich keinen Gesetzentwurf
vor?

- Herr Kollege Seiffert, schauen Sie doch einmal in das
Grundgesetz! Eine Oppositionsfraktion hat das Recht,
einen Gesetzentwurf einzubringen.

Wenn Sie meinen, das sei für Sie als Oppositionsfraktion
etwas zu mühsam, dann muss ich Ihnen sagen: Sie haben
doch Zugriff auf das Fachwissen von wirklich guten und
tüchtigen Beamten in den Ministerien der Länder.

Beispielsweise hat das bayerische Finanzministerium
einen guten Ruf. Bedienen Sie sich doch einfach der
Unterstützung beispielsweise des Kollegen Professor
Faltlhauser, der leider etwas früher gehen musste.

In einem Gesetzentwurf - das ist vielleicht der Nachteil, den Sie sehen, Herr Seiffert - muss man ganz konkret werden. Man kann sich darin nämlich nicht auf das
beschränken, was die Menschen gerne präsentiert bekommen wollen. Hätten Sie einen Gesetzentwurf vorgelegt, hätten Sie auch nicht so ohne weiteres mit einfachen Floskeln die Unterschiede, die es im Steuerbereich
zwischen den Vorstellungen der CDU und denen der
CSU gibt, übertünchen können. Ich werfe Ihnen gar
nicht vor, dass es in Ihren Vorstellungen Unterschiede
gibt. Aber das müsste man ehrlicherweise auch den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes sagen.

Ich nenne ein Beispiel: den Stufentarif; Herr Merz
hat ihn seit etlichen Wochen herausgekehrt. Herr Merz
spricht voller Begeisterung vom Stufentarif, der angeblich alles einfacher mache; da könne man dann auf dem
Bierdeckel ausrechnen, wie hoch die eigene Steuerpflicht sei.

Vorweg noch der Hinweis: Die Autoren Ihres Antrages sagen, nicht sie selbst würden einen Entwurf vorlegen, der ihren Grundsätzen folge. Sie fordern vielmehr:
Wir haben ein paar Grundsätze und die Bundesregierung
möge bitte schön einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen.

Herr Meister hat in diesem Antrag zwei Teile meisterlich formuliert.

Teil A beinhaltet das steuerpolitische Grundkonzept der
Zukunft. Für die fernere Zukunft ist ein so genannter
Zieltarif mit bestimmten Stufen vorgesehen.

Dann gibt es einen konkreten Teil - er kommt überwiegend aus München -, ein Sofortprogramm.

- Der ist sogar viel besser,

weil er zum Teil richtig konkret ist. Da wird einfach gesagt: Es ist ein linear-progressiver Tarif vorgesehen,
weil er sich bewährt hat.

Ich bestätige ja Herrn Faltlhauser und auch der CSU
insgesamt gerne, dass sich ihre Darlegungen zur Steuerpolitik von dem, was Herr Merz der deutschen Öffentlichkeit verkündet, wohltuend unterscheiden. Da herrschen eine relative Nüchternheit, Konkretheit und sogar
Wirklichkeitsnähe. Auf die legt Herr Merz nicht so
furchtbar viel Wert;

aber man kann vielleicht nicht alles haben.

Ich will nur einmal in Erinnerung rufen, was Herr
Professor Faltlhauser schon vor ein paar Jahren zum
Stufentarif geschrieben hat, damals nicht mit Blick auf
Herrn Merz - dieser hatte sich diese Meinung damals
noch nicht zu Eigen gemacht -, sondern mit Blick auf
Herrn Uldall; das war aber dieselbe Soße. Unter der
Überschrift „Die Lösung kann nur sein: Weg mit dem
Stufengag“ wurde 2001 im „Handelsblatt“ ein schönes
Interview mit Herrn Faltlhauser veröffentlicht. Hieraus
ein Zitat:

Es wird immer wieder behauptet, ein Stufentarif sei
dem linear-progressiven Formeltarif überlegen,
weil er gerechter und einfacher sei. Dies ist schlicht
falsch: Der Stufentarif vereinfacht nichts, er ist
gleichzeitig weniger leistungsgerecht. Einige meinen nun, jeder Steuerpflichtige könne im Stufenmodell seine Steuerbelastung ohne Schwierigkeiten
selbst berechnen. Das ist reine Illusion.

Komplex, verwaltungsaufwändig und streitanfällig
ist allein die Ermittlung der Bemessungsgrundlage,
die Anwendung des Tarifs ist dagegen ein Rechenvorgang und mit Tabellen und Computerprogrammen leicht zu vollziehen.

Recht hat Herr Professor Faltlhauser!

Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie in den eigenen
Reihen noch Erklärungsbedarf haben; das ist ja in Ordnung. Ich werfe Ihnen vor, dass Sie in den Darstellungen
nach außen so tun, als wüssten Sie schon, was Sie wollen.

Was ich Ihnen noch viel mehr vorwerfe - ich glaube,
ein großer Teil der Öffentlichkeit tut dies auch -, ist,
dass zwischen dem, was Sie an programmatischen Zielvorstellungen verkünden, und dem, was Sie tatsächlich
tun, eine sehr große Lücke klafft, ein großer Gegensatz
besteht. Seit Jahren bekennen Sie sich - solange er abstrakt ist - zu dem Grundsatz, Sonderregelungen und
Vergünstigungen im Steuerrecht und natürlich auch
Subventionen müssten abgebaut werden, damit man
Spielraum zur Senkung des Tarifes bekomme. Dem
kann man nur beipflichten.

Dass wir die Tarife seit 1998 kräftig gesenkt haben,
darauf hat Frau Hendricks schon hingewiesen; das brauche ich nicht zu wiederholen. Bloß, bei dem Abbau von
Steuervergünstigungen und der damit einhergehenden
Senkung von Tarifen

sind wir fast immer auf den erbitterten Widerstand der
Unionsfraktion gestoßen. Denn Sie haben immer mit
einem rein opportunistischen Verhalten nach interessierten Gruppen geschielt, weil Sie glaubten, das brächte Ihnen irgendetwas ein. Da die Zeit nicht ausreicht, Ihr gesamtes Sündenregister hier auszubreiten, nenne ich nur
wenige Beispiele.

Wenn man Ihren Antrag liest und sich dann daran erinnert, wie Sie sich vorher verhalten haben, reibt man
sich die Augen. Der Antrag liest sich geradezu wie eine
Beichte. Ich erinnere einmal an die heftigen Debatten,
die Sie geführt haben, als vor ein paar Jahren die so genannten AfA-Tabellen aktualisiert wurden, als man näher an die tatsächliche Nutzungsdauer von Investitionsgütern heranging und die Abschreibung in einigen
Bereichen über einen längeren Zeitraum erstreckt werden musste. Damals haben Sie massiv dagegen polemisiert.

Was liest man heute in Ihrem Antrag?

Abschreibungen können künftig nur noch in Höhe
eines aus Vereinfachungsgründen typisierten Werteverzehrs, der sich an der tatsächlichen Nutzungsdauer eines Wirtschaftsgutes bemisst, steuerlich berücksichtigt werden.

Das wollten wir schon damals. Dagegen sind Sie Sturm
gelaufen.

Noch schöner: Heute Vormittag hat der Kollege
Flosbach zum Alterseinkünftegesetz und zur nachgelagerten Besteuerung von Alterseinkünften gesprochen.

Er hat ein richtig engagiertes Plädoyer dafür gehalten,
eine breite Palette von Möglichkeiten zu eröffnen. Es ist
sicherlich erfreulich, wenn man Vermögen bilden kann,
das man zur Alterssicherung heranziehen kann. Sie haben sich dafür ausgesprochen, es möglichst frei verwenden zu können.

Was steht in Ihrem Antrag? Dort heißt es zu den Vorsorgeanforderungen:

Die Abzugsfähigkeit wird beschränkt auf solche
Vorsorgesysteme, die ausschließlich der Alterssicherung dienen.

Reue, die aus dem Herzen kommt, klingt anders.

Das ist noch nicht einmal ein Lippenbekenntnis zu Ihren
eigenen Sünden. Sie anonymisieren die Sünden, es handelt sich um irgendwelche Sünden, die man keiner EinJörg-Otto Spiller
zelperson zuordnen kann. Gehen Sie in sich! Die Einsicht und die Einkehr folgen dann sicher.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Haushaltsdebatte ist die Chance für die Oppositionsfraktionen, darzulegen, welche Alternativen sie
zur Regierungspolitik haben.

Ich habe keine Alternativen gehört.

Herr Austermann, der jetzt davon träumt, in Schleswig-Holstein Finanzminister zu werden,

hat sich genauso wie sein Landsmann, Herr Koppelin, an
den § 1 des Schleswig-Holsteinischen Bergbaugesetzes
gehalten: Vor der Hacke ist es duster.

Mehr war von Ihnen leider nicht zu hören.
Herr Austermann, es ist ein Problem, dass Sie gar
nicht wissen, was zusammenpasst und was im Widerspruch zueinander steht. Das war auch ein Problem bei
der Vorstellung Ihres Schattenkabinetts in Kiel. Sie sagten, Sie würden Beamtenstellen abbauen, während Sie
gleichzeitig aber neue Stellen für Staatssekretäre schaffen wollten - wahrscheinlich im Finanzministerium; so
hatten Sie es ja wohl vorgesehen.

Herr Austermann, Sie haben uns hier verkündet, dass
Sie die Lücken im Haushalt durch Steuersenkungen
schließen wollen. Das war noch nicht richtig überzeugend. Der Kollege Koppelin, der eine Weile über den
Haushalt und über die Probleme damit gesprochen hat
- ich fand das weithin seriös -,

verwies dann auf die Vorschläge des Kollegen Solms bezüglich eines neuen Steuersystems. Das Resultat dieses
von der FDP vorgeschlagenen Steuersystems wären riesige, kräftige Ausfälle bei den Steuereinnahmen. Wie
das zusammenpassen soll, müssen Sie uns vielleicht irgendwie verständlich machen.

Der Kollege Koppelin hat dann den schönen Satz gesagt, die Einnahmeverbesserungen, die die Bundesregierung und der Bundesfinanzminister Eichel erzielt haben,
seien nur Abkassierereien bei den Bürgern gewesen.
Herr Kollege Koppelin, Sie haben sich wahrscheinlich
nur wenig mit dem Steueraufkommen in Deutschland in
letzter Zeit befasst. Wir haben bei der Einkommensteuer
und der Lohnsteuer eine massive Tarifsenkung gehabt.
Das hat die ganze breite Masse der privaten Haushalte
deutlich entlastet.

Es hat auch sehr viele, insbesondere auch mittelständische Unternehmen entlastet.

Es gibt allerdings auch Menschen in Deutschland, die
jetzt mehr Steuern zahlen als zu der Zeit, als Union und
FDP die Bundesregierung gestellt haben.

Das liegt daran, dass die großen Scheunentore an
Steuerschlupflöchern, die Sie, Herr Kollege Koppelin,
für Ihre Klientelpolitik geöffnet haben, weithin geschlossen sind. Ein Unikum, das nur einer unions- und FDPgeführten Koalition zu verdanken ist: Das Finanzamt
Bad Homburg, das für die „Arme-Leute-Gegend“ westlich von Frankfurt am Main mit der höchsten Dichte an
Einkommensmillionären zuständig ist, hat 1997 bei der
veranlagten Einkommensteuer mehr erstattet als eingenommen.

Inzwischen wird in Bad Homburg wieder ein positives
Aufkommen an Einkommensteuer erzielt. Das ist korrekt.

Bei der Körperschaftsteuer, Herr Kollege Koppelin,
haben Sie die wirklich schrullige Idee gehabt,

dass Gewinne, die im Unternehmen verbleiben, steuerlich stärker belastet sein sollen als ausgeschüttete Gewinne. Wir haben eine vernünftige Reform der Körperschaftsteuer gemacht,

damit die Gewinne, die im Unternehmen verbleiben,
steuerlich nicht stärker belastet werden als die ausgeschütteten Erträge.

Viele Unternehmen haben sich die Steuerguthaben,
die zu Ihren Zeiten angesammelt worden sind, ausschütten lassen. Das hätten sie übrigens auch vorher machen
können. Aber die Unternehmen haben sich ihr Geld auf
diese Weise zurückgeholt. Inzwischen sprudeln die Gelder aus der Körperschaftsteuer wieder - das ist erfreulich -, und zwar wegen einer Entscheidung, gegen die
Sie, Herr Kollege Austermann und Ihre Fraktion, zunächst einmal heftig polemisiert haben. Es geht um die
- so sagen wir das - Mindestgewinnbesteuerung, bei
der ein Unternehmen, wenn es Gewinne macht, Verluste
aus früheren Jahren nur begrenzt geltend machen kann.
Diese Regelung ist nun wirklich positiv.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Steueraufkommen machen, weil das in der öffentlichen Debatte mitunter untergeht. Es geht um die Entwicklung des
Lohnsteueraufkommens und das Aufkommen bei der
veranlagten Einkommensteuer. In den meisten Steuerstatistiken kommt bei der veranlagten Einkommensteuer
fast immer nur ein einstelliger Milliardenbetrag heraus,
während die Einnahmen aus der Lohnsteuer in der Größenordnung von 125 oder 130 Milliarden Euro liegen.
Das ist eine verkürzte Darstellung; denn das ausgewiesene Kassenaufkommen bei der veranlagten Einkommensteuer ist ein Saldo aus dem Bruttoaufkommen und
den Verrechnungen, beispielsweise der Erstattung an Arbeitnehmer, aber auch der Investitionszulagen oder der
berühmten Eigenheimzulage.

Das Bruttoaufkommen der veranlagten Einkommensteuer lag im vorigen Jahr bei einer Größenordnung von
37 Milliarden Euro. Für dieses Jahr werden gut 38 Milliarden Euro erwartet. Das war immerhin rund ein Fünftel mehr als vor zehn Jahren, während das Aufkommen
bei der Lohnsteuer, obwohl die Bruttolöhne und -gehälter gegenüber 1994 in der Summe um ungefähr
17 Prozent gestiegen sind, um 8 Prozent zurückgegangen ist. Dies ist auf eine Entlastung der Bürger zurückzuführen. Genau das wollten wir.

- Herr Michelbach, die Lohnsumme ist aber gestiegen.
Gegenüber dem Zeitraum von 1994 ist auch die Beschäftigung nicht zurückgegangen. Ich hoffe, Herr Koppelin,
Sie wollen nicht zurück zu der Zeit, in der es sozusagen
im Belieben von Steuerkünstlern stand, ob sie dem Gesetz folgen oder nicht.

Eine Bemerkung noch zu dem Kollegen Meister. Er
hat aus guten Gründen wenig zur Steuerpolitik der
Union gesagt. Da sind Sie sich ja auch noch nicht ganz
einig.

Das ist aber auch in Ordnung, denn Sie haben ja noch
viel Zeit, um sich zu verständigen.

Nehmen Sie sich ruhig die Zeit. Ich glaube sogar, je intensiver Sie diese interessante Diskussion führen, desto
mehr Zeit werden Sie noch haben. Das ist eigentlich eine
gute Linie.

Sie haben ein paar Bemerkungen zu den gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen und zu Maastricht gemacht.
Zunächst einmal ist bei diesem Haushaltsentwurf festzustellen: Wir haben in dem Zeitraum seit 1999 im Durchschnitt jährlich einen nominalen Anstieg der Ausgaben
um rund 1 Prozent. Das heißt, real sind die Ausgaben
nicht gestiegen. Wir haben eine sehr zurückhaltende
Ausgabenpolitik betrieben. Diese Entwicklung wird zu
Recht mit dem Stichwort Konsolidierung beschrieben.

Wir haben allerdings bei den Bemühungen, Steuerschlupflöcher zu schließen, Subventionen zu kürzen und
Steuervergünstigungen abzubauen, immer wieder gegen
Ihren Widerstand angehen müssen. Herr Meister hat angekündigt, das solle sich ändern. Ich bin gespannt. Bisher war das noch nicht erkennbar.

Aber ich sage Ihnen: Das wird eine wichtige Aufgabe
sein, nicht nur in diesem Hause, sondern auch im Bundesrat. Der Bundesrat ist ein Bundesorgan und muss deshalb die gemeinsame Verantwortung für diesen Bundeshaushalt mittragen. Dazu gehört eben gerade auch der
Abbau von Vergünstigungen und ungerechtfertigten Subventionen. Wir könnten bei der Konsolidierung unseres
Haushalts weiter sein, wenn die Mehrheit im Bundesrat
konstruktiver wäre. Ich hoffe, Sie haben ein Stück Einfluss, Herr Meister, und vielleicht auch den Willen - der
ist ja nicht immer erkennbar -, dazu beizutragen.

Wir sind jedenfalls auf einem guten Wege und wir
werden den klaren Kurs von Hans Eichel, den Dreiklang
aus Konsolidierung, aus Strukturreformen und aus
Wachstumsimpulsen weiter stützen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die deutsche Einheit, die 1990 glücklich wiedererlangt wurde, beruht auf zwei großen Säulen. Zum
einen war es der Kampf der Ostdeutschen um Freiheit,
die die Voraussetzung für die Wiedererlangung der Einheit war. Zum anderen war es die gefestigte, über Jahrzehnte gewachsene Demokratie in der alten Bundesrepublik, die unseren Nachbarn ein vertrauensvoller Partner
war. Gefestigt heißt auch, dass politischer Streit in angemessener Form ausgetragen wird und dass der politische
Wettbewerber, der politische Gegner nicht als Feind betrachtet wird.

Meine Damen und Herren, ich habe bei der heutigen
Debatte und bei einigen Wortbeiträgen der vergangenen
Tage mit Entsetzen festgestellt, dass dieses gute alte
Fundament unserer Demokratie gefährdet scheint.

Mir hat schon 1994 nicht gefallen, dass über den Tag
der Deutschen Einheit im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung diskutiert wurde. Damals gab es einige,
darunter auch Edmund Stoiber, die sich hätten vorstellen

können, dass man den Tag der Deutschen Einheit anders
begeht denn als arbeitsfreien Tag.

- Das war so. Ich verrate auch kein Geheimnis, wenn ich
sage, dass dieser Vorschlag, wenn die Bundesregierung
ihn in die SPD-Bundestagsfraktion eingebracht hätte,
dort strittig gewesen wäre, genauso wie bei unserem Koalitionspartner.

Aber, Herr Nooke, Sie haben heute einen sehr vorsichtigen Rückzieher gemacht. Er hätte deutlicher sein
können.

Sie haben leider eine Sprache gebraucht,

die zu Ihrer Partei, die eine der Säulen unserer Demokratie ist - die CDU ist eine verlässliche Säule der Demokratie, eine der großen Volksparteien -, nicht passt. Sie
sprechen von Landesverrätern oder Vaterlandsverrätern,
wenn Ihnen eine Meinung nicht passt.

Das ist die Sprache, Herr Nooke, die vor 80 Jahren in
diesem Saal auf der rechten Seite des Hauses gebraucht
wurde. Da saßen damals nicht die Liberalen,

sondern die antidemokratischen Hetzer, die gegen
Matthias Erzberger genauso gehetzt haben wie gegen
Walther Rathenau, Friedrich Ebert und Gustav
Stresemann. Diese Sprache gehört nicht in dieses Haus.

Ich sage Ihnen noch einmal, worum es ging: Der Bundesfinanzminister hat zu erwägen gegeben, dass man
den Tag der Deutschen Einheit künftig nicht mehr am
3. Oktober, sondern am ersten Sonntag im Oktober begeht. Das hätte nicht die Abschaffung des Feiertages bedeutet,

sondern lediglich eine andere Form, die deutsche Einheit
zu feiern.

Übermorgen wird in Deutschland der Volkstrauertag
begangen, wie an jedem vorletzten Sonntag des Kirchenjahres in Deutschland. In diesem Saal wird die zentrale
Veranstaltung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge stattfinden. Dort werden wir der Gefallenen beider Weltkriege, der zivilen Kriegsopfer, der Opfer der
Nazibarbarei und der Opfer der SED-Diktatur gedenken.
Was nimmt es diesem Gedenktag an Würde, wenn es ein
Sonntag ist, an dem er in diesem Jahr wie in den vergangenen 50 Jahren und auch in Zukunft stattfindet?

Aber was mir am wichtigsten ist: Gefährden Sie das
nicht durch eine Sprache, die keine demokratische Sprache ist,

die nicht die Sprache Ihrer Partei ist und eigentlich auch
nicht zu Ihnen, Herr Nooke, als Person passt!

Ich warne Sie: Bleiben Sie bei dem demokratischen
Prinzip einer Grundachtung zwischen den Parteien dieses Hauses.

Das ist genauso die Basis unseres Gemeinwesens wie die
Wiedererlangung der Freiheit und Einheit im November
1989.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Haushaltslage ist unbestritten strittig.

Die notwendige Konsolidierung ist ein steiniger Weg.
Das gilt für den Bund wie für die Länder und auch für
sehr viele Kommunen.

Ich hatte gehofft, dass diese Debatte davon geprägt
sein würde, dass wir über den richtigen Weg für das gemeinsame Ziel streiten.

Leider ist dies bisher nicht eingetreten. Herr Merz hat
heute seine Abschiedsrede gehalten. Von einer seriösen
Finanzpolitik haben sich allerdings seine Fraktion und er
selbst schon vor sehr langer Zeit verabschiedet.

Sie haben kein stimmiges Konzept, sondern Sie stellen sich einander widersprechende Forderungen auf.
Das, was zum Beispiel Sie, Herr Austermann, mit besonderem Eifer immer wieder, je nach Bedarf und wie es gerade passt, fordern oder ankündigen, passt nicht zusammen. Heute haben Sie sich darauf konzentriert, die zu
hohe Nettokreditaufnahme zu beklagen. Bei anderer
Gelegenheit verkünden Sie, es müsse eine deftige und
kräftige Steuersenkung geben.

Dann kommen Sie mit neuen Forderungen, wie bei Ihrem Kopfpauschalenungetüm, mit dem neue Finanzlücken aufgerissen werden.

Herr Austermann, Sie können noch so viele Purzelbäume schlagen: Ein Konzept wird daraus nicht.

Diese drei Elemente passen einfach nicht zusammen. Es
ist traurig, aber wahr: Die größte Oppositionsfraktion im
Deutschen Bundestag hat an Konstruktivem leider nichts
zu bieten.

Herr Austermann und auch andere Kollegen haben
unsere Steuerreform kritisiert. Ich will noch einmal
sagen, was wir gemacht haben. Wir haben zunächst einmal das gute alte Prinzip bei der Lohn- und Einkommensteuer wiederhergestellt: Starke Schultern tragen mehr
als schwache. Das fing damit an, dass wir Steuersparkünstlern mit einem sehr guten Einkommen die Möglichkeit genommen haben, sich dank kühner Konstruktionen und fantasiereicher Steuersparmodelle vor dem
Finanzamt armzurechnen. Es gilt heute wieder, dass ein
hohes Einkommen zu einer hohen Steuerpflicht führt
und ein bescheidenes Einkommen zu einer geringen
Steuerpflicht.

Wir haben insbesondere die Familien entlastet. Wir
haben ebenso die Bezieher bescheidener, normaler und
mittlerer Einkommen entlastet. Wir haben auch - dazu
hat die Senkung des Spitzensteuersatzes gedient - die
mittelständischen Unternehmen entlastet; denn nur bei
den mittelständischen Unternehmen hat der Spitzensteuersatz überhaupt eine Rolle gespielt. Bei Einzelpersonen
war das so gut wie gar nicht der Fall. Ich erinnere trotzdem daran: Als Sie noch regierten, lag der Spitzensteuersatz bei 53 Prozent.

Heute liegt er bei 45 Prozent. Ab Januar wird er
42 Prozent betragen.

Der Eingangssteuersatz betrug zu Ihrer Zeit 25,9 Prozent. Ab 1. Januar 2005 wird er 15 Prozent betragen.

Die Körperschaftsteuer ist ein besonderes Kapitel.
Der Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen, dass
das Wegbrechen der Einnahmen aus der Körperschaftsteuer - netto - dadurch verursacht wurde, dass alte
Steuerguthaben erstattet wurden. Parallel dazu ging das
Aufkommen aus der Kapitalertragsteuer steil in die
Höhe. Das muss man zusammen sehen. Inzwischen haben wir auch wieder eine erfreuliche Zunahme des Aufkommens aus der Körperschaftsteuer selbst. 2002 hatten
wir Einnahmen aus der Körperschaftsteuer in Höhe von
2,9 Milliarden Euro. Zugegeben: Das war wenig.

Dafür gab es allerdings Einnahmen in Höhe von
14 Milliarden Euro aus der Kapitalertragsteuer. In diesem Jahr haben wir ein Körperschaftsteueraufkommen
von knapp 14 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr werden
gut 17 Milliarden Euro erwartet. Das ist die Größenordnung, die auch vor der Unternehmensteuerreform erreicht worden ist.

- D-Mark, Herr Kollege. Es waren gut
30 Milliarden DM. Ich weiß, dass Sie mit dem Rechnen
gelegentlich Probleme haben.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat vor wenigen Tagen sein aktuelles Gutachten mit der Überschrift „Erfolge im Ausland - Herausforderungen im Inland“
vorgelegt. Natürlich spart er nicht mit kritischen Anmerkungen zur Finanzpolitik bei Bund und Ländern. Wie
sollte das anders sein? Er ist nicht dazu eingesetzt, damit
er nur Lob streut. Man muss aber Fairness walten lassen,
wenn man aus seinem Gutachten zitiert.

Der Sachverständigenrat weist völlig zu Recht darauf
hin, dass die Gebietskörperschaften auf allen Ebenen
Schwierigkeiten mit ihren Haushalten haben. Wenn wir
über den Stabilitäts- und Wachstumspakt reden, dann
kommt es auf das Ergebnis des Gesamtstaates an. Alle
Gebietskörperschaften haben mit diesen Schwierigkeiten
zu kämpfen. Alle haben dazu beigetragen, dass es Probleme bei der Nettokreditaufnahme und bei der Höhe der
Verschuldung gibt. Ich zitiere aus dem Gutachten des
Sachverständigenrates:

…; der Föderalismus bundesdeutscher Provenienz
erlaubt es … den Ländern zum einen, durch den
Bund angestrebte Einsparungen in Form eines Abbaus von Steuervergünstigungen wirksam zu blockieren, und zum anderen die Verantwortung für
das gesamtstaatliche Defizit öffentlichkeitswirksam
dem Bund gleichsam in die Schuhe zu schieben.

Genau das ist das Problem. Das ist Ihr Rezept. Es wird
Ihnen bloß nicht abgenommen werden, weil die Bürger
natürlich klüger sind, als Sie sie einschätzen. Die Bürger
werden sich ihre eigenen Gedanken darüber machen, für
wie unbedarft die Union sie hält.

Ein zweites Zitat des Sachverständigenrates lautet:

Bei aller Kritik an diesen Operationen sollte aber
auch nicht übersehen werden, dass der Bund zum
einen auf der Ausgabenseite merklich konsolidiert
hat und zum anderen der Weg über Einnahmeerhöhungen durch den Abbau steuerlicher Vergünstigungen regelmäßig blockiert wird.

Mit Ihrer Zustimmung hier im Deutschen Bundestag
rechnen wir nicht.

Auf die Vernunft im Bundesrat hoffen wir immer noch.
Darauf haben Sie nur beschränkten Einfluss.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Euro ist die härteste Währung der Welt: im
Innern so stabil wie einst die D-Mark und - ähnlich wie
sie - auch nach außen stark und fest. Wir wollen und wir
richten unsere Politik darauf aus, dass dies so bleibt.

Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ist
eine Zone der Stabilität. Die jährliche Inflationsrate, gemessen am Anstieg der Lebenshaltungskosten in der Eurozone insgesamt, liegt seit Bestehen dieser Währung
nahe 2 Prozent. Schon allein dieses hohe Maß an Stabilität ist ein sehr beachtlicher Erfolg.
Aber noch besser steht Deutschland da. Innerhalb des
Währungsgebietes gehört Deutschland regelmäßig zu
den Ländern mit einer besonders niedrigen Inflationsrate. Auch der Vergleich mit den Zeiten vor der Euroeinführung ist Anlass zur Genugtuung. In den 80er- und
90er-Jahren war die Inflationsrate der Bundesrepublik
im Schnitt höher als in den letzten fünf Jahren.

Die starke Stellung des Euro an den Devisenmärkten
kann niemand leugnen. In manchen oberflächlichen oder
leider auch bewusst irreführenden Kommentaren wird
sie allerdings abfällig als bloßes Spiegelbild des schwachen US-Dollar hingestellt. Herr Kollege Bernhardt, Sie
selbst haben das eben auch getan. Diese Deutung ist
falsch.

- Das macht die Sache aber nicht besser.

- Herr Bernhardt, dieser Unfug, nämlich zu behaupten,
dass die Stärke des Euro lediglich ein Spiegelbild der
Dollarschwäche sei,

wird nicht dadurch besser, dass Herr Dr. Stark, der Vizepräsident der Bundesbank, dieses gestern wider besseres
Wissen verkündet hat.

Der Außenwert des Euro hat nicht nur gegenüber dem
US-Dollar, sondern auch gegenüber allen international
wichtigen Währungen zugenommen.

Seit Einführung des Eurobargeldes am 1. Januar 2002 ist
der Wechselkurs des Euro zum Schweizer Franken um
gut 4 Prozent, zum britischen Pfund um 12 Prozent und
zum japanischen Yen um 18 Prozent gestiegen. Der Unfug, den Herr Stark gestern von sich gegeben hat, entspricht nicht der Würde seines Amtes.

Warum ist der Euro nach innen und außen so stark?
Das hat erstens ökonomische Gründe. Die Eurozone ist
alles in allem ein sehr leistungsstarker und durch lebhaften Wettbewerb geprägter Wirtschaftsraum. Die ihm angehörenden Volkswirtschaften geben insgesamt nicht
mehr aus, als sie einnehmen. In der Fachsprache der
Ökonomen ausgedrückt heißt das: Anders als die USA
verbucht die Eurozone kein Defizit, sondern einen ansehnlichen Überschuss in der Leistungsbilanz. Dies liegt
nicht zuletzt daran, dass Deutschland seit 2002 zu der
einstigen außenwirtschaftlichen Stärke der alten Bundesrepublik zurückgefunden hat. Nach einer zehnjährigen
Defizitphase in unserer Leistungsbilanz erwirtschaftet
Deutschland wieder stolze Überschüsse gegenüber dem
Rest der Welt.

Der zweite Grund, weshalb die Währung so stark ist,
sind kluge institutionelle Entscheidungen bei der Errichtung der Wirtschafts- und Währungsunion. Nach dem
Vorbild der Deutschen Bundesbank ist die Europäische
Zentralbank zur Hüterin der Währung eingesetzt worden: mit dem besonderen Status, unabhängig von Regierungen und Parlamenten zu sein, der Geldwertstabilität
besonders verpflichtet und mit dem ausdrücklichen Verbot, öffentliche Defizite zu finanzieren. Dies ist der
Hauptgrund für die Stabilität.

Dann gibt es ergänzend dazu die Verabredung: Wir
werden die öffentlichen Haushalte nur in überschaubaren Grenzen defizitär gestalten, damit es die Zentralbank
nicht so schwer hat.

Dies ist eine Ergänzung. Wenn man jetzt so tut, als sei
das der Schlüssel, ist das eine Verkennung der Tatsachen.

Herr Pinkwart, liebe Kollegen von der Union, hinzu
kommt: Ihre Politik ist nicht stimmig. Das war das
Hauptergebnis der gestrigen Anhörung. Sie haben von
den Sachverständigen zunächst einmal bescheinigt bekommen, dass Ihre Steuerkonzepte zweistellige Milliardenlöcher in die Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden reißen würden.

Dann wurde Ihnen bescheinigt, dass Ihr Lippenbekenntnis zu einer strikten, mechanistischen Einhaltung

des Stabilitäts- und Wachstumspaktes  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Aufgaben der altehrwürdigen Deutschen

Bundesbank sind vor ein paar Jahren auf die Europäische Zentralbank übergegangen.

Die Europäische Zentralbank ist der Hort unserer Währungsstabilität. Alle beteiligten Notenbanken tragen
dazu bei. Die Europäische Zentralbank hat bisher ihre
Aufgabe hervorragend gemeistert.

Die Bundesbank ist noch dabei - das kann man ihr
nicht verübeln -, sich in ihre neue Rolle einzufinden.
Dass diese neue Rolle mehr Ähnlichkeit

mit der der früheren Landeszentralbanken hat, ist nun
einmal so. Das verleitet vielleicht gelegentlich dazu,
dass man von der Tradition der Bundesbank ein Stück
abweicht, sich sehr gediegen, sorgfältig und abwägend
zu äußern. Ab und zu gibt es auch starken Tobak.

Früher war das Verhältnis zwischen Bundesbank und
Bundesregierung auch im Bundesbankgesetz besser und
klarer geregelt. Ich will nicht sagen, dass es immer spannungsfrei war. Aber es gab damals, vor der veränderten
Konstellation, beispielsweise die Regelung im Bundesbankgesetz, dass die Mitglieder der Bundesregierung das
Recht haben, an den Beratungen des Entscheidungsorgans der Bundesbank, des Zentralbankrates, teilzunehmen. Das kam sicherlich nur selten vor. Herr Waigel ist
beispielsweise einmal mit einem Hubschrauber in Frankfurt gelandet, weil er dachte, dass er mit viel Geknatter
den Zentralbankrat dazu bewegen könnte, die Goldreserven höher zu bewerten und den außerordentlichen Ertrag
an den ständig klammen Bundesfinanzminister zu überweisen.

Diese Aktion „Goldfinger“ hat leider überhaupt nicht
funktioniert, wie Sie wissen, Herr Schindler. Aber damit
hat Herr Waigel noch einmal einen Akzent gesetzt. So
etwas käme heute nicht mehr vor. Herr Fromme, ich
weiß nicht, ob Sie so etwas schön finden. Aber ein typisches Beispiel für ein ordentliches und gutes Miteinander von Bundesregierung und Bundesbank ist das sicherlich nicht.

Wir brauchen natürlich einen geordneten und regelmäßigen Gedankenaustausch; das ist sicherlich hilfreich.
Aber man muss akzeptieren, dass es heute so ähnlich ist,
als wenn sich früher der Ministerpräsident eines Bundeslandes mit dem jeweiligen Landeszentralbankpräsidenten ausgetauscht hat. Normalerweise hat man das aber
nicht über die Medien und irgendwelche Veröffentlichungen gemacht.

Herr Fahrenschon, Herr Kampeter und Herr Fromme
haben - wie ich finde: nicht verantwortungsbewusst - so
getan, als wäre die Stabilität unserer Währung gefährdet.
Dazu kann ich nur sagen: Der Euro ist die härteste Währung der Welt, und zwar sowohl nach außen als auch
nach innen.

Herr Fromme, ich möchte in diesem Zusammenhang auf
das zu sprechen kommen, was der Chefvolkswirt der
Europäischen Zentralbank, Herr Issing - ein richtiger
Könner, der aus der Schule der Deutschen Bundesbank
hervorgegangen ist -, dazu schreibt. Herr Issing hat vor
kurzem der „FAZ“ ein Interview gegeben, in dem er sich
unter anderem über die Stabilität unserer Währung und
insbesondere über die Situation in Deutschland geäußert
hat. Herr Issing sagt:

Ein Land wie Deutschland mit einer niedrigeren Inflationsrate als der Durchschnitt gewinnt in der
Währungsunion Jahr für Jahr erheblich an preislicher Wettbewerbsfähigkeit.

Auf Reisen in Europa kann man beobachten:
Deutschland hat das Bild des Hochpreislandes in
der Währungsunion inzwischen weitgehend verloren. Und die Exporterfolge der vergangenen zwei
Jahre wären ohne die Verbesserung der preislichen
Wettbewerbsfähigkeit nicht zu erzielen gewesen.

So ist das.

Angesichts dessen kann doch niemand ernsthaft behaupten, dass sich die Europäische Zentralbank Sorgen
um die Geldwertstabilität in Deutschland macht. Das
kann nur jemand sagen, der wider besseres Wissen Tatsachen verdreht und Leute beunruhigen will.

Das können Sie, das haben Sie gelernt, Herr Fromme.
Aber das ist nicht in Ordnung.

Ich möchte noch ein Zitat von Herrn Issing aus dem
Interview erwähnen. Herr Issing sagte:

Das Diktum von Paul Samuelson, dass der liebe
Gott uns zwei Augen gegeben hat, um Angebot und
Nachfrage zu betrachten, ist mehr als angebracht.
Das sehen wir auch in der Europäischen Zentralbank so.

Ja, das ist vernünftig; das muss man doch abwägen.

Ich kann - auch den Herren in der Deutschen Bundesbank - eigentlich nur raten: Nehmen Sie sich den RepräJörg-Otto Spiller
sentanten der altehrwürdigen Deutschen Bundesbank
Issing zum Vorbild! So geht man miteinander um. Das
ist nicht immer bequem, aber es ist sachlich fundiert,
führt nach vorne und verstärkt auch das, was wir alle
brauchen. Es verstärkt das Vertrauen in unsere Währung,
die, wie gesagt, die beste Währung in der Welt ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Merkel, für Sie war es wahrscheinlich gut, dass Sie den Anfang dieser Debatte nicht
mitbekommen haben;

denn die Botschaft Ihrer Fraktion lautete: Sie sind für
eine Regierungsübernahme nicht reif.

Das, was die Redner Ihrer Fraktion heute geboten haben, war reine Polemik.

Sie haben nicht einen konkreten Vorschlag gemacht.
Herr Seiffert, ich kenne Sie aus dem Ausschuss eigentlich als richtig sachlichen Kollegen,

aber Sie durften offensichtlich nichts Konkretes sagen.

Sie durften offenbar nichts Konstruktives beitragen.

Frau Merkel, Ihr in Aussicht genommener Koalitionspartner - Herr Thiele hat ihn repräsentiert - hat die reine
Polemik noch übertroffen.

Wie Sie mit dem zusammen irgendetwas machen wollen, ist sehr fragwürdig.

Ich weiß, dass Sie eine lebhafte Debatte zwischen den
beiden Parteien und innerhalb der Parteien führen. Für
die deutsche Öffentlichkeit ist interessant, was Sie mit
der Mehrwertsteuer machen wollen.

Um wie viele Punkte wollen Sie die erhöhen? Was machen Sie mit der Entfernungspauschale für die Arbeitnehmer und was haben Sie sich sonst noch einfallen lassen?

Herr Stoiber sagt, dass man die Steuerfreiheit von
Schichtzuschlägen abschaffen sollte. Sonst fällt Ihnen
nichts dazu ein, wie Sie die Finanzlöcher, die bei Durchführung Ihres Konzepts auftreten würden, schließen
können.

Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung
vom 17. März dieses Jahres zwei sehr konkrete Vorschläge gemacht, wie wir unseren Standort angesichts
des steuerlichen Wettbewerbs, in dem Deutschland nun
einmal steht, im Vergleich zu anderen Standorten innerhalb und außerhalb Europas wettbewerbsfähiger für Unternehmen machen können. Die SPD-Fraktion bekennt
sich aus ganzem Herzen zu diesen Vorschlägen zur Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit.

Erstens. Mit der Senkung des Körperschaftsteuersatzes auf 19 Prozent setzen wir die Verbesserung der
Rahmenbedingungen in Deutschland fort, an der wir seit
1998 arbeiten. Wir werden allerdings auch darauf achten,
dass diese Senkung des Steuersatzes mit einer Stabilisierung des Steueraufkommens einhergeht; denn der Staat
muss handlungsfähig bleiben und die öffentlichen Aufgaben müssen angemessen - und zwar nach dem Prinzip
der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit - durch
Steuern finanziert werden.
Deswegen haben wir von vornherein gesagt: Wir
brauchen eine saubere Gegenfinanzierung. Das haben
Sie, Frau Merkel, in Ihrem Debattenbeitrag vom
17. Dezember letzten Jahres - rein theoretisch - bestätigt.

Wir haben gewartet, wie sich der Bundesrat, in dem Sie
die Mehrheit haben, dazu verhält.

Wie hat sich der Bundesrat in seiner Stellungnahme zum
Gesetzentwurf zur Senkung der Körperschaftsteuer geäußert? Er hat nur Nein gesagt, aber nicht einen einzigen
konkreten Vorschlag gemacht, wie die auch von Ihnen
- theoretisch - gewünschte Aufkommensneutralität gesichert werden kann.

Zweitens. Beim Thema Erbschaftsteuer waren wir
uns einig - der Bundeskanzler hat diese Auffassung vorgetragen und Frau Merkel hat bestätigt, dass auch Sie
dies befürworten -, dass der Übergang eines Betriebes
auf die nächste Generation nicht durch die Erbschaftsteuer erschwert werden soll. Deswegen haben wir uns
einvernehmlich - so schien es zumindest - an einem
Vorschlag des Freistaats Bayern orientiert und uns dafür
ausgesprochen, für jedes Jahr, das der Betrieb fortgeführt wird, 10 Prozent der Erbschaftsteuer zu erlassen.

Warum wehren Sie sich nun dagegen?

Warum machen Sie keinen konkreten Vorschlag, wie
dies in die Tat umgesetzt werden kann?

- Entschuldigung, aber die Mehrheit des Bundesrates hat
dazu lediglich gesagt, dass eine Gegenfinanzierung notwendig sei.

Aber welche Gegenfinanzierung haben Sie - von der
Erbschaftsteuer einmal abgesehen - vorgeschlagen? Sie
wollen eine Anhebung der Einkommensteuer, die eine
Gemeinschaftsteuer ist und nicht nur die Länder betrifft.

- Herr Kollege Seiffert, ich muss mir nicht viel Mühe
geben,

um das Niveau dieser Debatte, wie sie von Ihrer Seite
bisher geführt wurde, anzuheben.

Leider haben wir erlebt, dass sich das Kuddelmuddel,
das sich bei Ihnen in der Vergangenheit gezeigt hat, in
den steuerpolitischen Vorschlägen, die heute vonseiten
der FDP und der Union vorgetragen worden sind, erneut
voll bestätigt. Reif zur Übernahme der Regierung sind
Sie nicht.

Die FDP ist voll in der Opposition.

Die CDU/CSU allerdings ist durch ihre Position im Bundesrat für fast alle Steuergesetze, die wir in Deutschland
machen, mitverantwortlich. Denn es ist fast immer die
Zustimmung des Bundesrates erforderlich, wenn eine
Gemeinschaftsteuer oder eine Ländersteuer betroffen ist.
Aber ein konstruktiver Beitrag von Ihrer Seite ist nicht
gekommen. Deswegen sage ich - ohne noch die Hoffnung zu hegen,

dass sich Ihre Grundhaltung ändern wird -: Wir werden
am 18. September die Entscheidung haben,

ob die Mehrheit der Bevölkerung die Fortsetzung der
Reformpolitik der Regierung von Bundeskanzler
Gerhard Schröder unterstützt. Wir haben die doppelte
Herausforderung von globalisierter Wirtschaft und von
massiver Veränderung der altersmäßigen Zusammensetzung unserer Bevölkerung angenommen. Wir haben mit
der Agenda 2010, mit dem Umbau unserer sozialen Sicherungssysteme und mit unserer auf Wettbewerbsfähigkeit zielenden Unternehmensbesteuerung einen konstruktiven Weg gewiesen.

Die Bevölkerung muss sich entscheiden, ob sie einen
Weg der unsicheren Polemik, wie Union und FDP sie ihnen bieten, gehen will

oder ob sie eine kontinuierliche, auf sozialen Ausgleich
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit abzielende Politik,

die Sicherung der Zukunft unseres sozialen Bundesstaates, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit verbunden mit sozialem Zusammenhalt, unterstützen will oder nicht.

Aber eines, Frau Merkel, muss aufhören: Sie dürfen
den Bundesrat nicht als reines Blockadeorgan nutzen,
ohne irgendeine konstruktive Leistung für die notwendige Modernisierung unseres Landes zu erbringen.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir gehen mit Zuversicht in
diese Bundestagsneuwahlen hinein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Fahrenschon, ich finde es gut, dass
wir in einer großen Koalition sind.

Denn das trägt dazu bei, dass sich auch Ihre Fraktion der
finanziellen Wirklichkeit erheblich angenährt hat, auch
wenn sich das nicht in jedem Redebeitrag wiederfindet.

Ich finde es auch hervorragend, dass auf der Bundesratsseite die Weisheit erheblich zugenommen hat,

:
Ja, das sieht man! - Weiterer Zuruf: Da ist gar
keiner!)

seit die Länder nicht mehr durch die Parteidisziplin davon abgehalten werden, eigenen Interessen mehr Gewicht zu geben und auch auf die Stabilisierung ihrer Einnahmen zu achten. Insgesamt ist das ein gutes Ergebnis.

Im Rahmen der laufenden Einnahmen haben der
Bund und die Länder gleichmäßig Anspruch auf
Deckung ihrer notwendigen Ausgaben … Die Deckungsbedürfnisse des Bundes und der Länder sind
so aufeinander abzustimmen, dass ein billiger Ausgleich erzielt, eine Überbelastung der Steuerpflichtigen vermieden und die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im Bundesgebiet gewahrt wird.

So steht es in Art. 106 des Grundgesetzes.

Es ist selten, dass über den finanziellen Bedarf unseres Gemeinwesens so viel in den Debatten gesprochen
wird. Beliebter ist natürlich die Frage, wie man eine
Überbelastung der Steuerbürger vermeiden kann.
Herr Kollege Dr. Solms, das ist Ihr Spezialgebiet. Mit
diesem Thema beschäftigt man sich auch in vielen Talkshows. Aber die eigentlich aktuelle Frage lautet: Wie
kommen wir zu einer Stabilisierung der Einnahmen unseres Gemeinwesens insgesamt, also des Bundes, der
Länder und der Gemeinden?

Dies ist notwendig, damit dieser Staat handlungsfähig
bleibt und seine Aufgaben erfüllen kann, damit er
Sozialstaat bleibt und damit er ein guter Standort für Unternehmen ist, die im Wettbewerb stehen.

Wir haben in den vergangenen fünf Jahren beim Abbau von teilweise als übermäßig empfundenen Belastungen der Steuerbürger Großes geleistet. Es ist bei der Einkommensteuer - querbeet durch die Gesellschaft, also
für Arbeitnehmer, Selbstständige und mittelständische
Unternehmen - eine deutliche Entlastung erreicht worden. In ähnlicher Weise gilt das auch für die Kapitalgesellschaften.

Ich erinnere daran, dass der Eingangssteuersatz bei
der Einkommensteuer 1998 bei 25,9 Prozent lag. Heute
liegt er bei 15 Prozent. Der Spitzensteuersatz lag damals
bei 53 Prozent. Er liegt heute bei 42 Prozent. Die Grundfreibeträge und andere Freibeträge sind deutlich angehoben worden und die Gewerbesteuer - das ist für die
mittelständischen Unternehmen, die als Personenunternehmen geführt werden, besonders wichtig - ist mit der
Einkommensteuerschuld verrechenbar, was eine wirklich massive Entlastung des Mittelstandes bewirkt hat.
Das wollten wir. Herr Dr. Troost, es gab für diese Politik
auch gute Gründe. Denn der Spitzensteuersatz von
53 Prozent ist faktisch von so gut wie keinem einzigen
privaten Haushalt gezahlt worden. Es gab genügend
Möglichkeiten, durch Steuersparmodelle seine Steuerpflicht sogar legal zu vermindern. Tatsächlich gezahlt
wurde der Spitzensteuersatz eigentlich nur von ertragreichen Personenunternehmen. Die wollten wir entlasten
und die haben wir entlastet.

Wir haben gleichzeitig etwas gemacht, was überfällig
war: Wir haben Steuerschlupflöcher dicht oder zumindest deutlich enger gemacht. Wir haben durch diese Politik erreicht, dass der Tarif wieder Gültigkeit hat. Ein
Blick auf die Entwicklung der veranlagten Einkommensteuer belegt das. Leider ist die amtliche Steuerstatistik
eher verwirrend als erhellend, weil in Bezug auf die veranlagte Einkommensteuer immer nur Salden mitgeteilt
werden. In der Statistik wird nämlich nicht die veranlagte Einkommensteuer erfasst, die tatsächlich gezahlt
worden ist. Vielmehr werden alle Lohnsteuererstattungen, die Eigenheimzulage und die Investitionszulagen,
die Personenunternehmen zufließen, abgezogen. Am
Ende kommt dann ein erstaunlich niedriger Betrag heraus.

Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, die unbereinigten Zahlen, die Bruttozahlen, das tatsächliche Aufkommen bei der veranlagten Einkommensteuer zu
errechnen. 1998 betrug es 31 Milliarden, 2005 fast
39 Milliarden. Trotz der Senkung des Satzes ist ein kräftiger Anstieg des Aufkommens festzustellen, weil die
Schlupflöcher zugemacht worden sind.

Wir hätten in dieser Richtung noch mehr erreichen
können. Die Fantasie der Erfinder von Steuersparmodellen ist - das ist leider so - nahezu unerschöpflich. Da ist
ein Stück Wettlauf dabei. Manchmal ist das wie bei dem
Märchen vom Hasen und dem Igel. Wir wären schneller
gewesen, wenn der Bundesrat nicht so häufig blockiert
hätte.

Es ist ein großer Vorteil der großen Koalition, dass wir
an einem Strang ziehen, dieselbe Richtung verfolgen
und uns von Vernunft leiten lassen

und nicht von Streitsucht.

Wir hatten, so finde ich, im Dezember 2005 einen
sehr guten Einstieg. Wir haben damals die ersten Finanzgesetze verabschiedet. Das war zum einen der endlich
fällige Abbau der Eigenheimzulage, der vom Bundestag längst beschlossen war.

- Der möge Ihnen bewahrt bleiben. Ich hoffe, dass er Ihnen gut tut.

Zum anderen haben wir im Dezember etwas gemacht,
was auch überfällig war: Wir haben die ausufernden
bzw. wuchernden Steuerstundungsmodelle im Bereich
der Medienfonds und Umgebung - leider hat Herr Trittin
ein bisschen gebremst - ausgetrocknet. Auch das war ein
großer Vorteil. Wir nähern uns unserer Verpflichtung,
dafür zu sorgen, dass die öffentliche Hand das Geld bekommt, das sie für die Erfüllung der öffentlichen Aufgaben braucht.

Das passt ganz schön zu meinem nächsten Punkt. Es
ist mehrfach darauf hingewiesen worden, dass wir eine
der niedrigsten Steuerquoten in Europa haben. Sie betrug im Jahr 2005 20,1 Prozent. Damit ist unsere Steuerquote niedriger als die Steuerquote in der Schweiz, in Irland, in Österreich oder in Luxemburg. Ich zögere
manchmal, das einfach so im Raum stehen zu lassen;
denn bei Diskussionen erlebe ich gelegentlich, dass gesagt wird: Wenn die Steuerbelastung in der Volkswirtschaft insgesamt 20 Prozent beträgt, dann mache ich
vielleicht etwas falsch. Meine Steuerbelastung ist wesentlich höher. - Diese Aussage ist legitim.

- Es geht nicht um den Steuerberater, Herr Kollege. - Es
ist unsere Pflicht, dafür zu sorgen, dass die Durchlöcherung des Steuerrechts aufhört. Dabei müssen aber nicht
nur beim Steuerrecht die Lücken geschlossen werden,
sondern auch beim Vollzug des Rechtes.

Ich will jetzt nicht die ganze Palette dessen, was wünschenswert und erforderlich ist, aufzählen. Eines aber
kann ich mir nicht verkneifen. Es ist kein Ruhmesblatt
des deutschen Föderalismus, dass es die 16 Landesfinanzverwaltungen in den letzten 20 Jahren nicht geschafft haben, ein einheitliches EDV-System einzurichten.

Wir werden beim Abbau ungerechtfertigter Steuersubventionen weiter voranschreiten müssen. Wir müssen mit
Blick auf die Handlungsfähigkeit des Staates - nicht
nur, aber auch des Bundes - altbekannte Vergünstigungen auf den Prüfstand stellen.

Ich glaube, dass in diesem Hause und auch in weiten
Teilen der Gesellschaft Konsens darüber besteht, dass
die Zukunft unseres Landes zu einem guten Teil dadurch
bestimmt werden wird, ob es uns gelingt, auf zwei Feldern erfolgreich zu operieren. Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Innovation stellen das eine Feld dar,
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie das andere.
Auf dem zweiten Feld haben wir im Rahmen der Steuergesetzgebung gerade etwas sehr Vernünftiges beschlossen. Bezüglich des ersten Feldes lasse ich einmal dahingestellt, wie die weiseste Verteilung der Kompetenzen
zwischen Bund, Ländern und Gemeinden bei diesen
Schlüsselfragen der Gesellschaft aussieht. Aber dass der
Staat insgesamt, also Bund, Länder und Gemeinden,
Geld braucht, um diese Aufgaben angemessen wahrnehmen zu können, sollte doch zumindest zwischen uns, innerhalb der großen Koalition, unbestritten sein.

Ich will nicht nur vom Guten und vom Schönen reden. Ich weiß, dass die notwendige Anhebung der
Mehrwertsteuer, die wir heute mit der Einbringung des
Entwurfs eines Haushaltbegleitgesetzes ankündigen,
nicht nur Jubel auslösen wird. Ich sage auch ganz offen,
dass das nicht mein Traum war. Auch die Kollegen von
der Union hätten sich Schöneres vorstellen können; da
bin ich ganz sicher. Dass man aber auch unbequeme
Wege gehen muss, um die Einnahmen zu stabilisieren,
ist bei allem Streit um Einzelheiten sicherlich eindeutig.
Auch im Steueränderungsgesetz, das angekündigt ist,
werden einige Belastungen enthalten sein, die für den
Bundestag, wenn er sie beschließt, nicht bequem sein
werden, ebenso wenig wie für viele Bürger, denen wir
diese Belastungen zumuten. Aber es gehört auch zur
Ehrlichkeit, dass man nicht nur abstrakt darüber redet,
wie man stabilisiert, konsolidiert und eine ökonomisch
vernünftige Finanzpolitik betreibt. Der Kollege
Dr. Troost hatte das einfache Rezept: Von den USA lernen heißt siegen lernen.

Das ist deswegen so pikant, weil deren Konjunkturprogramm insbesondere in umfangreichen Rüstungsausgaben besteht; aber das müssen wir vielleicht nicht vertiefen.

Bei der FDP - das ist Tradition, das werfe ich Ihnen
nicht vor - ist die Hoffnung sehr groß, dass man durch
die Rücknahme des Staates sehr viel erreicht.

Ihnen empfehle ich die Lektüre des jüngsten Bundesbankberichts. Es wird ja, was auch verständlich ist, gern
aus dem Kurzbericht zitiert, weil er sich leichter lesen
lässt. Darin gibt es auch ein paar kritische Anmerkungen
zur Koalition, zum Finanzminister und zum Haushaltsgesetzgeber.

Darüber hinaus steht darin aber auch etwas, was für die
FDP hoch spannend wäre: eine sehr sorgfältige Analyse
der Entwicklung von Einnahmen und Ausgaben im Gesamtstaat.

Diese Analyse spricht dafür, dass unser Problem im Wesentlichen ein Einnahme-, nicht ein Ausgabeproblem ist.

Lassen Sie mich noch ein paar Bemerkungen zu einem wichtigen Vorhaben machen, das auch jenseits der
Finanzpolitik im engeren Sinne von großer Bedeutung
ist, weil es auf die wirtschaftliche Entwicklung ausstrahlt: die Unternehmensteuerreform. Wir haben sie
nicht erst im Koalitionsvertrag festgelegt; die Grundidee
dazu gab es schon ein Jahr vorher. Bereits im März 2005
gab es die Verabredung, die Unternehmensteuersätze zu
senken, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit
des Standortes zu stärken.

Inzwischen gibt es zusätzliche Ideen, wie man die Reform ausgestalten kann. Die Stiftung Marktwirtschaft,
der Sachverständigenrat und auch andere haben sich zu
Wort gemeldet. Der Sachverständigenrat ist dazu auch
ausdrücklich ermuntert worden. Ich finde alle Vorschläge sehr bedenkenswert, und man wird sie sorgfältig
prüfen müssen. Das Ei des Kolumbus jedoch habe ich,
offen gestanden, noch nicht entdeckt.

Es gibt insbesondere einen Punkt, den man nicht so
schnell beiseite schieben kann. Es wird nicht möglich
sein, Steuermindereinnahmen in Höhe von 10 oder
20 Milliarden Euro einfach hinzunehmen, wie uns Sachverständige und Stiftung Marktwirtschaft schmackhaft
machen wollen. Irgendjemand muss auch die Miete für
den Elfenbeinturm bezahlen. Das Beiseiteschieben wird
nicht funktionieren.

Wir werden im vorgegebenen Zeitrahmen eine Unternehmensteuerreform machen, die sich nicht nur an den
Zielen Attraktivität des Standortes, weitestgehende
Rechtsformneutralität und ausreichende Finanzierung
der Gemeinden durch eine wirtschaftskraftbezogene Gemeindesteuer mit Hebesatzrecht - wir wollen das Interesse der Gemeinden am Gewerbe erhalten - orientieren
wird. Wir werden darüber hinaus darauf zu achten haben, dass die Einnahmen, die aus der Unternehmensbesteuerung erzielt werden, ein angemessener Preis für die
Bereitstellung eines guten Standortes sind. Das PreisLeistungs-Verhältnis muss stimmen. Das gilt in beide
Richtungen; denn es wäre uns nicht geholfen, wenn wir
nur die Einnahmen senkten, nicht aber die Qualität des
Standortes aufrechterhalten könnten.

Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit hängt auch davon ab, dass die staatlichen Aufgaben erfüllt werden und
die öffentlichen Infrastrukturen in Ordnung sind oder
nach Möglichkeit verbessert werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Nettokreditaufnahme in Höhe von
38,2 Milliarden Euro überschreitet die Investitionsausgaben in Höhe von 23,2 Milliarden Euro um 15 Milliarden. Das bedarf der Begründung; denn nach der Regel
in Art. 115 des Grundgesetzes versteht sich das nicht
von selbst. Art. 115 steht allerdings nicht alleine da. Es
gibt noch Art. 109, der besagt:

Bund und Länder haben bei ihrer Haushaltswirtschaft den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung zu tragen.

Das ist seit 1967 präzisiert, und zwar - das war ein besonders wichtiges Gesetz der ersten großen Koalition im Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft. Darin heißt es in § 1 als Erläuterung
zu Art. 109 des Grundgesetzes:

Die Maßnahmen sind so zu treffen, dass sie im Rahmen der marktwirtschaftlichen Ordnung gleichzeitig zur Stabilität des Preisniveaus, zu einem hohen
Beschäftigungsstand und außenwirtschaftlichem
Gleichgewicht bei stetigem und angemessenem
Wirtschaftswachstum beitragen.

Das ist das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht.

Die ökonomischen Rahmenbedingungen sind heute
anders als 1967; aber den Auftrag, dass Bund und Länder bei ihrer Finanz- und Haushaltswirtschaft Rücksicht
nehmen auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung,
schreibt uns das Grundgesetz nach wie vor vor.

Danach hat die Koalition gehandelt.

Wie war denn die gesamtwirtschaftliche Lage zu Beginn des Jahres? Ich glaube, man kann sagen, dass es
keine Bedrohung der Preisstabilität gibt. Eine Inflationsrate um die 2 Prozent kann man durchaus als Stabilität bezeichnen. Wir haben eine brillante außenwirtschaftliche Situation; der Leistungsbilanzüberschuss belief sich im Jahr 2005 auf 92 Milliarden Euro. Dieses
Ergebnis ist besser, als es in der alten Bundesrepublik zu
ihren besten Zeiten war.

 Wir haben, gemessen am Anstieg der Verbraucherpreise in Deutschland, trotz massiver Verteuerung der
importierten Energie, trotz massiver Steigerungen der
Rohstoffpreise eine Inflationsrate um die 2 Prozent;
meistens liegt sie etwas darunter. Das ist eine Inflationsrate, die sowohl im Zeitvergleich als auch im internationalen Vergleich allgemein als ein Maßstab für innere
Geldwertstabilität betrachtet wird.

Wenn die Europäische Zentralbank warnt, wenn die
Inflationsrate darüber hinausgehe, müsse sie sich Gedanken machen, dann entspricht das ihrer Verpflichtung. Sie
werden anerkennen müssen - mehr habe ich nicht gesagt -,
dass die Gefährdung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts nicht aus der Preisentwicklung resultiert. Sie
resultiert auch nicht aus außenwirtschaftlichen Entwicklungen. Sie ist vielmehr das Ergebnis der Arbeitslosigkeit. Wir haben rund 4,5 Millionen arbeitslose Menschen in Deutschland. Deshalb haben wir kein
gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht; dieses ist vielmehr gestört.
Es trifft zu, dass wir erfreulicherweise eine Belebung
des wirtschaftlichen Wachstums haben. Diese ist aber
nicht gerade donnernd. Das Wachstum bewegt sich in einer Größenordnung von 1,5 Prozent, wobei nach wie vor
der Hauptimpuls von der Auslandsnachfrage ausgeht.
Erfreulicherweise belebt sich auch die Investitionsgüternachfrage insbesondere in Bezug auf Ausrüstungsinvestitionen bei den inländischen Unternehmen. Aber wir haben kein gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht. Es war
voll gerechtfertigt, dass sich die Bundesregierung und
die Koalitionsfraktionen nach sorgfältiger Überlegung
entschieden haben, im Jahre 2006 nicht auf die Bremse
zu treten und mit der Haushaltspolitik nicht die aufkeimende konjunkturelle Erholung zu bremsen, sondern dafür zu sorgen, dass die Voraussetzungen für die mittelfristige Konsolidierung geschaffen werden.

Das passt genau in das Schema, das uns das Grundgesetz
vorschreibt.

Es gibt die nüchterne Erkenntnis bei allen Ökonomen,
dass es ohne gesamtwirtschaftliches Wachstum nahezu
unmöglich sein wird, die Haushalte der Gebietskörperschaften zu konsolidieren, es sei denn, wir nehmen
unerträgliche Verwerfungen in Kauf, was wir nicht wollen. Das heißt nicht, dass wir so naiv sind, zu glauben,
mit klassischem Deficit Spending - der Staat gibt bloß
mehr Geld aus und dann wird schon wieder alles ins Lot
kommen - könnten wir den Haushalt und die gesamtwirtschaftliche Entwicklung auf einen richtigen Pfad
bringen. Das glauben wir nicht.

Die Situation hat sich seit den 60er-Jahren deutlich verändert, auch deswegen, weil wir über die Jahrzehnte
- der Kollege Carsten Schneider hat das schon angesprochen; da sind alle beteiligt gewesen - einen Schuldensockel aufgebaut haben. Am deutlichsten sind die Schulden immer in der Zeit gestiegen, als die FPD mitregiert
hat.

Ich finde es erfreulich, dass die FDP jetzt begonnen hat,
sich für Haushalt und Finanzen zu interessieren, und
dass sie gemerkt hat, dass das Heil nicht in der Verwüstung des Steuerrechts zugunsten einer bestimmten Klientel liegt und diese Verwüstung nicht dem Staate dient. Es
wäre noch viel schöner gewesen, sie wäre auf diese guten Ideen gekommen, als sie noch in der Regierungsverantwortung stand.

Wir glauben auch - das muss man anerkennen -, dass
das Wachstum heute eher dadurch gestärkt wird, dass die
Menschen in unserem Lande wieder Vertrauen in die Fähigkeit des Staates gewinnen, dass er mit seinen Haushaltsproblemen fertig wird - das betrifft Bund, Länder
und Gemeinden -, und dass Investoren und Verbraucher
wieder das Vertrauen in die Fähigkeit des Staates finden,
seinen Aufgaben gerecht zu werden und nicht immer nur
Schulden zu bedienen. Deswegen werden wir nicht den
einfachen Weg gehen, Schulden zu machen. Das will uns
die Fraktion der Linken zwar schmackhaft machen; aber
das ist nicht Erfolg versprechend.

Das erste Gesetz, das die große Koalition 2005 beschlossen hat - das wurde von den meisten Rednern der
Opposition völlig zu Unrecht überhaupt nicht erwähnt -,
brachte den Einstieg in eine dezidierte Konsolidierungspolitik. Wir haben damals die größte Subvention, die
Eigenheimzulage, abgeschafft und ein großes Steuerschlupfloch - Stichwort Medienfonds und ähnliche Steuerstundungsmodelle - dicht gemacht. Wir wären noch
weiter gegangen, wenn Herr Trittin nicht mit Blick auf
seine Windmühlenklientel gebremst hätte. Da hätten wir
eigentlich noch ein paar Milliarden Euro mehr sparen
können. Wir hätten noch stärker konsolidieren und früher zu einem guten Ergebnis kommen können. Das haben die Grünen damals aus Gründen der Klientelpolitik
verhindert.

Die vorübergehende Hinnahme eines zugegebenermaßen großen Defizits im Jahr 2006 geht mit einer zielbewussten Konsolidierungspolitik einher, die insbesondere darauf abzielt, die Einnahmen von Bund, Ländern
und Gemeinden zu festigen und die Handlungsfähigkeit
des Staates durch den Abbau von Vergünstigungen,
durch den Abbau von nicht mehr zu rechtfertigenden
Subventionen zu stärken.

Ich finde es erfreulich, dass sich inzwischen auch bei
nüchternen Beobachtern herumgesprochen hat, dass
Deutschland ein ausgesprochen guter Wirtschaftsstandort ist. Dass die Verbände das nicht immer so sehen, gehört zu ihren Pflichten. Ob es weise ist, immer nur zu
kritisieren, lasse ich einmal dahingestellt.

Vor ein paar Wochen ist das Ergebnis einer Untersuchung von Ernst & Young vorgestellt worden, in der der
Standort Deutschland mit anderen Standorten in der Welt
verglichen wurde. Befragt wurden circa 1 000 Manager
und Vorstandsmitglieder. Kernaussage: International gesehen gilt Westeuropa als attraktivster Standort der Welt;
als für Unternehmen attraktivstes Land in Westeuropa
gilt Deutschland. In der Studie steht nicht, dass Deutschland so attraktiv ist - das trifft zu -, weil hier alles so
billig ist. In der Studie steht, Deutschland bietet Qualität:
hervorragende Infrastruktur, etwa Verkehrswege,
Rechtssicherheit, hohe Qualität bei den Arbeitskräften,
es gibt Forschung und Entwicklung. Deutschland ist
einfach ein Premiumstandort.

Ein Premiumstandort ist natürlich nicht ganz billig.
Das gilt für die Arbeitslöhne wie auch für die Besteuerung. Wenn sich jemand darüber wundert, dass der Porsche teurer ist als die Vespa, dann muss er sich überlegen, ob er nicht lieber die Vespa nimmt. Wenn man sehr
schnell fahren will, ist das allerdings nicht das ideale
Fahrzeug.

Ich sage das, weil wir auch künftig in der Politik darauf zu achten haben, dass die Handlungsfähigkeit des
Staates nicht beschränkt wird; denn sonst verliert dieser
Standort seine Qualität. Dieser Standort braucht einen
handlungsfähigen Staat, der die Infrastruktur und die
Bildung sicherstellt sowie Rechtssicherheit gewährt. Ich
bin ganz sicher, dass sich die große Koalition dessen
auch bei den künftigen Schritten bewusst sein wird und
dass wir an die ökonomisch sehr erfolgreiche Politik der
ersten großen Koalition - Stichwort Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz von 1967 - anknüpfen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir führen diese Haushaltsdebatte vor dem Hintergrund sehr erfreulicher ökonomischer Rahmenbedingungen. Die Bundesbank schreibt in ihrem jüngsten Monatsbericht:

Die konjunkturelle Aufwärtsbewegung der deutschen Wirtschaft hat im bisherigen Jahresverlauf erheblich an Kraft gewonnen.

Auf Jahresrate hochgerechnet beträgt das reale Wachstum des Sozialprodukts im ersten Halbjahr rund zweieinhalb Prozent. Die meisten wirtschaftswissenschaftlichen Institute kommen zu einer ähnlichen Einschätzung.
Es ist eine deutliche Belebung der Wirtschaftstätigkeit
in Deutschland zustande gekommen.

Wir haben nicht ausschließlich Wachstumsimpulse
durch die Auslandsnachfrage erhalten, sondern auch
eine sehr kräftige Belebung der Investitionstätigkeit, insbesondere bei Ausrüstungsinvestitionen, und eine Zunahme der Bautätigkeit erfahren. Erfreulich ist, dass es
bei den Ausrüstungsinvestitionen nicht nur um Ersatzinvestitionen geht, sondern angesichts guter Kapazitätsauslastungen in wachsendem Maße auch um Erweiterungsinvestitionen in den Unternehmen.

Die günstige gesamtwirtschaftliche Entwicklung hat
inzwischen auch den Arbeitsmarkt erreicht. Es gibt
eine deutliche Minderung der Arbeitslosigkeit und einen
- wenn auch noch bescheidenen - Zuwachs bei der
Beschäftigtenzahl. Darüber hinaus gibt es einen

erfreulichen Zuwachs der Steuereinnahmen bei Bund,
Ländern und Gemeinden.

Wenn ich mir die Situation von vor einigen Monaten
vor Augen führe, so haben wir damals ganz andere Debatten geführt. Natürlich stellt sich die Frage: Worauf
lässt sich diese positive Entwicklung zurückführen? Die
Antwort, die beispielsweise Herr Professor Rürup, der
Vorsitzende des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, gibt, lautet, dass mehreres zusammenkommt. Es waren die
strukturellen Reformen der Regierung Schröder, es
hat aber auch die Umstrukturierung im Unternehmensbereich zu einer erhöhten Wettbewerbsfähigkeit beigetragen. Beide Faktoren zusammen führen zu dieser Entwicklung.

Ich glaube aber, wir können selbstbewusst sagen, dass
die Finanz- und Haushaltspolitik der großen Koalition ebenfalls einen Beitrag dazu geleistet hat;

denn wir haben mit dem Haushalt 2006, dessen Kernaussagen schon im Frühjahr feststanden, den Mut gehabt,
einen aufkeimenden Aufschwung trotz der Konsolidierungsnotwendigkeiten nicht mit einer restriktiven Haushaltspolitik zu bremsen. Im Gegenteil: Wir haben durch
Anreize für private Investitionstätigkeiten - beispielsweise für Aufträge an Handwerksbetriebe durch private
Haushalte - und durch ein Programm zur energetischen
Gebäudesanierung kräftige Impulse für die Konjunkturbelebung gegeben. Ich komme, auch wenn es altmodisch
klingt, zu dem Ergebnis: Die gute alte Makroökonomie
hat noch immer Bedeutung für den Haushalt und umgekehrt hat der Haushalt Bedeutung für die gesamtwirtschaftliche Entwicklung.

Wir haben einen guten Weg beschritten und das Ziel erreicht.

Es gibt keinen anderen Bereich, bei dem der Zusammenhang zwischen Haushalt, Steuern und wirtschaftlicher Entwicklung so deutlich ist wie bei der Unternehmensbesteuerung. Dieses Thema hat in der heutigen
Debatte schon mehrfach eine Rolle gespielt. Ich will in
Erinnerung rufen - der Bundesfinanzminister hat es
selbst erwähnt -, dass wir nicht bei null anfangen. In der
vorvergangenen Wahlperiode, in der Regierung
Schröder, haben wir zum einen eine deutliche Entlastung
der Personenunternehmen durchgesetzt. Zum anderen
haben wir eine moderne und wirksame Körperschaftsteuerreform durchgeführt.

Gleichwohl muss man zugestehen, dass es im Bereich
der Unternehmensbesteuerung Handlungsbedarf gibt.
Die große Koalition hat verabredet - das haben mehrere
Kollegen gesagt -, das Gesetzgebungsverfahren rechtzeitig zur Sommerpause 2007 abzuschließen, damit die
veränderten Bedingungen nach einer Vorbereitungszeit
zum 1. Januar 2008 in Kraft gesetzt werden können.
Lassen Sie mich ein paar Bemerkungen dazu machen,
warum es aus meiner Sicht überhaupt notwendig ist, die
Unternehmensbesteuerung zu reformieren. Fast alle großen deutschen Unternehmen sind inzwischen multinational. Das bedeutet nicht nur, dass der Standortwettbewerb zwischen Deutschland und den anderen Ländern
Europas bzw. den außereuropäischen Ländern eine steuerliche Seite hat, sondern das heißt auch, dass es innerhalb einer Unternehmensgruppe Gestaltungsspielräume
hinsichtlich der Frage gibt, wo man Kosten anfallen lässt
und wo man Erträge anfallen lässt. Dafür gibt es Spielräume.

Es ist nicht selbstverständlich, dass der Mutterkonzern und das Tochter- oder Schwesterunternehmen über
ein Patent verfügen, das durch Lizenzgebühren bedient
werden muss. Es gibt Entscheidungsspielräume, wie
man größere Investitionen finanziert. Wenn beispielsweise ein großes deutsches Unternehmen eine Finanzierungstochter in Dublin hat, dann ist es sehr wohl
möglich, dass ein größeres Investitionsvorhaben, beispielsweise in Höhe von 100 Millionen Euro, durch
einen Kredit finanziert wird - die Konditionen müssen
nicht unbedingt günstig sein -, den die Tochter in Dublin
der Mutter in Stuttgart oder wo auch immer gewährt.

Die Zinsen werden bei dem deutschen Mutterkonzern als
Betriebskosten und die Zinsspanne wird beim Tochterunternehmen in Dublin - es wird günstiger refinanzieren - als Gewinn verbucht. Der Gewinn wird in Dublin
minimal besteuert und kann dann zu 95 Prozent steuerfrei an den deutschen Mutterkonzern ausgeschüttet werden.

Herr Kollege Solms, ich finde nicht, dass das der
marktwirtschaftlichen Ordnung entspricht.

Nach der marktwirtschaftlichen Ordnung soll es im Belieben des einzelnen Unternehmens liegen, wie es eine
Investition finanziert. In diesem Zusammenhang können
zwar viele Gesichtspunkte eine Rolle spielen, steuerliche
Gesichtspunkte sollen aber keine Rolle spielen; denn der
Staat soll die Unternehmen, unabhängig davon, wie sie
sich aufgestellt haben, für welche Finanzierungsform sie
sich entschieden haben, fair und gleich behandeln. Deswegen entspricht es einer strengen marktwirtschaftlichen
Ordnung, dass man die Gestaltungsmöglichkeiten, die
entstanden sind, einschränkt.

Ich finde es sehr angenehm, dass in der politischen
Arbeitsgruppe der Koalition, die sich mit solchen Fragen
befasst, ein sehr konstruktives und sachliches Klima
herrscht.

Es geht ja nicht darum - in der öffentlichen Diskussion wird immer mit dem Holzhammer gearbeitet -, dem
Mittelständler, der vielleicht schwach auf der Brust ist,
den Weg zum Leasing oder zur Kreditfinanzierung einer
Maschine, die 1 Million Euro kostet, zu versperren. Natürlich wird es Freibeträge geben.

Aber das kann doch nicht heißen, dass wir aufgrund der
Situation des Mittelständlers auch dem großen internationalen Konzern gestatten, durch diese Form der Finanzierung seine Steuerschuld in Deutschland so weit zu reduzieren, dass ein weltweit operierendes, ertragsstarkes
Unternehmen in Deutschland weniger Steuern zahlt als
der mittelständische Familienbetrieb, der vielleicht in
der vierten Generation als Maschinenbaubetrieb im deutschen Südwesten erfolgreich arbeitet, treu und brav
seine Steuern zahlt und dessen Familie die Tradition des
Unternehmensgründers wach hält: Der Gewinn gehört
zunächst einmal der Firma und wird nicht voll entnommen.

Die Benachteiligung von Eigenkapital kann kein
Ziel unserer Wirtschaftspolitik sein. Ich glaube, wir werden hinsichtlich der konkreten Ausgestaltung der Regelung zu einem sehr ordentlichen Kompromiss kommen.
Mittelständler werden eine Benachteiligung von Eigenkapital nicht zu befürchten haben. Im Gegenteil: Sie
müssen sich eigentlich freuen, dass eine zu ihren Lasten
unfaire Steuerregelung eingeschränkt und nach Möglichkeit unterbunden wird.

Ich sage auch: Das Ziel ist nicht, dass wir die Unternehmen insgesamt mehr belasten. Ich möchte nur, dass
das Steueraufkommen in Deutschland steigt. Es mag ja
sein, dass wir durch eine Steuersatzsenkung erreichen,
dass für eine große Zahl von Unternehmen, die in
Deutschland und anderswo tätig sind, die Steuerlast
sinkt. Aber die sozialdemokratische Fraktion im Deutschen Bundestag möchte erreichen, dass das Steueraufkommen in Deutschland steigt.

Das wird möglich sein. Lassen Sie uns gemeinsam an
diesem Ziel arbeiten. Es wird noch ein paar Debatten
dazu geben; da bin ich mir ganz sicher. Es kann ja nicht
schaden, wenn noch die eine oder andere intelligente Lösung eingebracht wird. Aber fairer Wettbewerb verlangt,
dass wir die Steuerbasis in Deutschland sichern und dass
wir durchsetzen, dass sich Unternehmen wie Bürger an
der Finanzierung der öffentlichen Aufgaben beteiligen.
Denn sonst können wir die Qualität des Wirtschaftsstandortes Deutschland nicht sichern.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Verwaltungsrat der BaFin hat sich am
Dienstag vom Präsidenten Sanio vortragen lassen, welche
organisatorischen Maßnahmen er bereits durchgesetzt
und welche weiteren Umstrukturierungen er eingeleitet
hat, um nach menschlichem Ermessen Vorkommnisse,
zu denen es bedauerlicherweise und unentschuldbar
gekommen ist, für die Zukunft auszuschalten. Der Bundesrechnungshof und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Price Waterhouse waren vertreten. Beide haben
die Maßnahmen, die der Präsident erläutert hat, als angemessen und sachgerecht bezeichnet. Deswegen hat der
Verwaltungsrat sein Vertrauen in die Amtsführung des
Präsidenten ausgedrückt.

Der Kollege Fahrenschon hat völlig zu Recht unterstrichen, dass die Vorkommnisse, um die es sich hier
handelte, nicht die Aufsichtsfunktion der BaFin betroffen haben. Es handelte sich vielmehr um Unkorrektheiten und in einem Falle offensichtlich um wirklich kriminelle Machenschaften bei Beschaffungsvorgängen. Das
ist ein Unterschied. Dass der Verwaltungsrat das Vertrauen in die Amtsführung des Präsidenten bekundet hat,
hängt damit zusammen, dass Präsident Sanio mit seinen
Mitarbeitern in den schwierigen Jahren nach dem
11. September 2001, als die Finanzmärkte international,
aber auch in Deutschland an mehreren Stellen empfindlich getroffen waren, eine hervorragende Arbeit geleistet
hat.

Herr Wissing, Sie haben vorhin mit einem gewissen
Hochmut, der Ihnen vielleicht angemessen erscheint, die
Bemerkung gemacht, dass so etwas nicht passieren darf.
Das stimmt. Es darf eigentlich nicht sein. Es gibt manchmal zu viel Vertrauen. Gegen kriminelle Machenschaften oder auch große Schlampereien war allerdings selbst
die FDP-Fraktion nicht gefeit,

als sie vor einiger Zeit Schwierigkeiten mit ihren Finanzen hatte. Auch die FDP als Partei hat mit solchen Dingen - das ist nicht sehr lange her - zu kämpfen gehabt;
das kann man natürlich nicht Ihnen persönlich vorwerfen.

Ich würde aber ein bisschen vorsichtiger sein, wenn der
Leiter einer preußischen Behörde unterstellt, dass die
Mitarbeiter zunächst einmal von Anstand geleitet sind.
Das ist auch in aller Regel der Fall. Es gibt einige wenige, die das Vertrauen gelegentlich missbrauchen. Um
das zu verhindern, brauchen wir entsprechende Strukturen. Aber Hochmut ist nicht angemessen.

Ich sage noch einmal: In der Aufsichtsfunktion hat
die BaFin eine hervorragende Rolle gespielt. Dies soll
sie auch weiter tun.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Fahrenschon, es ist sehr gut, dass
wir jetzt an einem Strang ziehen und auch in derselben
Richtung. Es war in der vorigen Wahlperiode manches
Mal schwer, mit dem Bundesrat, in dem es eine andere
Mehrheit gab als im Bundestag, in der Finanzpolitik zu
Ergebnissen zu kommen. Wäre den Vorschlägen der damaligen Bundesregierung gefolgt worden, stünden wir
heute ein Stück besser da, als wir es tun. Aber immerhin:
Wir haben es ja noch geschafft.

Deutschland ist auf einem guten Weg. Das Wirtschaftswachstum wird in diesem Jahr circa 3 Prozent betragen. Die Bundesbank redet sogar davon, dass es eher
3,5 Prozent sein werden. Alle erwarten, dass wir auch im
kommenden Jahr ein zwar vielleicht etwas verringertes,
aber immer noch solides Wirtschaftswachstum haben
werden. Es gibt heute etwa eine halbe Million Arbeitslose weniger und eine viertel Million sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr als vor
einem Jahr. Der Gesamtstaat Deutschland hat das Defizitkriterium von Maastricht in diesem Jahr wieder eingehalten und mit dem Haushalt 2007, der in dieser Woche
zur Debatte steht, werden wir zum ersten Mal seit längerer Zeit auch die Regelgrenze des Art. 115 Grundgesetz
wieder einhalten. Es ist bereits mehrfach gesagt worden:
Die Nettokreditaufnahme des Bundes wird den niedrigsten Stand seit der Wiedervereinigung haben.

Wir sind noch nicht am Ziel, aber wir sind in den letzten Jahren ein gutes Stück vorangekommen. Viele Kollegen haben das schon gesagt: Wir müssen auch weiterhin
an der Konsolidierung der Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden arbeiten. Herr Fahrenschon, wir
stimmen natürlich weiterhin in unserem Ziel überein,
dass auch künftig jede Generation neu darüber entscheiden können muss, wofür sie das öffentlich zur Verfügung stehende Geld ausgibt und wo die entsprechenden
Schwerpunkte bei den öffentlichen Ausgaben liegen.
Wir dürfen nicht durch eine überbordende Zinslast eingeengt werden. Deshalb müssen wir jetzt die Ausgaben
umstrukturieren. Der Anfang ist getan. Dabei müssen
wir weg von der vergangenheitsbezogenen Last hin zu
den Zukunftsausgaben kommen.

Durch die Steuerschätzung im November 2006 wurden viele Hoffnungen geweckt. Es ist erstaunlich, dass
aufgrund der etwas vermehrt zur Verfügung stehenden
Mittel - dies bedeutet allerdings immer noch, dass die
Lücke nur kleiner geworden ist - sofort mit einer großen
Fantasie darüber nachgedacht worden ist, wie man das
weniger fehlende Geld besser ausgeben kann. Wofür gibt
man das Geld aus, das fehlt und das wir nicht haben?

Dafür gab es eine Reihe von Vorschlägen. Zum Glück
sind sie im Wesentlichen wieder begraben worden.

Die Koalition hält Kurs. Dieser Kurs heißt Konsolidierung. Ich sage aber auch: Konsolidierung gibt es nicht
ohne Wachstum.

Ich bin ein wenig erstaunt darüber, dass Frau Hajduk
und auch der Vorsitzende von Gesamtmetall verkündet
haben, die Koalition habe nur Fortune gehabt;

die Konjunktur laufe gut, aber dafür könne die Politik
nichts. Frau Hajduk, der alte Moltke hat dazu schon das
Richtige gesagt: Glück hat auf die Dauer nur der Tüchtige.

Ich bin ein bisschen enttäuscht darüber, dass Sie sich
selbst nicht mehr dazu zählen; denn es gab natürlich
auch in der vorigen Wahlperiode Entscheidungen, die
sich jetzt auszahlen. Ich weiß gar nicht, warum Sie sich
davon distanzieren. Natürlich ist die Arbeitsmarktreform, so schwierig sie war - sie ist ja immer noch umstritten -, auch eine der Grundlagen für die heutige Belebung am Arbeitsmarkt.

 Ganz deutlich war die Frage nicht. Aber ich nehme

mit Freude zur Kenntnis, dass Sie weiterhin zu unseren
Reformen stehen und insofern Ihre Aussage von vorhin
etwas geradegerückt haben. Herzlichen Dank für diese
Einsicht.

Der Subventionsabbau in Verbindung mit einer
gleichzeitigen Senkung von Steuersätzen hat ebenfalls
dazu beigetragen. Auch diese Maßnahmen haben wir gemeinsam begonnen, Frau Hajduk. Aber wir setzen sie
auch fort. Das eine oder andere hätte vielleicht etwas
schneller gehen können, wenn Herr Trittin nicht zum
Schluss gebremst hätte. Aber wir haben immerhin die
richtige Richtung eingeschlagen.

Die große Koalition hat den Mut gehabt, mit dem
Haushalt 2006 auch den Konjunkturverlauf zu stützen.
Ich finde, dazu kann man sich bekennen. Es war eine
vernünftige Entscheidung.
Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung; denn wir
müssen nicht nur über die Konjunktur, sondern auch
über Wachstumschancen reden. Das wird im Laufe der
Woche in der Debatte der Einzelpläne noch an mehreren
Stellen eine Rolle spielen. Aber in der allgemeinen Finanzdebatte will ich noch einen Punkt ansprechen. Unsere Unternehmensteuerreform baut darauf auf, dass
fast alle großen deutschen Unternehmen multinational
ausgerichtet sind. Das heißt, dass sie nicht nur sehr erfolgreich weltweit operieren, sondern dass sie auch die
Standortkonkurrenz besonders deutlich empfinden und
darüber hinaus entscheiden können, wo sie die Kosten
und Erträge anfallen lassen. Diese Entwicklung kann
man nicht passiv hinnehmen, sondern wir müssen zur Sicherung der deutschen Steuerbasis dafür sorgen - das ist
das Ziel der Unternehmensteuerreform -, dass die Unternehmen in Deutschland mehr Steuern zahlen. Es geht
nicht darum, dass die Unternehmen insgesamt mehr
Steuern zahlen sollen.

Ich bin mir sicher, dass wir das nach einer Anlaufphase erreichen werden. Wenn der eine oder andere mittelständische Unternehmer in seinen Überlegungen, wie
er vorzugehen hat, Herr Solms, in einem komplizierten
Fall eine verbindliche Auskunft vom Finanzamt haben
will, dann halte ich eine angemessene Gebühr dafür für
vernünftig. Ich bin sogar sicher, dass der Unternehmer
diese Gebühr gerne zahlen würde.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Gäbe es die begründete Aussicht - wie uns die
PDS Glauben machen will -,

dass man mit der Wiedereinführung der Börsenumsatzsteuer jährlich Steuermehreinnahmen in der Größenordnung von 30 Milliarden Euro erzielen könnte,

bekämen viele von uns in allen Fraktionen große Augen.
Und ich bin ganz sicher, alle Finanzminister, die nach
der Abschaffung der Börsenumsatzsteuer diese Erwartung hätten haben dürfen, hätten sofort gesagt: Das machen wir! - Ob sie nun Waigel, Eichel, Steinbrück oder
Oskar Lafontaine heißen.

Aber Oskar Lafontaine hat das natürlich nicht gemacht.
Der dachte überhaupt nicht daran,

denn das ist ein richtig intelligenter Mann,

wenn auch etwas unstet.

Sie werden das wahrscheinlich wissen, Frau Dr. Höll.
Aber es war jedenfalls so: Als Lafontaine in der Verantwortung für die Bundesfinanzen war,

da ist er nie auf die Idee gekommen, die Börsenumsatzsteuer wieder einzuführen. Wir in der Fraktion hätten
uns das sehr ruhig angehört, aber Oskar Lafontaine hat
natürlich auch die wahrscheinlichen Auswirkungen gegeneinander abgewogen: Wie hätte sich das am Finanz8060
platz Deutschland, insbesondere auf Frankfurt, ausgewirkt, und wie viel Einnahmen hätte man tatsächlich
erzielen oder erwarten können?

Nebenbei bemerkt: Die Börsenumsatzsteuer hat in
Deutschland im letzten Jahr ihrer Erhebung umgerechnet
ungefähr 400 Millionen Euro gebracht.

- Ja, D-Mark, aber umgerechnet etwa 400 Millionen
Euro. Das ist ein bisschen weniger als 38 Milliarden
Euro. Aber Lafontaine ist eben nie auf die Idee gekommen, einen solchen Schritt zu gehen. Als der Bundesrat
- es war ja eine Idee von Hessen, die Börsenumsatzsteuer abzuschaffen - darüber beraten hat, hat sich das
Saarland auch gar nicht zu Wort gemeldet. Das war denen nicht sonderlich wichtig.

Sie können ihn ja gelegentlich einmal fragen, warum
er so spät auf diese Idee gekommen ist. Er weiß aber
natürlich auch, dass diese 38 oder auch nur 30 Milliarden Euro eine gänzliche Luftnummer sind. Alle Kollegen - mit Ausnahme von Ihnen -, die vorher gesprochen
haben, haben schon darauf hingewiesen, zu welchen Belastungen dies in London, aber auch woanders führen
würde und welche Ausnahmen es geben würde. Zum
Beispiel unterlägen alle deutschen Aktien, die in London
gehandelt würden, keiner Besteuerung, und in Luxemburg wäre das genauso. Das war auch der Grund dafür,
weshalb damals gesagt worden ist: Das lassen wir lieber,
wir schwächen nur unseren Finanzplatz, aber auf Dauer
Geld einnehmen, das werden wir nicht.

Also, das müssen Sie einmal mit Ihrem Kollegen
Fraktionsvorsitzenden besprechen. Das ist eine Luftnummer.

Es schadet eigentlich auch Ihrer Partei, dass Sie solche
Dinge fordern, zu denen jeder, der sich damit ernsthaft
befasst, sagt: Das hat der Lafontaine nie gewollt. Und
wenn der irgendwo wieder in der Verantwortung wäre,

würde er solchen Unfug auch gar nicht machen. Aber
dazu kommt es ja wahrscheinlich nicht.

Nun zu der Frage, was wir im Bereich der Besteuerung von in diesem Fall nicht Börsenumsätzen, sondern
von Veräußerungsgewinnen tun werden. Was haben
wir gemacht und was werden wir tun? Ich finde, das ist
eine sehr viel seriösere Fragestellung. Wir haben in der
letzen Legislaturperiode - damals zusammen mit den
Grünen - durchgesetzt, dass die Erfassung von Veräußerungsgewinnen innerhalb der sogenannten Spekulationsfrist von einem Jahr bei den Banken korrekt erfolgt und
dass jeder Kunde eine Erträgnisaufstellung bekommt,
die er zusammen mit seiner Steuererklärung abgeben
muss.
Wir werden darüber hinaus - das haben wir in der
Großen Koalition vereinbart - mit der Einführung einer
Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge, aber auch auf Veräußerungsgewinne die Spekulationsfrist abschaffen. Das
ist nicht selbstverständlich. Darüber haben wir debattiert. Ich weiß, dass das insbesondere den Kollegen von
der Union nicht leichtfiel. Aber ich finde, dieser Weg ist
sehr viel vernünftiger und gerechter.

Meine Damen und Herren von der Linksfraktion, Ihr
Antrag liefe darauf hinaus, dass beispielsweise ein Rentner, der sich von Bundesobligationen im Wert von
2 000 Euro trennt, weil er größere Anschaffungen vornehmen will, Börsenumsatzsteuer zahlen muss. Wenn
sich jemand aus Enttäuschung über die Kursentwicklung
von seinen Telekom-Aktien trennt, zahlt er nach Ihrem
Vorschlag ebenfalls Börsenumsatzsteuer. Wir wollen dagegen Veräußerungsgewinne fair besteuern. Das halten
wir für vernünftig.

Im Übrigen wünsche ich mir, dass Sie, wenn Sie Anträge einbringen, einmal darüber nachdenken, ob die Autoren, deren Namen oben auf dem Antrag stehen, überhaupt dahinterstehen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Scheel, erst einmal gratuliere ich
Ihnen dazu, dass Sie heute die ganze Redezeit, die Ihrer
Fraktion zur Verfügung steht, ausnutzen durften. Sie hatten damit allerdings auch Ihre Probleme.

Vielleicht lesen Sie im Protokoll einfach noch einmal die
erste Hälfte Ihrer Rede nach. Sie passte zur zweiten
überhaupt nicht.

Es ist ein bisschen schwierig, wenn man erst einmal
korrekt darstellt, wie gut die Ansätze der Reform der
Unternehmensbesteuerung sind, und dann aus der Verpflichtung als Oppositionsrednerin heraus, dazu etwas
Kritisches zu sagen, noch ein bisschen im Gemüseladen
herumkramt. Ihre Reden waren schon einmal besser.

Hohe Steuersätze sind keine Garantie für hohe Steuereinnahmen. Das gilt in besonderem Maße für die Besteuerung der zunehmend international verflochtenen
Unternehmen. Nahezu alle großen und viele mittlere in
Deutschland ansässige Unternehmen sind heute Haupt
oder Glieder internationaler Konzerne. Wo innerhalb der
Unternehmensgruppe in welcher Höhe Kosten oder Erträge anfallen, ist damit in einem erheblichen Umfang
gestaltbar.

Ein Beispiel. Warum die nächste Investition aus dem
in Deutschland zu versteuernden Gewinn finanzieren,
wenn es einen steuerlich viel hübscheren Weg gibt: Die
in einem Land mit niedrigeren Steuersätzen angesiedelte
Tochter gewährt der deutschen Mutter einen Kredit. Für
die Mutter sind die Zinsen Betriebsausgaben, mindern
also ihren steuerpflichtigen Gewinn. Da der aber im
Land der Tochter geringer zu versteuern ist als in
Deutschland, lohnt sich die Operation. Der Verlierer ist
der deutsche Fiskus.

Ein anderes Beispiel. Die deutschen Filialen einer beliebten Möbelhauskette weisen trotz guter Umsätze zu
ihrem größten Bedauern keine nennenswerten steuerpflichtigen Gewinne aus, weil für die Nutzung des Firmennamens und des gelb-blauen Markenzeichens leider
hohe Lizenzgebühren an eine Konzernschwester in einem Niedrigsteuerland zu zahlen sind; denn diese verfügt über die Namens- und die Markenrechte.

Herr Kollege Dr. Solms, trifft denn das objektive Nettoprinzip zu,

wenn jemand seine Gewinne hin und her schieben und
seine Gewinn- und Verlustrechnung manipulieren kann?
Ich bin ganz sicher: Wenn ein Gericht prüft, was gleichmäßige Besteuerung und was das objektive Nettoprinzip
ist, wird es zu dem Ergebnis kommen, dass solche Tricksereien in keiner Weise mit dem Prinzip der gleichmäßigen Besteuerung vereinbar sind. Ich bin sicher: Wir sind
auf dem richtigen Weg, auch was die Verfassungsmäßigkeit dieser Reform angeht.

Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, Berlin,
hat kürzlich in einer interessanten Studie zur Unternehmensbesteuerung dargelegt, dass die deutschen Steuersätze mit einer tariflichen Gesamtbelastung von nominal
rund 39 Prozent im internationalen Vergleich an der
Spitze liegen. Diese hohen Sätze machen Deutschland
aber anfällig gegenüber Gestaltungen. Das tatsächliche
Steueraufkommen wird empfindlich geschmälert. Das
Ergebnis ist - so sagt das DIW - ein trotz hoher Sätze
bestenfalls durchschnittliches und im Verhältnis zu den
tatsächlichen Gewinnen unangemessen niedriges Steueraufkommen.

Wer sicherstellen will, dass die in Deutschland ansässigen Unternehmen einen angemessenen Beitrag zur Finanzierung der öffentlichen Aufgaben leisten, muss gegen die Erosion der Steuerbasis angehen. Ebendies ist
das zentrale Anliegen der Unternehmensteuerreform.
Dass in den Medien und in einem Teil der öffentlich geführten Debatte häufig zwei andere Punkte, nämlich die
beabsichtigte Senkung des Körperschaftsteuersatzes und
die anfänglichen Steuermindereinnahmen, im Vordergrund stehen, ist zwar verständlich, aber eben doch ein
sehr verengter Blickwinkel.

Der SPD-Parteirat hat - wenn ich das einmal sagen
darf; auch wir führen innerhalb der Partei Debatten; das
stimmt - in seiner Entschließung zur Unternehmensteuerreform auf den Punkt gebracht, worum es geht:

Deutschland braucht ein Unternehmenssteuerrecht,
das international wettbewerbsfähig ist, die Unternehmen animiert, Gewinne nicht länger ins Ausland zu transferieren, sondern in Deutschland zu investieren, und dadurch insgesamt den Standort
Deutschland und seine Arbeitsplätze stärkt.

Wir wollen die deutsche Steuerbasis nachhaltig sichern. Die Kluft zwischen den nominalen Steuersätzen einerseits und den tatsächlichen Steuerzahlungen muss sich schließen. Diesem Ziel dient die
Unternehmenssteuerreform.

Die Reform der Unternehmensbesteuerung beruht auf
zwei gleich wichtigen Pfeilern: der Sicherung der Steuerbasis und der Stärkung der Attraktivität des Standortes
durch Senkung der Sätze. Insgesamt werden wir zu einer
nominalen steuerlichen Belastung von knapp 30 Prozent
kommen. Das bedeutet, dass der deutsche Körperschaftsteuersatz etwas über den Sätzen Dänemarks,
Schwedens und Finnlands und etwas unter den Sätzen
Großbritanniens, Luxemburgs und der Niederlande und
damit im europäischen Mittelfeld liegen wird.

Ich glaube, dass das der richtige Weg ist. Wir müssen
uns im Übrigen vor Augen halten, dass neben den Unternehmen auch die Anteilseigner der Unternehmen Steuern zahlen müssen.

Die Gesamtbelastung eines ausgeschütteten Gewinns,
die sich aus der Belastung, die das Unternehmen trägt,
und der des Anteilseigners ergibt, wird rund 48 Prozent
betragen. Das gilt sowohl für die Kapitalgesellschaften
als auch für die ertragsstarken Personengesellschaften.
Das ist eine beachtliche Größenordnung, die man bei der
Debatte im Blick behalten muss.

Wir wollen, dass die Leistungsfähigkeit der Unternehmen erhalten bleibt. Wir wollen aber insbesondere,
dass die Unternehmen künftig mehr Steuern in Deutschland zahlen. Es mag zwar sein, dass das eine oder andere
Unternehmen weniger Steuern zahlen wird als heute, es
mag auch sein, dass das eine oder andere Unternehmen
mehr Steuern zahlen wird als heute, aber ich bin mir sicher, dass auf Dauer alle mehr Steuern in Deutschland
zahlen werden und dazu beitragen werden, dass sich das
Land bzw. der Wirtschaftsstandort und die Erfüllung der
öffentlichen Aufgaben gut entwickeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Fahrenschon, das Bild von der Eigernordwand ist etwas heikel. Mir würde es im Zusammenhang mit dem Schuldenberg reichen, wenn wir uns
in Richtung Brocken bewegen würden. Das wäre mir lieber; die Eigernordwand ist mir ein bisschen zu steil und
zu massiv.

Deutschland befindet sich in einem soliden wirtschaftlichen Aufschwung, wie wir ihn seit geraumer Zeit
nicht mehr gehabt haben. Das reale Wirtschaftswachstum betrug im vorigen Jahr rund 2,8 Prozent. In diesem
Jahr erwarten Bundesbank und die Wirtschaftsforschungsinstitute ähnlich wie für 2008 ein reales Wachstum in der Größenordnung von 2,5 Prozent.

Herr Kollege Dr. Solms, erfreulicherweise hat sich
auch bei den Komponenten des Wachstums, also bei der
Nachfrage, ein Wandel ergeben. Wir haben nicht mehr
ausschließlich eine starke Auslandsnachfrage. Hauptträger des Wachstums in diesem Jahr ist vielmehr die hocherfreuliche Zunahme der Ausrüstungsinvestitionen der
deutschen Wirtschaft.
Alles spricht dafür, dass im zweiten Halbjahr 2007
und im Jahre 2008 die Belebung des privaten Verbrauches hinzukommt, sodass wir schon jetzt sagen können:
Wir haben eine solide Basis des Wachstums, die sich
nicht ausschließlich auf unsere erhöhte Wettbewerbsfähigkeit und die starke Auslandsnachfrage stützt, sondern
breit gestreut ist. Die Basis ist solide. Das ist meiner Ansicht nach ein großer Vorteil.

Es besteht die Situation - das ist neu -, dass es bei einem Wachstum von gut 2 Prozent eine deutliche Belebung der Beschäftigung gibt. Wir haben heute rund
500 000 mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse als vor einem Jahr. Bei der Arbeitslosigkeit ist ein Rückgang von fast 700 000 im Vergleich
zum August 2006 zu verzeichnen. Das darf man nicht
beiseiteschieben. Ich behaupte ja nicht, dass es ausschließlich Verdienst der Politik gewesen ist, dass wir
diese Entwicklung erreicht haben. Viele haben dazu beigetragen; einige Kolleginnen und Kollegen haben es
vorhin schon angesprochen. Zur Wiedererlangung der
preislichen Wettbewerbsfähigkeit weltweit beispielsweise haben Arbeitnehmer und Unternehmen erheblich
beigetragen.

Zur Verbesserung der Situation hat aber auch beigetragen, dass wir in der vorigen Wahlperiode den Mut gehabt haben, Reformen am Arbeitsmarkt durchzusetzen,
die überhaupt nicht bequem waren und die uns viel Streit
und Auseinandersetzungen eingebracht haben, die sich
jetzt aber auszahlen und die greifen. Es ist eine Zunahme
der Beschäftigung zu verzeichnen. Bei einer erhöhten
Zahl von offenen Stellen ist es leichter geworden, einen
neuen Job zu bekommen. Besonders erfreulich finde ich:
Der Rückgang bei der Langzeitarbeitslosigkeit ist überproportional hoch. Dies hat zwei Gründe: Zum einen
dauert es nicht mehr sehr lange, bis jemand aus der Arbeitslosigkeit heraus eine neue Anstellung findet. Zum
anderen hat inzwischen - das ist aber noch steigerungsfähig - im Bereich des Arbeitslosengeldes II ein Rückgang von gut 11 Prozent stattgefunden.

Das ist überhaupt nicht selbstverständlich. Darauf
können wir, so finde ich, stolz sein. Das sage ich als Sozialdemokrat mit besonderem Bewusstsein; dazu haben
ja mehrere beigetragen. Es ist ein Erfolg der vorangegangenen Regierung, dass wir diese Entwicklung am Arbeitsmarkt haben.

Angesichts der Situation beim Wachstum und der Zunahme der Beschäftigung ist es kein Wunder, dass die
Steuerquellen relativ kräftig sprudeln. Es ist nicht in erster Linie der notwendigen Erhöhung der Mehrwertsteuer
und dem Abbau von Steuervergünstigungen an verschiedenen Stellen zu verdanken, dass es heute eine kräftigere
Zunahme der Steuereinnahmen bei Bund, Ländern und
Gemeinden gibt. Dies ist vielmehr ein Spiegelbild der
besseren wirtschaftlichen Entwicklung. Ich schließe
mich dem an, was Kollege Fahrenschon gesagt hat:
Wirtschaftliches Wachstum ist eine Grundvoraussetzung
für die Haushaltskonsolidierung.

Ich drehe das allerdings auch um: Ohne solide Staatsfinanzen wird es schwierig werden, auf Dauer ein nachhaltiges Wachstum in Deutschland zu erreichen.

Zum Stichwort „Verschuldung“. Kollege Koppelin
hat so getan - er ist leider nicht mehr anwesend -, als sei
die FDP, die in Deutschland eine Weile mitregiert hat
- es war nicht viel mehr als drei Viertel der Zeit, seit es
diese Bundesrepublik gibt -, für die heutigen Schulden
im Bundeshaushalt nicht verantwortlich.

- Herr Kollege Dr. Solms, von den heutigen Schulden
des Bundes stammen 80 Prozent aus Zeiten, in denen die
FDP im Bund mitregiert hat.

Ich werfe Ihnen das gar nicht vor. Der Ehrlichkeit halber
sollte man aber nicht so tun, als hätte Herr Koppelin gar
nichts damit zu tun, bloß weil er erst 1990 in den Bundestag gewählt wurde. Das stimmt nicht.

Noch eine kleine Erwiderung bzw. Korrektur: Sie,
Herr Dr. Solms, haben gefragt, wann die Große Koalition endlich einen Entwurf zur Reform der Erbschaftsteuer vorlegt. Wir müssen ihn schon solide erarbeiten.

- Nein. Das Bundesverfassungsgericht hat Ende Januar
dieses Jahres seine Entscheidung vorgelegt. Sie müssen
auch die Begründung lesen; es reicht nicht, nur die zwei
Leitsätze zu lesen. Man muss sich die Entscheidung
schon genau anschauen. Der Bund bzw. die Große Koalition und die Länder haben eine solide Vorarbeit geleistet. Daher werden wir eine vernünftige Regelung finden.

- Das haben wir schon vor geraumer Zeit getan. Wenn
Sie darauf hoffen, dass die Erbschaftsteuer abgeschafft
wird, muss ich Sie enttäuschen. Dazu wird es nicht kommen.

- Das ist schön. Dann haben wir ja Ihre Unterstützung.
Das freut mich.

Ich möchte das, was die Kollegen Schneider, Poß und
der Bundesfinanzminister gesagt haben, unterstreichen:
Wenn der Haushalt in einem Jahr ausgeglichen ist, haben
wir die Schulden trotzdem noch lange nicht abgebaut.
Es ist schon ein Problem, wenn man einen solchen
Brocken vor sich hertragen muss. Die Verpflichtung, jedes Jahr Zinsen zu zahlen, engt natürlich den Handlungsspielraum der künftigen Generationen ein. Gleichwohl sage ich: Wir müssen auch die für das Wachstum
entscheidenden Komponenten stärken; es ist richtig,
dass wir für Forschung und Entwicklung sowie für Bildung mehr Geld ausgeben als in der Vergangenheit. Es
ist notwendig, dass wir die Handlungsfähigkeit des Staates in den Bereichen innere und äußere Sicherheit gewährleisten; ich sage das bewusst am 11. September.
Dass wir es geschafft haben, hinsichtlich der Bereitstellung von Betreuungsplätzen für Kinder zwischen einem
und drei Jahren eine Verständigung zu erzielen
- 35 Prozent eines jeden Jahrgangs sollen einen solchen
Betreuungsplatz erhalten -, und dass ein Rechtsanspruch
auf einen Kindergartenplatz besteht, sind große Leistungen, die der Zukunftssicherung dienen.

Wenn ich mir den Einfluss der sozialdemokratischen
Sozialpolitik auf die Reformen in den Bereichen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in der vergangenen
Wahlperiode und in diesem Jahr ansehe und wenn ich
die von der Koalition insgesamt getragene Entwicklung
hinsichtlich Vereinbarkeit von Beruf und Familie betrachte, muss ich ganz freimütig sagen: Ich bin froh, dass
so viel sozialdemokratische Handschrift in der Politik
dieser Regierung zu erkennen ist.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zwei Bedingungen müssen erfüllt sein, damit
Haushaltskonsolidierung gelingt: Man braucht Disziplin
und eine gedeihliche gesamtwirtschaftliche Entwicklung. Beides liegt vor.

Die Koalition hatte den Mut, den konjunkturellen Aufschwung zu fördern, als die Einhaltung der MaastrichtKriterien noch nicht so ganz selbstverständlich war; das
darf man sich zugute halten. Das war ein Beitrag für die
gute gesamtwirtschaftliche Entwicklung. Vor allem aber
zahlen sich jetzt die strukturellen Reformen aus, die in der
vorangegangenen Legislaturperiode gegen viel Widerstand durchgesetzt worden sind.

Da ging es nicht um Strohfeuer, sondern um die strukturellen Bedingungen für nachhaltiges Wachstum und zunehmende Beschäftigung.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat in seinem letzten
Gutachten in bemerkenswerter Deutlichkeit darauf hingewiesen, wie sich diese strukturellen Reformen auszahlen. Der Bundesfinanzminister hat das vorhin schon erwähnt. Ich erlaube mir, daran anzuknüpfen.

Die Politik hat mit zum Teil sehr weitreichenden
Reformen … zum wirtschaftlichen Comeback
Deutschlands beigetragen, …

schreibt der Sachverständigenrat. Er präzisiert das dann,
indem er ausführt, es gebe klare Hinweise auf eine tiefergehende, nicht nur zyklische Erholung.

Der starke Anstieg der Vollzeitbeschäftigung, eine
höhere Beschäftigungsintensität des Aufschwungs,
der überdurchschnittlich hohe Rückgang der
Arbeitslosigkeit und eine deutliche Verbesserung
des Verhältnisses von offenen Stellen zu Arbeitslosen … sind Indizien, die in der Zusammenschau auf
mehr als eine nur konjunkturelle und damit lediglich
temporäre Belebung am Arbeitsmarkt hindeuten,
sondern auf eine nachhaltige Erhöhung des Arbeits13430
kräftepotenzials und einen Abbau der verfestigten
Arbeitslosigkeit.

Er fasst das dann in einem Satz zusammen:

Die … Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt, in
den Systemen der Sozialen Sicherung und bei der
Lage der Öffentlichen Haushalte sowie die deutlich
gestiegene Attraktivität des Wirtschaftsstandorts
sind … Befunde, die nicht allein durch zyklische
Faktoren erklärt werden können, sondern deutliche
Hinweise darauf, dass es eine Reformdividende gibt.

Eine Reformdividende!

So viel Lob ist selten, und ich sage ganz offen: Als
Bundeskanzler Schröder noch regiert hat, hat sich der
Sachverständigenrat so deutlich lobend noch nicht geäußert.

Es gibt vielleicht auch bei wissenschaftlichen Räten gelegentlich eine Erkenntnisverzögerung, die die Chance
eröffnet, dass der Sachverständigenrat in ein paar Jahren
mit gleicher Intensität auch die Politik der jetzigen Regierung lobt.

Er hätte jedenfalls Grund, dies zu tun.

Die Chancen, dass sich die positive gesamtwirtschaftliche Entwicklung 2008 fortsetzt, sind gut. Das
liegt unter anderem daran, dass die Breite der Auftriebskräfte zugenommen hat. Es sind eben nicht nur die
starke Auslandsnachfrage und die seit einiger Zeit sehr
lebhaften Ausrüstungsinvestitionen, sondern auch die
seit kurzem stärkere Nachfrage der privaten Haushalte,
die die Konjunktur tragen. Dadurch ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass sich das Wachstum und die Zunahme
der Beschäftigung 2008 fortsetzen.

Ich will allerdings nicht leugnen, dass es auch Risiken
gibt. Ein Risiko ist der Wechselkurs, die Schwäche des
Dollar und die Stärke des Euro. Ich darf aber darauf hinweisen, dass ein großer Teil unserer Exporte in dem eigenen Währungsraum getätigt wird: Gut 40 Prozent der
deutschen Exporte gehen in die Eurozone. Betrachtet
man die Europäische Union insgesamt, dann sind es gut
60 Prozent. Nimmt man, was in diesem Fall möglich ist,
die Schweiz hinzu, dann kann man sagen: Zwei Drittel
unseres Exports gehen nach Europa. Das dämpft das Risiko von Wechselkursentwicklungen.

Ich will auch aufgreifen, was der Kollege Oswald
vorhin erwähnt hat. Natürlich machen uns die Finanzmarktturbulenzen Sorge, die sich auf den Wechselkurs
ausgewirkt haben und die weitere Folgewirkungen haben können. Ich will daraus nur eine einzige Schlussfolgerung ziehen: Wir müssen die Bankenaufsicht stärken.

Es hat überhaupt keinen Sinn, daraus abzuleiten, dass es
einen eifersüchtigen Streit zwischen der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin, und der Deutschen Bundesbank gibt. Die Bundesbank ist seit eh und
je für die laufende Kontrolle der Banken zuständig.
Wenn es Schwächen gab, dann gab es sie bei der Bundesbank genauso wie bei der BaFin und wie bei allen
Aufsichtsbehörden dieser Welt. Wir müssen allerdings
auch Wert darauf legen, dass in den Instituten selbst das
Verantwortungsbewusstsein und das Risikobewusstsein
gestärkt werden. Die Wirtschaftsprüfer dürfen nicht nur
teure und wertlose Arbeit liefern, sondern müssen auch
auf Risiken hinweisen.

Sie sind ein Hilfsorgan der Aufsichtsgremien, und sie
müssen ihre Verantwortung wahrnehmen. Es darf nicht
sein, dass nur der Staat und das Parlament für Stabilität
zuständig sind, während die Banken sich zurücklehnen.

 Herr Thiele, es freut mich sehr, dass Sie inzwischen

zu dieser Erkenntnis gekommen sind. Aber früher haben
Sie das anders dargestellt.

Wenn Sie wollen, werde ich Ihnen zeigen, dass Sie sich
bei früheren Gelegenheiten im Finanzausschuss oder im
Plenum - das gilt auch für die Finanzmärkte - für weniger Regulierung und für ein höheres Maß an Freiheit
ausgesprochen haben.

Was Ihre Bemerkung angeht, es handele sich vor allem um Banken mit staatlicher Beteiligung oder um
reine Staatsbanken, die bei diesem Zocken vornan standen, sage ich Ihnen einmal, wer in Europa das größte
Spiel betrieben hat: Das war die größte Schweizer Bank,
die UBS,

die vor wenigen Wochen einen Abschreibungsbedarf
von 14,4 Milliarden Dollar angemeldet hat. Da ist sozusagen der liberale Geist voll zum Tragen gekommen.

Was sagt die FDP dazu? Haben Sie ein Wort über das
Entstehen dieser Finanzmarktkrise gesagt? Nichts!

Sie haben sich nur über die Institution ausgelassen, die
Schadensbegrenzung betrieben hat, nämlich die Kreditanstalt für Wiederaufbau.

Es ist absolut unehrlich und absolut inadäquat, bei dieser
Finanzmarktkrise über die Feuerwehr zu reden, nicht
aber über diejenigen, die gezündelt haben.

Bei der Aufbereitung dieser Finanzmarktkrise müssen
wir uns auf die Frage konzentrieren, wie wir ein besseres
System von innerer Kontrolle in den Unternehmen erreichen können und wie wir die Bankenaufsicht, die von
der Deutschen Bundesbank und der BAFin ausgeübt
wird, stärken können. Aber es fängt bei den Unternehmen selbst an. Zu den Unternehmen selbst gehört auch
das Hilfsorgan des Aufsichtsrats, nämlich die Wirtschaftsprüfer.

Ich möchte Ihnen einmal einen Satz aus dem Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers der IKB vorlesen.
Die IKB hat ein vom Kalenderjahr abweichendes Geschäftsjahr, das am 31. März endet. Deswegen hat der
Wirtschaftsprüfer seinen Prüfungsvermerk Anfang Juni
vorgelegt. Der letzte Satz dieses Vermerks lautet wie
folgt:

Der Konzernlagebericht steht im Einklang mit dem
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.

Düsseldorf, den 4. Juni 2007

KPMG Deutsche Treuhand-Gesellschaft

Dann folgen die Namen der beiden Wirtschaftsprüfer.

 Ihre Frage knüpft nicht unmittelbar an das an, was ich

gerade sagte. Ich weiß nicht, ob Sie davon ablenken wollen. Ich will zu Ihrer Frage nachher gern etwas sagen.

Zuvor will ich auf das zurückkommen, von dem Sie jetzt
wohl ablenken wollten.

Die Wirtschaftsprüfer - nicht irgendwer, sondern
hochrenommierte Wirtschaftsprüfer - bescheinigen dem
Vorstand der Industriekreditbank, alle Risiken seien ordentlich erfasst und ausgewiesen worden. Daher stellt
sich natürlich schon die Frage, ob wir uns angesichts des
heute gegebenen rechtlichen Rahmens, was die Haftung
von Wirtschaftsprüfern und möglicherweise auch die Bilanzvorschriften angeht, einfach zurücklehnen und sagen
können, wir beschäftigen uns lieber mit Nebenkriegsschauplätzen, reden über die Institution, die den Schaden
begrenzt hat, und mäkeln an der Institution, die den
Schaden begrenzt hat, der Kreditanstalt für Wiederaufbau, herum. Vielmehr müssen wir doch fragen, wie wir
die Risikokontrolle, das Risikomanagement in den Griff
bekommen. Sie haben hier eine verwirrende Debatte angestoßen. Wir werden Ihnen aber nicht erlauben, dass
wir die Debatte im Deutschen Bundestag nur darüber
führen.

Zu Ihrer konkreten Frage, Herr Kollege: Ich weiß
nicht, was die Ursache dafür war. Ich halte es nicht für
überzeugend, dass ein Manager, der so offenkundig versagt hat, unter so fürstlichen Bedingungen seinen Hut
nehmen kann. Ich fand das nicht in Ordnung, ich kenne
aber nicht die Verträge. Ich weiß nicht, welche Verträge
vorliegen. Ich finde das unbefriedigend.

Ich möchte gerne noch einige Bemerkungen zu dem
Antrag selbst machen. Mich überzeugt überhaupt nicht,
dass Sie jetzt so tun, als wäre die Nichtunterstellung der
Kreditanstalt für Wiederaufbau unter die Aufsicht der
BaFin ein Problem. Das verstehe ich überhaupt nicht.
Das hat mit der Finanzmarktkrise wirklich null zu tun.

- Warum schreiben Sie das denn hinein?

Sie taten so, als hätte der Antrag irgendeinen Anlass.
Wenn er keinen hat, dann war das nur ein Jux. Ich
möchte das doch etwas ernsthafter betrieben wissen.

Der Kollege Dautzenberg hat schon darauf hingewiesen, dass die Unterstellung unter die Aufsicht der BaFin
heißt, dass natürlich das Kreditwesengesetz voll angewendet werden muss. Dann können Sie sich allerdings
von dem größten Teil des Fördergeschäfts verabschieden. Es wird dann auch nicht mehr möglich sein, dass
die Kreditanstalt für Wiederaufbau in dem Maße und in
der Art wie bisher in der Entwicklungszusammenarbeit
die Funktion, die ihr das Parlament übertragen hat, ausfüllt. Das passt einfach nicht zusammen.

Natürlich muss man darüber nachdenken, in welchem
Umfang eine Beteiligung an privaten Banken erforderlich ist. Ich glaube, dass man diese Beteiligung an der
IKB nicht auf Dauer halten muss. Allerdings war es so:
Die KfW hat sich nicht danach gedrängt. Das hat Herr
Dautzenberg schon vorhin angedeutet. Im Übrigen ist
der Einstieg Mitte der 80er-Jahre erfolgt. Damals hat die
FDP den Bundeswirtschaftsminister gestellt. Die FDP
hat auch den Bundeswirtschaftsminister gestellt,

als die KfW im Rahmen der Privatisierung der Postnachfolgeunternehmen zunächst einmal einen großen Teil der
Aktien, die dem Bund gehörten, aufgenommen hat. Das
geschah mit Beteiligung des FDP-Bundeswirtschaftsministers. Da dürfen Sie sich nicht einfach davonstehlen.

Letzte Bemerkung: Über eines müssen wir sorgfältig
nachdenken. Sie sagen, die KfW soll nicht mehr kommerzielle Kreditfinanzierungen übernehmen. Diese Aktivitäten sind jetzt aus Wettbewerbsgründen ausgegliedert und in der IPEX zusammengefasst worden. Für
diese Kreditfinanzierungen gelten kommerzielle Konditionen. Das ist der einzige Zweig der Geschäftstätigkeit
der KfW, in dem die KfW Jahr für Jahr saubere Gewinne
erwirtschaftet.

- Nein, Herr Schäffler.

Die IPEX macht ihre Geschäfte insbesondere mit der
Exportfinanzierung, die von der KfW seit langem mit
sehr viel Erfolg und gewinnbringend betrieben wird.
Wenn sie das nicht mehr machen kann und sie keine Erträge mehr erwirtschaften kann, wird die Fördertätigkeit
bei der Mittelstandsfinanzierung entweder eingeschränkt
werden müssen oder der Deutsche Bundestag muss ihr
Mittel dafür bewilligen.

Das Kurze vom Langen ist: Ihr Antrag liegt völlig daneben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir schauen auf ein wirtschaftlich erfolgreiches
Jahr 2007 zurück, das uns die besten Zahlen seit langem
gebracht hat: einen kräftigen Rückgang der Arbeitslosigkeit, eine Zunahme der Beschäftigung insbesondere bei
den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen, eine sehr mäßige Inflationsrate von um die
2 Prozent und einen brillanten Abschluss unserer Leistungsbilanz im Wirtschaftsverkehr mit dem Rest der
Welt. Normalerweise bestünde nur Grund für Zuversicht
und für Zufriedenheit über das Erreichte. Die Auftragsbücher der deutschen Unternehmen sind gut gefüllt, und
die Wettbewerbsfähigkeit ist ungebrochen.

Aber es gibt weltweit und auch bei uns Krisensorgen.
Sie resultieren - Herr Kollege Stiegler hat das am Anfang sehr deutlich dargestellt - aus unverantwortlichem
Handeln bei spekulativen Bankgeschäften. Es ist geradezu bedrückend, dass genau in jenen zwei, drei Jahren,
in denen wir im Deutschen Bundestag, aber auch in vielen internationalen Gremien darüber gesprochen haben,
wie man sicherstellen kann, dass Kreditrisiken besser als
bisher erfasst werden und Banken ein saubereres System
der Risikoabschätzung und der Risikokontrolle einführen - Stichwort: Basel II; das ist, wie ich finde, nach langen Anstrengungen zu einem sehr eindrucksvollen und
guten Ergebnis gebracht worden -, weltweit, aber eben
auch in Deutschland bei den Kreditinstituten eine Welle
des unverantwortlichen Zockens begonnen hat. Wir stehen jetzt in der wirklich bedrückenden Konstellation,
dass die hervorragenden realwirtschaftlichen Grundlagen durch Sorgen in der Finanzwirtschaft gefährdet werden. Dies geht so weit, dass auch die Europäische Zentralbank und die Deutsche Bundesbank abwägen
müssen, ob sie ihre Geldpolitik an den primären Belangen von Geldwertstabilität ausrichten oder ob sie wie die
amerikanische Notenbank sagen, sie müssten für mehr
Liquidität sorgen, um weitere Erschütterungen an den
Finanzmärkten zu vermeiden.

Was ist die Antwort? Was muss man in dieser Situation tun? Alles, was in der Vergangenheit über Deregulierung, lieber Herr Kollege Zeil,

und die Freiheit der Marktwirtschaft gesagt worden ist,
kann meines Erachtens nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es in der Finanzwirtschaft klare Regelungen geben
muss.

Das fängt nicht mit der staatlichen Aufsicht an, sondern
mit der Leitung der Institute selbst und der Verantwortung des Vorstandes. Die Vorstände müssen sich der Verantwortung dafür bewusst sein, was sie tun, wenn sie die
dritte oder vierte Ableitung von irgendeinem Produkt für
eine risikobewusste Anlage halten. Das setzt auch voraus, dass die vorhandenen Gremien - insbesondere der
Aufsichtsrat - ihre Verantwortung wahrnehmen. Der
Aufsichtsrat hat ein sehr wichtiges Hilfsorgan, nämlich
die Wirtschaftsprüfer. Es ist niederschmetternd, dass bei
jeder größeren Krise eines Unternehmens - insbesondere
bei den Banken - der Prüfungsvermerk des Wirtschaftsprüfers bescheinigt, dass alles in Ordnung ist und die Risiken gut erfasst sind.

Wenn wir zu den Schlussfolgerungen kommen, dann
müssen wir uns also nicht nur mit der Organisation der
Bankenaufsicht in Deutschland befassen, sondern auch
mit den Aufgaben, der Haftung und vielleicht auch den
Möglichkeiten von Wirtschaftsprüfern. Wir müssen auch
zu einer Verbesserung der Bankenaufsicht in Deutschland kommen. Das ist nicht nur eine nationale Aufgabe,
aber jeder muss in dem Bereich anfangen, für den er zuständig ist, und wir sind für die Bankenaufsicht in
Deutschland zuständig.

Die Bankenaufsicht in Deutschland wird seit langem von zwei Institutionen getragen. Die laufende Kontrolle ist Aufgabe der Deutschen Bundesbank. Darüber
hinaus gibt es die BaFin, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, die aus der Zusammenlegung
der drei Bundesaufsichtsämter für das Kreditwesen, das
Versicherungswesen und den Wertpapierhandel hervorgegangen ist. Die beiden Institutionen, in denen viel
Sachkenntnis vorhanden ist, versuchen zu Recht, sich
möglichst selbstständig über ihre Richtlinien der konkreten Ausführung der Bankenaufsicht zu verständigen.
Aber wir warten jetzt schon eine ganze Weile darauf,
dass diese Verständigung zu einem Ergebnis führt.

Ich erinnere daran, dass es nach dem Kreditwesengesetz möglich ist, dass der Bundesfinanzminister Vorgaben macht oder Beschlüsse fasst. Das mag der Bundesbank nicht recht sein, aber in diesem Bereich ist die
Bundesbank keine autonome Behörde; sie ist an die Regeln des Kreditwesengesetzes gebunden. Auch das ist zu
berücksichtigen, wenn es darum geht, zu einem Ergebnis
zu kommen.

Ich bin sicher, dass wir in den nächsten Monaten zu
einer umfassenden Neuregelung kommen müssen. Auch
der Bundestag wird sich damit befassen müssen; er kann
das nicht ausschließlich der Bundesbank und der BaFin
überlassen.

Erlauben Sie mir noch eine Schlussbemerkung zu der
Eigenverantwortung der Banken. Es gibt die große
Sorge, dass sich die Unsicherheit bis in den Frühsommer
hinein fortsetzt, weil die Hauptversammlungen zum Teil
erst im Mai oder Juni stattfinden. Es wäre angemessen,
wenn die Banken, die derzeit einander misstrauen - es
ist ein Problem, dass die Banken nicht nur bei dem Rest
der Wirtschaft und bei vielen Kunden Vertrauen verloren haben, sondern dass sie auch einander nicht mehr
trauen -,

zumindest die Termine ihrer Bilanzpressekonferenzen
vorziehen. Es kann nicht sein, dass sich diese Unsicherheit bis in den Frühsommer fortsetzt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen heute keine Debatte über eine einzelne private Geschäftsbank, sondern wir führen eine
Debatte über die internationale Finanzmarktlage und
über ihre Auswirkungen auf Deutschland.

Ich sage sehr freimütig: Wenn es nicht den Hintergrund dieser Finanzmarktkrise gäbe, wäre natürlich die
Frage, ob man eine einzelne Bank stützen muss, ganz anders zu beurteilen.

Da wäre sicher auch die schon ordnungspolitisch naheliegende Frage zu prüfen gewesen, ob man nicht besser
eine geregelte Abwicklung der IKB vornimmt. Das hätte
natürlich bedeutet, dass der Einlagensicherungsfonds
des Bundesverbandes deutscher Banken, das heißt der
privaten Geschäftsbanken, heftig hätte bluten müssen.
Das wäre aber durchaus eine ernst zu nehmende Alternative gewesen.

Angesichts der Situation, in der wir uns heute befinden, kann ich für meine Fraktion nur sagen: Wir haben
Respekt vor dem,

was der Bundesfinanzminister und der Bundeswirtschaftsminister in dieser Woche zur Stabilisierung der
Bank in die Wege geleitet haben. Ich teile die Auffassung des Kollegen Bernhardt, dass die private Seite noch
ein bisschen mehr bringen könnte. Aber die Grundentscheidung war in der jetzigen Situation erforderlich.

Ich teile ausdrücklich den Respekt, den mehrere hier
schon gegenüber den Maßnahmen geäußert haben, die
der Bundesfinanzminister ja nicht erst in den letzten Wochen, sondern schon das ganze Jahr 2007 über unternommen hat, um auf internationaler Ebene - auf europäischer
Ebene wie auf der Ebene der G 7 bzw. der G 8 - für eine
Stabilisierung der Finanzmärkte und für eine Verbesserung ihrer Transparenz zu sorgen.

Wir haben im Finanzausschuss des Bundestages am
Mittwoch ein Fachgespräch über und mit Ratingagenturen geführt. Das war aufseiten der Ratingagenturen
- alle großen waren vertreten - nicht gerade von übermäßigen Selbstzweifeln geprägt. Sie legten eher ein
dreistes Selbstbewusstsein an den Tag. Das kam in ihrer
Kernaussage zum Ausdruck, sie hätten alles richtig gemacht. Bedauerlicherweise hätten die Banker sie aber
missverstanden; denn die hätten eine Triple-A-Note für
ein Gütesiegel gehalten. So sei das aber nicht gemeint
gewesen.

Das ist eine neue Erkenntnis. Das haben die Ratingagenturen bisher nicht so deutlich gesagt, dass man ihnen im
Grunde genommen nicht glauben sollte bzw. ihre Aussagen zumindest nicht überbewerten sollte.

Auch Folgendes ist in dem Gespräch von mehreren
Seiten herausgearbeitet worden: Erstens ist es notwendig, dass Bankvorstände selbst versuchen, zu verstehen, welche Finanzprodukte sie kaufen oder vielleicht
sogar verkaufen wollen. Das Zweite ist: Wenn sie sich
bei der Bewertung eines schwer durchschaubaren Produktes durch Ratingagenturen unterstützen lassen wollen, dann dürfen sie sich nicht mit einer simplen Note
begnügen, sondern müssen nachfragen. Dann müssen
die Ratingagenturen genau sagen, was sie untersucht und
eingeschätzt haben und worauf sich ihre Bewertung bezieht.

Das alles ist keine wirklich neue Erkenntnis. Die
Bundesbank hat in den letzten Jahren jedes Jahr einen
- wie ich finde, gut lesbaren - sogenannten Finanzstabilitätsbericht vorgelegt. Sie hat sich seit 2005 besonders mit der Frage der Wirkung von Kreditveräußerungen, Derivaten und Verbriefungen befasst. Ein Derivat
ist - das ist wie in der Mathematik - eine Ableitung, aber
nicht unbedingt die erste, sondern manchmal schon die
zweite, dritte, vierte oder fünfte. Wenn es fünf Ableitungen geben kann, muss das Produkt sehr kompliziert sein.

Die Bundesbank hat darauf hingewiesen, dass die ursprüngliche Vorstellung war, die Risiken zu mindern;

auch durch Kreditveräußerungen, durch die Bildung
von Paketen könne man eine Risikostreuung erreichen
und nebenbei mehr Spielraum für neue, angemessene
Kreditfinanzierungen der Unternehmen schaffen. Das
klang alles sehr plausibel. Aber schon vor drei, vier Jahren hat die Bundesbank zu Recht darauf hingewiesen,
dass das nur funktioniert, wenn die Produkte nicht zu
komplex sind und wenn die Bankvorstände, die Entscheidungsträger, wissen, worüber sie entscheiden.

- Das Finanzministerium, lieber Herr Kollege Schäffler,
ist nicht zuständig für Entscheidungen von Bankvorständen. Sie haben hier eine für mich sehr verblüffende Argumentation gebracht,

als wäre der Staat für alles oder manchmal eben auch für
gar nichts zuständig. Das ist nicht wirklich überzeugend.

Was müssen wir jetzt tun? Da folge ich dem, was der
Kollege Bernhardt, aber auch der Kollege Schick gesagt
hat: Wir müssen uns fragen, welche Aufgaben und welche Möglichkeiten der Staat hat. Natürlich betrifft das in
erster Linie die beiden Behörden in Deutschland, die
sich um die Bankenaufsicht kümmern: die Bundesbank,
die für die laufende Kontrolle der Institute zuständig ist,
und die BaFin, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. Beide haben ein hohes Maß an Kenntnis;
das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen. Da ist viel
Expertise. Aber die Instrumente müssen offenbar verbessert werden, damit diese hochkarätigen Fachleute auch
handeln können. Wir dürfen jetzt nicht, sozusagen aus
der Defensive heraus, so tun, als hätten sie alles richtig
gemacht. Nein, es gibt einen Bedarf, die Bankenaufsicht
zu stärken, und es gibt einen Bedarf, die Verantwortung
von Wirtschaftsprüfern zu stärken und möglicherweise
auch Haftungsansprüche zu präzisieren. Das werden wir
uns vornehmen müssen.

Die letzten Wochen und Monate waren oft mit Feuerwehraktionen belastet. Wenn das Haus lichterloh brennt,
muss man löschen. Aber die Hauptaufgabe von Feuerwehren ist nicht der gelegentliche Löscheinsatz, sondern
der Brandschutz,

der vorbeugende Brandschutz. Es muss darauf hingewiesen werden: Wenn eine Bank meint, sie müsste im Heizungskeller Nitroglycerin und auf dem Dachboden Benzin lagern, dann muss man ihr sagen, dass das nicht geht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Steuergesetze sind einzuhalten - so wie alle anderen Gesetze auch.
Warum haben wir heute diese Aktuelle Stunde? Es gibt
einen spektakulären Erfolg bei der Durchsetzung deutschen Steuerrechts. Ich bekunde Respekt vor der Bochumer Schwerpunktstaatsanwaltschaft und vor der guten
Arbeit des Bundesnachrichtendienstes.

Ich bin über manche selbsternannte Zumwinkel-Advokaten erstaunt, die uns glaubhaft machen wollen, es
liege am deutschen Steuerrecht, dass so viele Leute auf
die Idee kommen, sich der Steuerpflicht zu entziehen.
Mich hat besonders bedrückt, dass auch einige Kollegen
in dieser Richtung gesprochen haben. Ich muss auch sagen, dass ich kein Verständnis dafür habe - Kollege
Stiegler hat das erwähnt -, dass der Präsident des Deutschen Steuerberaterverbandes sagt: Die Gesetze, das
Steuerrecht verleite die Steuerzahler, sich Lücken zu suchen und Steuern zu hinterziehen. Herr Pinne schadet
damit dem Ansehen seines Berufsverbandes. Meine
Überzeugung ist - so wie Herr Bernhardt gesagt hat -:
Die Masse der deutschen Bürger ist steuerehrlich, und
die Masse der Steuerberater berät korrekt und gibt keine
Beihilfe zur Steuerhinterziehung.

Wir haben in den vergangenen Jahren - gerade auch
unter der Kanzlerschaft von Gerhard Schröder - die Instrumente zur Durchsetzung des Steuerrechtes, des Steueranspruches erheblich verbessert,

und zwar gerade in dem Punkt, der besonders sensibel
war: bei der Erfassung von Kapitalerträgen, Herr
Wissing. Da geht es darum, dass man zunächst einmal
Kenntnisse hat. Wir haben durchgesetzt, dass alle Banken ihren Kunden am Ende des Jahres eine Aufstellung
über die Erträge geben. Diese Aufstellung ist dem Finanzamt vorzulegen. Wenn da getrickst wird, wenn das
Finanzamt den begründeten Verdacht hat, dass vielleicht
nur ein Teil der Erklärungen vorgelegt wurde und es
noch Erklärungen von anderen Banken gibt, dann greift
das Instrument der Kontenabfrage, wodurch die Behörde
feststellen kann, wo der Bürger ein Konto hat. Die Behörde erfährt nicht, welche Erträge oder Guthaben es
gibt. - Das ist ein wesentliches Instrument zur Durchsetzung des Steueranspruches.

Der wunde Punkt bei Kapitalerträgen: Wie verhält es
sich, wenn sie im Ausland anfallen? Wir haben auf europäischer Ebene mit der europäischen Zinsrichtlinie einen
Einstieg erreicht. Es gibt Mängel, aber es ist ein guter
Ansatz.
- Ja, es hat lange gedauert, und es war mühsam.

Zu den Ländern, die sich da ein bisschen schwertun
- sie gehören nicht zur EU -, gehört außer der Schweiz
auch Liechtenstein. Dazu zitiere ich, was der Oppositionsführer aus Liechtenstein gesagt hat: Wir müssen mit
unserem Nachbarn Deutschland kooperieren. - Das ist
genau der richtige Ansatz. Liechtenstein hat sich bei der
Zusammenarbeit bezüglich Geldwäsche und Verbrechen
im Bereich von organisierter Kriminalität bewegt. Der
nächste Schritt ist die faire Zusammenarbeit bei der Verfolgung von Steuerhinterziehung.

Wir haben eine lange gemeinsame Vergangenheit.
Noch im Jahre 1848 hat Liechtenstein zwei Abgeordnete
in die Frankfurter Paulskirche entsandt. Wir sollten also
gutnachbarschaftlich miteinander umgehen.

Es gibt noch eine Ermutigung: Jean-Claude Juncker,
der Regierungschef von Luxemburg, hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass wir auf EU-Ebene und auf OECDEbene eine Verbesserung der Zusammenarbeit bei der
steuerlichen Erfassung von Kapitalerträgen brauchen.
Der Mann weiß, wovon er redet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! So wie der FDP-Antrag formuliert ist, erfordert
er ein paar Bemerkungen, die das Selbstverständnis des
Deutschen Bundestages betreffen. Welches ist die Kernaussage Ihres Antrages? Der Bundestag stellt fest: Die
Bundesregierung hat direkt und über den Verwaltungsrat
indirekt den Vorstand der KfW anzuweisen, wie die
Stimmrechte der KfW auf der Hauptversammlung der
IKB verwendet werden sollen. Das heißt, der Bundestag
fordert die Bundesregierung auf, sie möge den Vorstand
der KfW im Verwaltungsrat oder direkt auffordern, der
Vorstand der KfW solle auf der Hauptversammlung der
IKB Deutsche Industriebank wie folgt von den Stimmrechten Gebrauch machen.

Das sind drei, vier Ableitungen; über die genau Zahl
lässt sich streiten. Im Jargon der Finanzmärkte gesprochen: Die FDP liebt Derivate.

Ich kann es aber nicht bei einer solchen ironischen
Bemerkung belassen; denn es berührt das Gefüge unserer demokratischen Institutionen. In einer parlamentarischen Demokratie gibt es nicht nur das Prinzip der Gewaltenteilung, sondern auch Gewaltenverschränkung.
Im Grundgesetz ist das nicht ganz präzise definiert. Das
ist vermutlich weise. Aber es gibt auch keine Beliebigkeit, Herr Kollege Koppelin. Ich möchte aus dem sehr
lesenswerten Beitrag von Udo Di Fabio zur Gewaltenteilung in Band II des Handbuches des Staatsrechts zitieren:

Die Verschränkung von Teilgewalten bedeutet nicht
Verzicht auf Unterscheidbarkeit und Ordnung. Es
geht um das geordnete, durchaus verstetigte Zusammenspiel bei grundsätzlich getrennten Aufgaben und Verantwortungsbereichen.

Soll das Parlament die Entscheidung treffen, wie auf einer Hauptversammlung einer Bank, an der der Bund
über mehrere Stufen indirekt beteiligt ist, abgestimmt
werden soll, und zwar in diesem Fall über das Instrument des Verwaltungsrates der KfW? Herr Koppelin, das
ist keine Gewaltenverschränkung, sondern verschroben.

 Es ist so zu verstehen, dass das Parlament die Regierung kontrolliert, aber nicht jede Einzelentscheidung, die
die Regierung verantworten muss - auch gegenüber dem
Deutschen Bundestag -, abnimmt, und zwar aufgrund
unzureichender Informationen.

Ich frage Sie, Herr Koppelin, wie Sie persönlich es in
Zukunft handhaben wollen, wenn der Bundestag Ihnen
Aufträge erteilt. Der Bund ist im Verwaltungsrat der
Kreditanstalt für Wiederaufbau mit 14 Sitzen vertreten:
Sieben Sitze hat die Bundesregierung, sieben weitere
Sitze der Bundestag. Von den sieben Vertretern des Bundestages gehören derzeit vier den Koalitionsfraktionen
und drei den Oppositionsfraktionen an; ein Vertreter sind
Sie. Wenn nun der Deutsche Bundestag mit Mehrheit beschließt, wie seine Vertreter im Verwaltungsrat der KfW
zu entscheiden haben, werden Sie - das ist offenbar Ihre
Vorstellung - künftig an Mehrheitsentscheidungen des
Deutschen Bundestages gebunden sein.

Dies ist nicht meine Vorstellung von Parlamentarismus.

Herr Koppelin, seien Sie sicher, wir werden unsere freiheitliche Ordnung gegen Angriffe der FDP zu schützen
wissen.

 Ich komme auf die Formulierung zurück: Der Deutsche Bundestag stellt fest, die Bundesregierung habe anzuweisen. Der Antrag ist ziemlich locker aus der Hüfte
formuliert. Er ist uns ja auch sehr kurzfristig vorgelegt

worden. Eine verantwortungsbewusste Politik, Herr
Koppelin, sieht auch in so schwierigen Fragen anders
aus.

Ich erwarte, dass Sie die Freiheit behalten, sich im
Verwaltungsrat der KfW so zu verhalten, wie Sie es persönlich für richtig halten und wie Sie es Ihrer Fraktion
gegenüber rechtfertigen können. Aber ich erwarte nicht,
dass Sie sich Mehrheitsentscheidungen des Deutschen
Bundestages unterwerfen.

Warum, frage ich Sie, soll, wenn sich der Bundestag
an die Verwaltungsratsmitglieder der KfW wendet, zwischen den sieben Vertretern des Bundestages und den
sieben Vertretern der Bundesregierung unterschieden
werden? Ich sage einmal, was wir erwarten: dass die sieben Vertreter der Bundesregierung mit einer Stimme
sprechen.

Es mag sein, dass das in den Medien nicht immer geschieht. Aber wenn die Bundesregierung in einem Entscheidungsorgan einer Institution auftritt, dann ist unsere
Erwartung, dass alle Minister, die dort ein Mandat haben, zumindest bei Abstimmungen eine einheitliche Linie vertreten.

Nun möchte ich noch ein paar Bemerkungen zur IKB
machen. Ich selbst kann nicht beurteilen, ob der Aufsichtsrat der Industriekreditbank vom Vorstand dieser
Bank systematisch hinters Licht geführt worden ist. Es
gibt einen entsprechenden Hinweis; Herr Kollege
Michelbach kennt ihn sicherlich auch. Schon vor geraumer Zeit, nämlich im Herbst, gab es die Pressemitteilung, dass Pricewaterhouse-Coopers eine Sonderuntersuchung bei der IKB hinsichtlich der Information
durchgeführt habe, die der Aufsichtsrat vom Vorstand
bekommen hat. Die damalige Aussage - ich kenne das
nur aus der Pressemitteilung - war, der Aufsichtsrat habe
keine reelle Chance gehabt, durch das, was der Vorstand
von sich aus darüber gesagt hat, zu erfahren, wie es tatsächlich um die Bank stand. Ich will solche Urteile von
Wirtschaftsprüfern nicht überbewerten; denn ein anderes
- zumindest früher - hochrenommiertes Wirtschaftsprüfungsinstitut, die KPMG, hatte der IKB noch im Juni
2007 bescheinigt, alle Risiken seien korrekt erfasst und
ausgewiesen worden. Ich will den Wirtschaftsprüfern
nicht zu viel Ehre angedeihen lassen. Das Vertrauen in
diese ist arg beschädigt.

Ich möchte, dass die Entscheidung auf der Hauptversammlung der IKB nach sorgfältiger Prüfung durch die
Bundesregierung und die KfW erfolgt. Ich glaube schon,
dass Sie mit dem Ansatz recht haben, dass, weil der
Steuerzahler inzwischen beteiligt ist, die Bundesregierung mit der KfW gemeinsam eine Linie finden muss.
Aber ich rate, dass wir es bei der Verantwortungsteilung
belassen. Wir werden uns genau mit dem zu befassen haben, was uns die Bundesregierung berichtet. Aber Ihren
Antrag, Herr Koppelin, werden wir ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Schui, es ist erfrischend, zu hören,

dass Ihre Fraktion vorschlägt, den unvermeidlichen Zusammenbruch des Kapitalismus, der schon eine Weile
auf sich warten lässt,

durch einen Sicherungsfonds aufzufangen.

Das ist eine Bereicherung der politischen Debatte.

Den Kollegen von der FDP möchte ich sagen: Ich
wünschte mir, Herr Kollege Zeil, die FDP hätte mit ihrer
Analyse recht, dass es sich bei der gegenwärtigen internationalen Krise der Banken um eine Krise der öffentlich-rechtlichen Banken handelte;
denn das würde vieles wesentlich leichter machen.

Dann hätten Sie - der Kollege Dautzenberg hat schon
darauf hingewiesen - ein richtig gutes Betätigungsfeld.
Sie könnten nämlich in der Düsseldorfer Landesregierung für saubere Verhältnisse sorgen.

Wahrscheinlich wäre es sogar relativ leicht, die Probleme einiger Landesbanken - wenn das wirklich alles
wäre - zu lösen. Das Schlimme aber ist: Es handelt sich
nicht um eine Krise der öffentlich-rechtlichen Banken
- die Sparkassen beispielsweise sind so gut wie gar nicht
betroffen -,

sondern es handelt sich um eine weltweite Krise der
Bankenwelt insgesamt.

In Europa sind die Schweizer Banken am stärksten
betroffen,

obwohl sie weit entfernt sind von staatlichem Dirigismus
und von Staatskapitalismus.

Die Bank, die auf dem europäischen Kontinent die größten Wertberichtigungen angekündigt hat, ist die UBS,
die größte Schweizer Bank. Inzwischen beziffert sie ihren Wertberichtigungsbedarf auf rund 40 Milliarden
Schweizer Franken; das sind Pi mal Daumen 25 Milliarden Euro. Die UBS hat vor kurzem den Bericht, den sie
der Schweizer Bankenaufsicht vorgelegt hat, publiziert.
Er umfasst 50 Seiten, ist sehr detailliert und kritisch.
Sein Ergebnis ist, wie ich glaube, für sehr viele Banken
repräsentativ.

Wie konnte es bei der UBS zu dieser Katastrophe
kommen? Die Gründe liegen erstens in einer mangelhaften Risikoerfassung und zweitens in einem mangelhaften
Risikomanagement, einer Bevorzugung hochkomplizierter Anlageprodukte, die selbst die Geschäftsleitung der
Bank nicht verstanden hat.

Ein weiterer Grund sind unklare Verantwortungsstrukturen. Ich sage es einmal so: Für das Risiko ist immer die
Geschäftsleitung verantwortlich.
Diese Verantwortung kann man nicht an irgendwelche
Abteilungen oder an Ratingagenturen delegieren.

Vertreter von Ratingagenturen haben wir übrigens im
Finanzausschuss angehört. Wir haben sie befragt, wie sie
die jetzige Situation und ihre eigene Rolle darin einschätzen. Die Antwort war ebenso unbedarft wie kess.
Im Kern sagten sie, sie könnten nichts dafür, dass die
Bankvorstände

die Ratingnoten falsch bewertet haben; diese dürfe man
schließlich nicht so ernst nehmen.

Diese Krise ist vor allem durch unklare Verantwortungsstrukturen und mangelhaftes Risikomanagement
verursacht worden. Es stellt sich die Frage: Wie geht
man damit um? Ich glaube, am Anfang dieser Analyse
darf nicht nur die Frage stehen: Warum haben US-amerikanische Banken zu großzügig Hypothekenkredite gewährt? Vielmehr muss man sich auch fragen: Warum haben europäische Banken amerikanischen Banken
unüberschaubare Produkte und Forderungen abgekauft,
und das zu einem Preis, den sie nicht richtig bewerten
konnten? Hier muss man ansetzen.

- Auch die IKB hat das gemacht. Das war ein Fehler.

- Sie hat so gehandelt wie viele andere Banken auch.

Die staatliche Bank KfW war die Bank, die die Krise
der IKB aufgefangen hat.

Ohne das Engagement der KfW hätten wir größere Probleme.

Im Aufsichtsrat der IKB - das will ich auch sagen - saßen nicht nur Mitglieder der KfW-Geschäftsführung,
dort saßen hochangesehene Persönlichkeiten der deutschen Wirtschaft. Die IKB kann nicht mit den Landesbanken in einen Topf geworfen werden: Sie ist eine private Bank, und sie spiegelt wider, dass die strukturellen
Probleme mit den Produkten und mit der mangelhaften
Steuerung zu tun haben.

Die Deutsche Bundesbank gibt seit ein paar Jahren einen Bericht zur Stabilität des deutschen Finanzsystems
heraus. Die Bundesbank hat in ihrem ersten Bericht vom
Dezember 2003 mit Blick auf Kreditverbriefungen geschrieben, diese neuen Instrumente stellten

… erhöhte Anforderungen an das Risikomanagement, die etwa aus der komplexeren Beurteilung
des Kreditrisikos und von Rechtsrisiken resultieren.

Sie hat das in weiteren Berichten wiederholt. Allerdings
hatte es für die von der Bundesbank wahrgenommene
Bankenaufsicht nie Konsequenzen.

Jetzt ist - wir haben am Mittwoch im Finanzausschuss darüber gesprochen - auf internationaler Basis, in
Fortentwicklung von Basel II, maßgeblich dank des
Bundesfinanzministers folgender Ansatz gefunden worden: Solche sogenannten strukturierten Produkte sollen
höhere Beachtung bekommen, und es soll eine höhere
Eigenkapitalunterlegung verlangt werden, mit der Wirkung, dass sich die Bankvorstände genau überlegen
müssen, was sie tun.

Ich finde es positiv, dass Herr Ackermann vor kurzem
gesagt hat, dass auch er inzwischen Zweifel daran hat,
ob diese sogenannten Finanzinnovationen, strukturierte
Produkte, die niemand wirklich durchschaut, die Zukunft sein können.

Ich bin jedenfalls dankbar, dass der Bundesfinanzminister dazu beigetragen hat, dass wir bei der Bewältigung der Krise international einen Schritt vorankommen. Wir haben das im Finanzausschuss gemeinsam
begrüßt, und ich freue mich, dass wir dies im Plenum
fortsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Schäffler, das war heute ein wiederholter Versuch von Ihnen, die internationale Bankenkrise als Krise staatsnaher Banken in Deutschland zu
deuten.

Dieser Scheuklappenblick erstaunt mich. Es mag ja sein,
dass es in bestimmten Situationen zweckmäßig ist, besonders nervösen Pferden Scheuklappen anzulegen.
Aber Sie, Herr Schäffler, legen sich die Scheuklappe
selbst an.

Der Kutscher legt sich die Scheuklappen an. Kann denn
das wegweisend sein? Das ist ein sicherer Weg,

um die Realität nicht richtig wahrzunehmen.

Diese selektive Wahrnehmung - Sie sehen nur das,
was Sie sehen möchten; anderes nehmen Sie nicht wahr führt zwangsläufig zu einer Verharmlosung der Situation.

Sie tun so, als wären einige Fehlentscheidungen bei öffentlich-rechtlichen Banken oder einer Bank mit einer
starken staatlichen Beteiligung die Ursache für die Krise
gewesen. Wenn Sie das tun, dann haben Sie keine
Chance, daraus vernünftige Schlussfolgerungen für notwendiges Handeln auch des Gesetzgebers zu ziehen.

Ich möchte etwas zum Gutachten des Sachverständigenrates - das ist bereits mehrfach erwähnt worden - sagen.

Zuvor möchte ich aber eine andere Bemerkung machen.
Aus ordnungspolitischen Gründen wäre es in der Tat im
vorigen Jahr denkbar gewesen, wenn es keine internationale Bankenkrise gegeben hätte, dass man in einer zugespitzten Situation einer einzelnen deutschen Bank nüchtern abwägt, ob die geordnete Abwicklung nicht die
bessere Variante ist. Dann wäre das, was der Kollege
Bernhardt vorhin ausgeführt hat, auch zu bedenken
gewesen. Dies hätte ebenfalls Schäden, Schmerzen verursacht. Aber es wäre eine Handlungsweise gewesen,
worüber sowohl die KfW als Hauptaktionär der Industriekreditbank als auch die Bundesregierung als Hauptvertreterin des Bundes in der KfW hätten nachdenken
müssen. In der Situation, die wir hatten, wäre das abenteuerlich gewesen.

Im Juli vorigen Jahres ist abzuwägen gewesen, ob man
die Industriekreditbank als isoliertes Problem betrachtet
oder ob man nicht doch in verantwortungsvollem Abwägen zu dem Ergebnis kommt, eine Stützungsaktion zu
organisieren.

Ich glaube, dass damals die Entscheidung jedem schwergefallen ist. Aber aus heutiger Sicht bin ich davon überzeugt, es war die richtige Entscheidung.

Das Gutachten des Sachverständigenrates

ist in der Presse natürlich nur in Teilen aufgenommen
worden. Das liegt ein Stück an einer Neigung, die der
Sachverständigenrat in den letzten Jahren entwickelt hat,
nämlich anderes zu tun, als ihm das Gesetz aufgetragen
hat.

Er gibt Empfehlungen, in der letzten Zeit meistens zugespitzte Empfehlungen. Nur noch darüber wird dann diskutiert. Er hat sich ja dahin gehend geäußert: Was macht
man mit den Landesbanken? Sollte man die Sparkassen
nicht in Form von Stiftungen führen? Das wird natürlich
sofort aufgenommen, wobei mir bei der Lektüre des
Gutachtens nicht so ganz klar geworden ist, wie sich sozusagen aus der wissenschaftlichen Analyse eine solche
Handlungsempfehlung ableiten lässt. Darüber hat der
Sachverständigenrat nichts gesagt.

Ich möchte aber trotzdem - diesen Schlenker erlaube
ich mir - daran erinnern, was der Gesetzgeber vor
35 Jahren bei der Einrichtung des Sachverständigenrates
zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in § 2 festgelegt hat:

Der Sachverständigenrat soll Fehlentwicklungen
und Möglichkeiten zu deren Vermeidung oder deren Beseitigung aufzeigen, jedoch keine Empfehlungen für bestimmte wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen aussprechen.

Diese Erinnerung sollte man sich ab und an leisten.

Der Sachverständigenrat druckt in jedem Jahresgutachten das Gesetz mit ab, aber in den Stehsatz schaut er
nicht hinein.

Ich will trotzdem auf die Kernanalyse zurückkommen; sie ist nämlich lesenswert. Was schreibt der SachJörg-Otto Spiller
verständigenrat zu der Entwicklung der internationalen
Bankenkrise? Er schreibt: Am Anfang steht das Problem, dass die sogenannten Finanzinnovationen - strukturierte Produkte, Verbriefungen - die normalen
Maßstäbe für die Kreditvergabe verändert haben. Normalerweise wägt eine Bank ab, prüft das Risiko genau
und weiß, dass sie nur beschränkte Risiken tragen kann.
Das gerät durcheinander, wenn die Forderungen in bestimmten Portfolios zusammengeschnürt, in Paketen
schnell veräußert werden, sodass man das Risiko gar
nicht mehr sieht. Es ist aber nicht weg, es ist nur anders
verteilt.

Es steht außer Zweifel, dass die Industriekreditbank
sich falsch verhalten hat. Es ist allerdings bemerkenswert, dass die hochkarätigen und gut dotierten Wirtschaftsprüfer von KPMG Deutsche Treuhand der IKB
noch vor einem Jahr bestätigt haben, es seien alle Risiken ordentlich erfasst und es seien eigentlich gar keine
Bedenken zu erkennen. Dann kann man fragen: Warum
haben die Aufsichtsratsmitglieder das nicht besser gewusst? Im Aufsichtsrat sitzen hochkarätige Leute aus der
deutschen Wirtschaft, nicht bloß Vertreter des Bundes
oder der KfW.

Auch diese haben das nicht gemerkt. Es sind personelle
Konsequenzen gezogen worden. Das muss auch wehtun.

Ich komme trotzdem zu der Einschätzung: Es war
vernünftig, notwendig und verantwortungsvoll, die Krise
zu begrenzen und sie nicht auszuweiten; denn das hätte
schwer zu kontrollierende Weiterungen gehabt.

Zu den Landesbanken noch eine kurze Bemerkung.
Richtig ist: Eine Reihe von Landesbanken haben sich besonders unklug verhalten. Dazu sagt der Sachverständigenrat: Es trifft nicht zu, dass sämtliche Landesbanken
im Vergleich zu den privaten Banken besonders schlecht
abschneiden. Zitat Sachverständigenrat:

Nimmt man die relativen Ausfälle der Dresdner
Bank AG und der Deutschen Bank AG als Referenzgröße, dann ist es nach den bislang vorliegenden Daten der Helaba und der Nord/LB gelungen,
besser als diese privaten Institute abzuschneiden.

Weiter sagt der Sachverständigenrat: West-LB, Bayerische Landesbank, Landesbank Berlin, Nordbank

- auch IKB - haben schlechter abgeschnitten.

Wenn Sie es für zweckmäßig halten, über die Struktur
und die Aufgabe von Landesbanken neu nachzudenken
- das kann ich nachvollziehen -, dann tun Sie das bitte
dort, wo die Zuständigkeiten liegen. Die FDP ist doch in
Düsseldorf in der Landesregierung vertreten.

Sie ist doch in Stuttgart in der Landesregierung vertreten.

- Auch in Niedersachsen ist sie in der Landesregierung
vertreten. Warum bringen Sie das nicht dort vor?

Was Sie hier machen, ist nur Schaumschlägerei.

Das tut mir ein bisschen leid. Die FDP konnte über lange
Zeit stolz darauf sein, dass in ihren Reihen viel wirtschaftspolitischer und ökonomischer Sachverstand vertreten ist. Leider ist das sehr viel weniger geworden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich versuchen, am Ende dieser gut
dreistündigen Debatte ein Fazit zu ziehen. Meine erste
Aussage ist: Ich bin froh, dass Peer Steinbrück unser
Bundesfinanzminister ist.

Er hat eine brillante, umfassende Analyse der internationalen Finanzkrise gebracht, und er hat gezeigt, dass er
klare Positionen hat und dass er willens ist, auch in internationalen Verhandlungen verantwortungsvoll zu agieren. Ich unterstreiche: Er hat, wie die Bundesregierung
insgesamt, gemeinsam mit der Bundesbank, mit der
Europäischen Zentralbank und mit der BaFin

wesentlich dazu beigetragen, die Krise in Deutschland
zu begrenzen. Das war ein gutes Handeln.

Auch wenn es das gute Recht der Opposition ist, an dem
einen oder anderen Punkt zu mäkeln, war das insgesamt
richtig.

Ich unterstreiche, was mehrere Vorredner gesagt haben,
zuletzt Otto Bernhardt: Das deutsche Bankensystem ist
insgesamt gesehen, so wie es aufgestellt, wie es konstruiert ist, solide und steht sehr viel besser da als viele andere. Mit Blick auf unsere Zuhörer in diesem Saal und die
Damen und Herren, die die Debatte im Fernsehen verfolgen, sage ich: In Deutschland braucht sich niemand Sorgen zu machen um seine Einlagen bei einer Bank.

Das liegt nicht nur daran - das hat Herr Bernhardt gesagt -, dass wir insgesamt solide aufgestellt sind, sondern auch daran, dass wir Einlagensicherungssysteme
haben - Haftungsverbünde bei den Sparkassen und Genossenschaftsbanken sowie ein Einlagensicherungssystem bei den privaten Banken, die im Bundesverband
deutscher Banken organisiert sind -, die alle weit über
das hinausgehen, was auf europäischer Ebene vorgeschrieben ist. Jeder, dessen Vermögen bei der Bank ein
halbwegs normal hohes Vermögen nicht übersteigt, ist
voll abgesichert. Bis zu 30 Prozent des haftenden Eigenkapitals der jeweiligen Bank sind für die Einlage eines
jeden Kunden zur Haftung da. Das heißt, selbst wenn Sie
bei einer kleinen Bank, die nicht mehr als
5 Millionen Euro Eigenkapital hat, Kunde sind, sind
Einlagen von bis zu anderthalb Millionen Euro für jeden
einzelnen Kunden durch diesen Fonds abgesichert. Das
ist in der Welt einmalig.

Ich sage aber auch: Wir dürfen uns nicht damit begnügen, dass wir in Deutschland - zum Glück - einigermaßen geschützt sind. Als Exportweltmeister, als eine
Volkswirtschaft, die wie keine andere mit dem Rest dieser Welt verflochten ist, brauchen wir ein funktionierendes internationales Finanzwesen. Deswegen ist es erfreulich, dass fast alle Fraktionen unterstützt haben, was
der Bundesfinanzminister gesagt hat: Wir brauchen eine
Rückbesinnung auf Regeln, die den Markt regulieren.
Das heißt nicht, dass der Markt ständig eingeengt wird.
Bei jedem ordentlichen Spiel gibt es nun einmal Spielregeln. Wer käme denn beim Sport auf die Idee, dass es
nur die Regel „Catch as catch can“ gibt? Es muss doch
ein Regelwerk geben, das für alle Teilnehmer gilt.

Das meiste ist dazu schon gesagt worden. Produkttransparenz gehört dazu. Herr Kollege Dr. Schick, es
hat mich ein bisschen gewundert, dass Sie sich für undurchsichtige Produkte starkmachen.

Ich finde, man kann den deutschen Anlegern nicht raten,
etwas zu kaufen, das kein Mensch versteht. Das ist schon
für Banker nicht ratsam; aber dass Sie das auch noch
dem Publikum schmackhaft machen wollen, hat mich
ein Stück weit gewundert.

Zu diesem Thema gehört auch - das hat der Kollege
Stiegler angesprochen - ein Nachdenken über Bilanzierungsregeln. Ist es wirklich vernünftig, die bewährten
Regelungen, die wir seit hundert Jahren im Handelsgesetzbuch haben, zum Beispiel das Niederstwertprinzip,
durch schwankende Bewertungen von Aktiva zu ersetzen? In der guten Phase würde dann doch alles nach
oben und bei einer Verschlechterung alles nach unten
übertrieben. Darüber muss man nachdenken.

Ich bin auch froh - das ist hier noch nicht so zur Sprache gekommen; das will ich einbringen -, dass wir den
Euro haben. Ich möchte nicht wissen, wie sich die
internationale Finanzkrise auf Deutschland ausgewirkt
hätte, wenn wir den Währungsverbund in Europa nicht
hätten.

Wir hätten wilde Spekulationen gehabt, im Zweifelsfall
hätten wir uns an den Devisenmärkten riesige Probleme
geschaffen. Ich kann nur sagen: Europa steht auch deswegen besser da. Dies wird uns, finde ich, legitimieren,
das europäische Gewicht in die neue internationale Regelung von Finanzmärkten einzubringen, um das, was
auch der Bundesfinanzminister genannt hat, zu erreichen, nämlich die Finanzmärkte neu zu zivilisieren.

Eine letzte Bemerkung - Kollege Bernhardt hat das
schon angesprochen -: Natürlich müssen wir auch darüber nachdenken, wie wir die Bankenaufsicht im Zuge
der Europäisierung besser aufstellen. Ich will allerdings
auf Folgendes hinweisen: Die BaFin, die Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht, ist für das ganze
Spektrum von Finanzmärkten einschließlich Versicherungen zuständig; das ist bei der Bundesbank nicht so.
Das würde ich nicht gering schätzen. Ich möchte darauf
hinweisen, dass die Bundesbank schon heute an der Bankenaufsicht stark beteiligt ist. Dazu sage ich nur: Beide
müssen stärker werden. Wir müssen uns überlegen, wie
wir der Bundesbank und der BaFin helfen können, noch
effektiver zu werden. Denn eine wohlfunktionierende
und starke Finanzaufsicht ist ein Standortvorteil.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Dückert, Sie haben vergessen, etwas über Ihren eigenen Antrag zu sagen.

In diesem steht leider gar nichts. Er enthält nur heiße
Luft.

Ihr Antrag besteht nur aus der Aufforderung, die Bundesregierung möge sich etwas einfallen lassen.

Sie solle fördern sowie bei Unternehmen und Sozialpartnern werben. Aber zu einer konkreten Ausgestaltung sagen Sie nichts. Es ist nur heiße Luft.

Die Bundesregierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der auf den Eckpunkten basiert, den die Koalitionsfraktionen erarbeitet haben. Wir starten nach einer langen Pause wieder einen Vorstoß bei einem alten Thema.
Fast so lange wie die Bundesrepublik existiert, ist das
ein Thema. Im Vergleich zu anderen europäischen Ländern ist die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital in der Bundesrepublik
Deutschland eher bescheiden; darauf wurde schon hingewiesen. Die Beteiligung an den Unternehmensgewinnen ist etwas höher. Aber nach wie vor sind nur drei Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an dem
Produktivvermögen in der Bundesrepublik beteiligt.
Meistens handelt es sich dabei um relativ gut bezahlte
und qualifizierte Angestellte.

Mit unserem vorliegenden Gesetzentwurf unternehmen wir einen neuen Vorstoß. Ich unterstreiche: Es handelt sich dabei nicht um einen Ersatz leistungsgerechter
Bezahlung. Vielmehr soll es zusätzlich zu dem Lohn
bzw. dem Gehalt, auf das jeder Anspruch hat, eine Beteiligung am Unternehmenskapital oder an einem branchenspezifischen Fonds geben. Da es sich nicht um eine
Entgeltumwandlung handelt, gibt es keine Konkurrenz
zur Altersversorgung, Herr Schäffler. Diese Möglichkeit
soll allen Mitarbeitern eröffnet werden, nicht nur den besonders gut qualifizierten. Das geschieht am besten
durch eine Betriebsvereinbarung.

Wir haben in der Koalition lange beraten, wie wir damit umgehen, weil wir mehrere Motive und Zielrichtungen haben. Natürlich gibt es auch eine Reihe von guten
Beispielen in Deutschland, die zeigen, dass kleine und
mittlere Unternehmen es schaffen, ihre Mitarbeiter zu
beteiligen. Für die meisten Unternehmen ist das aber
kompliziert. Es ist auch verwaltungsmäßig und rechtlich
umständlich. Außerdem ist das Risiko für die Arbeitnehmer relativ hoch. Deswegen haben wir beide Wege geöffnet, nämlich die direkte Beteiligung an dem Unternehmen, in dem die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer beschäftigt sind, und den Fonds, bei dem
eine Risikostreuung möglich ist.

Herr Schäffler, Sie haben ganz ähnlich wie ängstliche
Funktionäre der Arbeitgeberverbände argumentiert. Die
haben das schon immer abgelehnt, weil sie Angst haben,
dass ihnen irgendjemand vielleicht hineinreden könnte.
Mit solchen Ängsten muss man leben können. Ich bin
überzeugt davon, dass das ein Vorstoß für erfolgreiche
Arbeitnehmer und für erfolgreiche Arbeitgeber sein
wird. Die Erfolge der beiden Seiten schließen einander
nicht aus. Alle können davon profitieren. Wir werden
noch Einzelheiten zu beraten haben, aber wir haben einen guten Gesetzentwurf.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Worauf basiert Deutschlands Wirtschaftskraft?
Sie basiert auf dem Wissen, dem Können, dem Fleiß und
der Sorgfalt

von Millionen arbeitenden Menschen, auf der Weitsicht,
dem Wagemut, der Fähigkeit zur Innovation von Unternehmern und Managern sowie auf der ganz überwiegend
erstklassigen technischen Ausrüstung der Unternehmen.
Alle diese Faktoren gehören zusammen. Natürlich muss
auch in Zukunft in Ausbildung, Bildung, Forschung und
Entwicklung investiert werden, und natürlich können
wir nur darauf bauen, dass es auch weiterhin dynamische
Manager, Unternehmensführungen gibt, die Zukunftsmärkte erkennen und sich trauen, entsprechend zu investieren. Es wird aber auch weiterhin so sein, dass unsere
Wettbewerbsfähigkeit davon abhängt, dass wir eine
glänzende technische Ausstattung haben. Lohnstückkosten und wettbewerbsfähige Preise hängen ganz wesentlich davon ab, dass man eine gute technische Produktionsausstattung hat. Das ist Kapital. Kapital ist nicht

bloß Geld, sondern es schlägt sich in Produktionsfähigkeit nieder.

Wir haben hier bereits über die Tendenzen bei der
Lohnquote, der Gewinn- und der Vermögensertragsquote gesprochen. Meine Vermutung ist, dass der Anteil
der Vermögens- und Gewinnerträge eher steigen wird,
weil die Kapitalintensität der Produktion nicht abnehmen, sondern steigen wird. Wenn wir wettbewerbsfähig
bleiben wollen - und das wollen wir -, wird die Kapitalintensität steigen müssen. Natürlich hoffen wir als
Sozialdemokraten, dass es den Gewerkschaften in den
Tarifverhandlungen immer wieder gelingen wird, anständige Löhne und Gehälter durchzusetzen. Das schon gleichwohl ist es hochwahrscheinlich, dass die Kapitalintensität tendenziell steigt.

Diese funktionale Aufteilung zwischen den Erträgen
aus dem Kapital und Löhnen und Gehältern ist nicht
identisch mit einer personellen Zuordnung. Uns interessiert natürlich schon, wem das wachsende Produktivkapital gehören wird. Ich sage - ich glaube, darüber gibt es
breiten Konsens in der Großen Koalition -: Wir möchten, dass das zusätzliche Kapital nicht nur bei denen landet, denen schon das bisherige Kapital gehört. Wir
möchten eine breite Streuung des Eigentums, des wachsenden Kapitals, das wir aus ökonomischen Gründen
brauchen.

Das ist kein neuer Gedanke. In der Geschichte der
Bundesrepublik ist schon sehr früh, nicht erst zu Zeiten
der ersten Großen Koalition, über dieses Thema beraten
worden; das reicht in die Frühzeit der Bundesrepublik
zurück. Das Ergebnis, der jetzige Zustand, ist nicht ausreichend. Wir haben eine unbefriedigende Verteilung
von Produktivvermögen in der deutschen Gesellschaft.

Wir möchten, dass sich das ändert. Herr Schäffler ist daran nicht interessiert.

- Das haben Sie vorhin gesagt. Das ist ein legitimer
Standpunkt. Sie sagen, Sie interessieren sich nicht so
sehr dafür.

Wir finden das aber wichtig und möchten Impulse geben. „Impulse“ heißt nicht, dass wir einfach Steuern verteilen wollen und der Reiz eines solchen Programms in
den Zuschüssen besteht - überhaupt nicht. Das sind Anstöße.

Mehr brauchen wir auch nicht. Wenn Sie Dirigismus
wollen, wenn Sie wollen, dass sozusagen alles verordnet
wird und es nicht mehr darauf ankommt, ob eine solche
Anlage Sinn macht, dann gehen unsere Meinungen auseinander. Wir sind der Meinung, dass es nicht allein auf
die Förderung ankommt. Vielmehr ist die Förderung ein
Impuls, ein Anstoß.
Ich will noch ein paar Sätze über die Kernpunkte dieses Entwurfs sagen.

Zunächst einmal fördern wir Beteiligungsangebote,
die sich an alle Beschäftigten des Unternehmens richten;
das hat der Kollege Brandner bereits gesagt. Es ist weit
verbreitet, dass in Unternehmen, wenn sie überhaupt
eine Beteiligung anbieten, eine Differenzierung vorgenommen wird insofern, als leitende oder außertarifliche
Angestellte großzügiger behandelt werden als andere
Mitarbeiter. Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass alle,
die mindestens ein Jahr in dem Unternehmen beschäftigt
sind - nicht unbedingt der Werkstudent, der dort in den
Semesterferien jobbt -, in solche Angebote einbezogen
werden.

Wir sagen, dass es sich um zusätzliche Leistungen
handeln muss, die freiwillig gewährt werden, nicht um
die Umwandlung von tarifvertraglich oder arbeitsvertraglich vereinbartem Arbeitsentgelt. Außerdem fördern
wir in gleicher Weise die direkte Beteiligung an dem Unternehmen wie die indirekte Beteiligung über Fonds, deren Kapitalbestände nach einer Anlaufzeit von drei Jahren zu wenigstens 60 Prozent in die Unternehmen
zurückfließen sollen, die das Geld aufgebracht haben.

Ich will ganz offen sagen: Zu Beginn unserer Diskussionen haben wir Sozialdemokraten gesagt, dass uns der
Fonds wichtiger ist. Die Kollegen von der Union sagten:
Wir haben nicht viel gegen den Fonds, aber wir möchten
die direkte Beteiligung besonders fördern.

Wir haben deshalb eine gleichmäßige Förderung beschlossen. Dass es Unternehmen gibt, die ihren Beschäftigten schon jetzt entsprechende Angebote machen, weiß
jeder; in großen Unternehmen ist das relativ leicht über
Belegschaftsaktien zu realisieren. Leider geschieht dies
in den kleineren Unternehmen recht selten. Bisher sind
nicht mehr als insgesamt rund 2 Millionen Beschäftigte
auf diese Art und Weise an ihrem Unternehmen beteiligt.

Wir haben auch über eine Insolvenzsicherung diskutiert; Frau Dückert hat dieses Thema angesprochen. Wie
kann man sicherstellen, dass eine solche Arbeitnehmerbeteiligung am Unternehmen nicht zu einem „Klumpenrisiko“ führt, also dazu, dass Arbeitsplatz und Ersparnisse gefährdet sind? Frau Dückert, es ist leider so: Alle
Lösungen - wir haben das genau recherchiert -, bei denen mit Versicherungen gearbeitet wird, die das Risiko
halbwegs kostendeckend absichern, führen zu keiner
Rendite. Das kann man alles vergessen. Deswegen haben wir gesagt: Wer sich nicht dafür entscheiden möchte,
sich am eigenen Unternehmen zu beteiligen, soll eine
Fondslösung wählen, wobei wir uns sehr wünschen, dass
es bei solchen Lösungen ein partnerschaftliches Miteinander gibt. Am besten kann man so etwas in einer Betriebsvereinbarung zwischen Betriebsrat und Geschäftsführung aushandeln. Das halte ich für den allerbesten
Weg.
Frau Dr. Dückert, Sie schreiben in Ihrem Entschließungsantrag, es komme nicht auf das reine Finanzanlageprodukt an.

Sie wollen eine partnerschaftliche Unternehmenskultur
fördern.

Aber der Blick in Ihren Entschließungsantrag lässt Zweifel an Ihrer politischen Kultur aufkommen. Man wundert
sich. Sie möchten, dass der Deutsche Bundestag, nachdem wir dieses Gesetz in zweiter und dritter Lesung beschlossen haben, anschließend die Bundesregierung auffordert,

die geplanten Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen
nicht in das Investmentgesetz einzuführen. Ebenso wollen Sie die Förderung nicht in das Gesetz aufnehmen.

Sie wollen, dass der Bundestag entscheidet, die Regierung möge das Gesetz, das der Bundestag gerade beschlossen hat, wieder aufheben.

Von der PDS sind wir das Fremdeln mit der Demokratie
gewöhnt. Dass sich jetzt auch die Grünen so verhalten,
finde ich allerdings sehr merkwürdig.

In einem Punkt haben Sie recht: Natürlich gehört eine
Unternehmenskultur dazu. Es wird auch so sein, dass
sich in diesem Bereich nur gut geführte Unternehmen
engagieren werden.

 Vielleicht haben Sie den Entschließungsantrag, den

Sie eingebracht haben, nicht genau genug gelesen. Daher
lese ich Ihnen einmal vor, was dort steht. Sie schreiben:

Der Bundestag wolle beschließen:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,

1. die geplanten Mitarbeiterbeteiligungssondervermögen … nicht als neue Fondskategorie in das Investmentgesetz einzuführen,

2. ebenso auf die Ausweitungen der steuerlichen
Förderung im Einkommenssteuergesetz und im
5. Vermögensbildungsgesetz zu verzichten …

Was ist denn das für ein Parlamentsverständnis? Der
Bundestag soll die Bundesregierung auffordern, Gesetze
zu beschließen oder Gesetze nicht anzuwenden. Irgendwo gibt es hier eine Lücke. Das hat nichts mit Unternehmenskultur zu tun, sondern mit einem Defizit an
politischer Kultur. Dass die Grünen ein solches Defizit
haben, wundert mich allerdings ein wenig, da sie sonst
eigentlich durchaus einen Sinn für das Thema Zivilgesellschaft haben.

Ich gebe Ihnen den Ratschlag, mit der deutschen Sprache ein bisschen sorgfältiger umzugehen.

Das, was Sie in Ihrem Entschließungsantrag geschrieben
haben, kann man nicht unkommentiert stehen lassen.

Was Ihren damaligen Antrag angeht, muss ich leider
feststellen: Sie haben im Wesentlichen die Liste, die Ih21654
nen die Lobbyisten der Fondsbranche vorgelegt haben,
abgeschrieben.

Wir alle kennen diese Forderungen. Auch wir haben uns
damals mit ihnen auseinandergesetzt. Sie allerdings haben sie in Ihren Antrag aufgenommen.

Ich fasse zusammen: Die Bundesregierung hat in ihrem Gesetzentwurf vorsichtig formuliert, sie erwarte,
dass sich die Zahl der Arbeitnehmer, die in irgendeiner
Weise, ob direkt oder indirekt, an ihren Betrieben beteiligt ist, mittelfristig, also nach zwei, drei Jahren, von
etwa 2 Millionen auf etwa 3 Millionen erhöht. Das wäre
eine stolze Steigerungsrate. Wir hoffen natürlich, dass
noch wesentlich mehr Mitarbeiter an ihren Unternehmen
beteiligt werden; denn wir bauen darauf,  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Dautzenberg, ich finde es gut, wie
sich die Wählerinnen und Wähler in Kiel entschieden
haben. Ich bedauere allerdings, dass das Bundesfinanzministerium einen sehr tüchtigen Mitarbeiter verliert.
Die Entscheidung der Kieler muss man aber respektieren.

Die weltweite Finanz- und Bankenkrise ist geprägt
durch eine Erkenntnis: Es hat sich bestätigt, dass das
Übermaß an Vertrauen in die Selbstregulierung des
Marktes nicht gerechtfertigt ist. Wir haben bei vielen
großen Instituten - ganz besonders ausgeprägt in London und in den USA, wo der Glaube an die Heilkräfte
des ungehemmten Marktes besonders verankert war gesehen, dass dies ein Irrglaube ist.
Im Deutschen Bundestag gibt es eine Fraktion, die in
den letzten Jahren bei fast allen wirtschaftspolitischen
Debatten gesagt hat: Am wichtigsten ist es, ein Übermaß
an Regulierung, an Regeln, an Vorschriften und an staatlichen Aufsichten zu reduzieren.

Deregulierung, lieber Kollege Thiele, war die Hauptforderung der FDP bei fast allen wirtschaftspolitischen
Themen.

Jetzt schaffen Sie es, mit einer wirklich originellen Ablenkungsaktion die internationale Finanzmarktkrise als
ein Behördenversagen darzustellen.

Das ist schon bemerkenswert.

Wo fängt denn eigentlich die Verantwortung der
Unternehmen an? Doch wohl im Unternehmen selbst.

Ich sage Ihnen einmal, wie das bei der Hypo Real Estate
war - Sie können aber auch andere Banken nehmen,
zum Beispiel UBS oder britische oder amerikanische
Banken -: Es war ein Versagen des Risikomanagements,
ein Versagen der Erfassung von Risiken.

Ich bleibe beim Fall Hypo Real Estate.

Sie hatte in ihrem Geschäftsbericht für das Geschäftsjahr
2007 einen Prüfungsvermerk der KPMG. Dort wurde
festgestellt, dass alles in Ordnung sei.

Noch im Juni 2008 stand im Quartalsbericht der Hypo
Real Estate, man habe einen Stresstest gemacht und dabei herausgefunden, dass selbst bei einem Worst-CaseSzenario sichergestellt sei, dass in jedem Falle die Liquidität der Bank und der Holding gewährleistet sei.

Das ist natürlich auch von der KPMG abgehakt worden:
alles okay.

Jetzt sage ich Ihnen: Wir können uns, wenn Sie das
wollen, natürlich damit befassen. Das ist Ihr Recht; da
muss man gar nicht zustimmen. Wenn 25 Prozent der
Mitglieder dieses Hauses einen Untersuchungsausschuss
verlangen, wird einer eingesetzt. Man muss sich aber
überlegen, wie viel Kraft man darauf verwenden will,
das aufzuarbeiten. Das kann man natürlich alles machen.

Mich jedoch interessiert etwas anderes viel mehr. Die
Bundesregierung hat heute beschlossen, einen GesetzJörg-Otto Spiller
entwurf zur Stärkung der Bankenaufsicht durch Bundesbank und BaFin einzubringen. Mich interessiert viel
mehr, wie wir damit umgehen. Es kann sein, dass wir zu
dem Ergebnis kommen, dass man das eine oder andere
zusätzlich machen kann, damit die Aufsicht besser funktioniert. Nach vorne gerichtet zu schauen, finde ich viel
interessanter, als einen Untersuchungsausschuss einzusetzen.

Natürlich würden auch wir uns in einem Untersuchungsausschuss einbringen.

Aber ich sage Ihnen: Die Schritte, die nach vorne gerichtet sind, halte ich für wesentlich wichtiger.

Auch im Hinblick auf das anstehende G-20-Treffen gilt:
Wir werden nicht alles allein auf nationaler Ebene regeln
können.

Wenn Sie sich auf Ablenkungsmanöver beschränken
wollen, machen Sie das ruhig. Versuchen Sie, Ihren
Wählern einzureden, der wichtigste Beitrag, den Sie zur
Aufarbeitung dieses niederschmetternden Marktversagens leisten können, bestehe darin, den Vorwurf des Behördenversagens zu erheben. Ich glaube, die Wählerinnen und Wähler in Deutschland werden Ihnen das nicht
lohnen.

 Wenn es brennt, muss die Feuerwehr schnell zur Stelle

sein und das Feuer gekonnt und rasch löschen. Aber ihre
wichtigste Aufgabe ist nicht das Löschen, sondern der
Brandschutz. Die tüchtigste Feuerwehr ist nicht diejenige, die am meisten Erfahrungen mit Großbränden hat,
sondern die, welche am zuverlässigsten dafür sorgt, dass
Brände sich nicht ausbreiten, am besten gar nicht erst
entstehen können. Oder anders ausgedrückt: Das wichtigste Instrument ist nicht das C-Rohr, sondern sind kluge,
gefährdungsadäquate und praktikable Sicherheitsvorschriften, deren Einhaltung wirksam kontrolliert wird.

Um im Bild zu bleiben: Als es in der noch immer nicht
beendeten weltweiten Bankenkrise lichterloh zu brennen
anfing, haben die Zentralbanken, Aufsichtsbehörden und
Regierungen überall im Großen und Ganzen gute
Zu Protokoll gegebene Reden

Löscharbeit zur Beherrschung der akuten Gefahren geleistet. Aber die - wie sich gezeigt hat - unerlässliche Verbesserung des nachhaltigen Brandschutzes, sprich der
Finanzmarktregeln und der Finanzmarktaufsicht, steht
noch aus.

Umfassend und wirklich befriedigend wird diese Aufgabe nur auf dem Wege einer sehr engen und konstruktiven internationalen Zusammenarbeit gelingen können.
Es ist deshalb ein sehr großer Erfolg, dass Anfang April
die Staats- und Regierungschefs der 20 wirtschaftlich bedeutendsten Länder bei ihrem sogenannten G-20-Gipfel
in London vereinbart haben, die Finanzmarktaufsicht
durch gemeinsames Vorgehen und Intensivierung der Zusammenarbeit international zu stärken. Wie aus der Abschlusserklärung des Treffens hervorgeht, gibt es in den
Kernelementen dieses anspruchsvollen Vorhabens bereits
heute ein erfreulich hohes Maß an Übereinstimmung zwischen den Beteiligten. Realistischerweise ist gleichwohl
davon auszugehen, dass Verhandlungen über die konkrete
Ausgestaltung der gemeinsamen Regeln und der künftig
deutlich engeren internationalen Zusammenarbeit noch
einige Zeit in Anspruch nehmen werden. Was auf internationaler Ebene geschehen kann und muss, um die Finanzmarktaufsicht zu stärken und offenkundige Mängel zu beseitigen, sollte deshalb nicht auf die lange Bank
geschoben werden.

Der vorliegende Gesetzentwurf greift also den auf europäischer und G-20-Ebene zu verabredenden Maßnahmen nicht vor. Aber er ist ein wichtiger Schritt, um die Finanzmarktaufsicht auf nationaler Ebene deutlich zu
stärken. Das Artikelgesetz enthält insbesondere Änderungen des Kreditwesengesetzes und des Versicherungsaufsichtsgesetzes, mit denen die Eingriffsmöglichkeiten der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht - BaFin verbessert werden sollen. Die Finanzmarktkrise hat gezeigt, dass - wie im Gesetzentwurf vorgesehen - eine
Stärkung der präventiven Befugnisse der BaFin und ihrer
Eingriffsrechte in Krisensituationen wichtig ist. Gleichzeitig soll die Informationsbasis der Aufsicht durch zusätzliche Meldepflichten vergrößert werden, damit Risikopotenziale zukünftig besser eingeschätzt werden
können. Die Finanzmarktaufsicht soll die Möglichkeit haben, frühzeitig und schnell schon im Vorfeld von Krisen
handeln zu können. So soll die BaFin künftig unter erleichterten Bedingungen höhere Eigenmittel bei Kreditinstituten oder höhere Liquiditätsausstattung verlangen
können, wenn die nachhaltige Angemessenheit der Eigenmittelausstattung oder der Liquiditätsausstattung eines
Instituts ohne eine solche Maßnahme nicht mehr gewährleistet werden kann. Maßnahmen wie ein Kredit- und Gewinnausschüttungsverbot sollen demnächst schon möglich sein, wenn eine Unterschreitung aufsichtsrechtlicher
Kennziffern droht.

Über manche Einzelheiten wird im Finanzausschuss
gewiss noch eingehend beraten werden, insbesondere im
Anschluss an die vorgesehene Sachverständigenanhörung. Einen Punkt, über den mit Sicherheit diskutiert werden wird, will ich heute schon nennen: die im Entwurf
enthaltenen Formulierungen zu den Qualifikationsanforderungen, denen Mitglieder von Aufsichts- und Verwaltungsräten unterliegen sollen. Auf welche Kenntnisse und
Fähigkeiten sollte es hier ankommen? Meiner Auffassung
nach nicht in erster Linie auf die Vertrautheit mit schwer
verständlichen innovativen Finanzprodukten. Wichtiger
scheint mir ausgeprägtes Verantwortungsbewusstsein
und ausgeprägte Zivilcourage, den zu kontrollierenden
Vorstand zu klaren und nachvollziehbaren Informationen
über die Geschäftsstrategie und die Geschäftsentwicklung zu zwingen. Im Übrigen gibt es für jeden Aufsichtsoder Verwaltungsrat ein fachlich hochqualifiziertes, aber
nicht immer ausreichend zu Rate gezogenes oder sich
nicht immer ausreichend einbringendes Hilfsprogramm:
den Wirtschaftsprüfer. Auch über die wichtige Rolle der
Wirtschaftsprüfer bei der rechtzeitigen Erkennung von
Mängeln in der Risikosteuerung von Banken wird zu reden sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! An den Finanzmärkten kehrt allmählich wieder
mehr Ruhe ein. Die Nervosität lässt ein Stück weit nach,
allerdings weniger bei den Profis als beim breiten Publikum. Dass die Bevölkerung in Deutschland beim Umgang mit dieser Finanzkrise so viel Besonnenheit zeigt
- eigentlich sogar von Anfang an gezeigt hat -, liegt zu
einem guten Teil daran, dass wir in Deutschland seit langem ein sehr gutes System der Einlagensicherung bei
Banken und Sparkassen haben.

Der Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden wollen, wird in diesem Bereich noch einige Verbesserungen
bringen. Aber wir haben schon heute - das will ich kurz
darlegen - ein richtig gutes System der Einlagensicherung. Die Kunden von Sparkassen, aber auch die Kunden von Genossenschaftsbanken, also von Volks- und
Raiffeisenbanken, sind ohne Einschränkung dadurch geschützt, dass es innerhalb dieser Institutsgruppen einen
Haftungsverbund gibt. Jede Sparkasse kann sich darauf
verlassen, dass im Notfall, falls sie in Schwierigkeiten
sein sollte, die übrigen Sparkassen zu ihr stehen. Das ist
eine sehr solide Grundlage. Bei den Genossenschaftsbanken funktioniert der Haftungsverbund ganz ähnlich.

Die Banken, die dem privaten Sektor zuzurechnen
sind, gehören ganz überwiegend dem Einlagensicherungsfonds des Bundesverbandes deutscher Banken an.
Dort sind alle Einlagen von Nichtbanken, also nicht nur

von Privatpersonen, sondern auch von Unternehmen und
Gebietskörperschaften, im Individualfall bis zur Höhe
von 30 Prozent des haftenden Eigenkapitals der Bank
abgesichert. Das ist eine starke Absicherung.

In dem extremen Fall, dass mehrere große Banken in
Schwierigkeiten geraten, wäre natürlich - das ist immer
so bei Sicherungseinrichtungen - die Frage zu stellen:
Reichen die Mittel aus? Deswegen war es, denke ich,
eine kluge Entscheidung, dass die Bundeskanzlerin und
der Bundesfinanzminister im Herbst vorigen Jahres gesagt haben: Es gibt eine Patronatserklärung. Für den
Fall, dass eine Einlagensicherung überfordert sein sollte,
steht der Staat den Einlegern schützend bei.

Das bisherige System von Anlegerschutz und Einlagensicherung - das muss man freimütig anerkennen hatte an einer Stelle Lücken. Das betrifft die Entschädigungseinrichtung für den Bereich von Wertpapierhandelsunternehmen. Es hat einen spektakulären Fall gegeben,
der sehr deutlich gemacht hat, wie viele Unzulänglichkeiten in dem bisherigen System der Absicherung bestehen. Das Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz wurde Anfang 1998 verabschiedet. Damals
war nicht erkennbar, dass es eine Reihe von Schwierigkeiten geben könnte. Zum Glück muss man sagen: Es ist
erst durch diesen einen spektakulären Fall - Stichwort
„Phoenix“ - virulent geworden.

Was wir jetzt in dem Gesetzentwurf vorsehen, ist die
Umsetzung einer EU-Richtlinie im Bereich der Einlagensicherung; das betrifft Einlagen bei Banken und
Sparkassen. Wir gehen über das, was bisher schon gesetzlich vorgeschrieben ist, ein Stück hinaus. Für die
meisten Kunden von Banken in Deutschland wird sich
dadurch faktisch nichts ändern, weil das System bisher
schon voll ausreichend war.

Der Fortschritt beim Lückenschluss im Bereich der
Entschädigungseinrichtung für Wertpapierhandelsunternehmen besteht meiner Ansicht nach nicht in erster Linie
darin - obwohl das auch wichtig ist -, dass die Regelung
von Beiträgen aus diesem Geschäftsbereich sehr viel
deutlicher und klarer wird als zuvor. Der eigentliche
Knackpunkt scheint mir zu sein, dass eindeutig vorgeschrieben wird, dass sich auch solche Unternehmen, die
dem Wertpapierhandelssektor zuzurechnen sind und dieser Entschädigungseinrichtung angehören, Prüfungen
gefallen lassen müssen, nicht nur durch die BaFin, sondern auch im Auftrage der Entschädigungseinrichtung.
Dort muss rechtzeitig der Finger in die Wunde gelegt
werden, wenn es zu Mängeln kommt. Dort wird intensiver, als es bisher geschehen ist, geprüft.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass diese Regelung, die
wir jetzt verabschieden wollen, großen Anklang finden
wird. Wie gesagt: Die Anhebung der Garantiesumme auf
50 000 Euro pro Kunde bedeutet für die meisten Kunden
einer Sparkasse, einer Genossenschaftsbank oder einer
privaten Bank, die dem Einlagensicherungssystem des
Bundesverbandes deutscher Banken angehört, faktisch
keine Änderung. Das war schon vorher so.

Das Ganze macht jedoch noch einmal deutlich, dass
sich der eine oder andere hat verlocken lassen, wenn er
nächtens vor seinem PC gesessen und geschaut hat, ob
es für Tagesgeld vielleicht irgendwo anders auf der Welt
ein bisschen mehr Zinsen gibt. Es gibt da eine schöne Insel im Nordatlantik, bekannt durch heißes Wasser. Wenn
für Tagesgeld Zinssätze angeboten werden, wie sie eigentlich nur für eine zehnjährige Anlage zu erzielen sind,
sollte man auch die Unterzeile zur Kenntnis nehmen: Zuständig ist der Einlagensicherungsfonds in Reykjavik. Das haben manche offenbar nicht so ernst genommen.
Ich glaube, es wäre ein gutes Ergebnis dieser Debatte,
wenn sich das Bewusstsein ausbreitete, dass es sich
lohnt, seine Ersparnisse dort anzulegen, wo es ein gutes
System der Einlagensicherung gibt, beispielsweise in der
Bundesrepublik Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Staatssekretär Diller, Sie haben vorhin ein
paar Bemerkungen zur Funktion von Aktuellen Stunden
aus Sicht der Opposition gemacht und gesagt, es komme
für sie nur darauf an, kein gutes Haar an der Regierung
zu lassen. Herr Kollege Diller, ich möchte das ein Stück
weit modifizieren. Es hat auch etwas Gutes, wenn eine
Oppositionsfraktion eine Aktuelle Stunde nutzt, um etwas von eigenen alten und überzogenen Vorstellungen
abzurücken.

Die FDP hat uns über Jahre gepredigt, der Markt
dürfe nicht durch zu viele Aufsichtsregeln oder staatliche Eingriffe gestört werden. Herr Wissing und Herr
Koppelin, Sie haben sich zwar nicht zu einer staatlichen
Plankommission bekannt - so weit sind Sie nicht gegangen -, aber es war ziemlich nah dran.

Herr Koppelin, Sie reden überhaupt nicht mehr von der
Krise der Banken, sondern von der Krise der Bankenaufsicht.

Ich behaupte sicherlich nicht, dass sich die Aufsichtsbehörden in irgendeinem Land dieser Erde bei der Bankenaufsicht mit Ruhm bekleckert hätten. Das haben sie in
der Tat nicht. Aber dass Sie aus der Bankenkrise ein Behördenversagen machen, ist schon ein bisschen dicke.
Die Behörden haben sich nicht wirklich bewährt; das ist
wahr. Daraus müssen wir Konsequenzen ziehen. Dass
Bundesbank und BaFin präventiv so gewirkt hätten, wie
man es sich gewünscht hätte, kann man nicht behaupten.
Sie bedürfen einer Stärkung.
Aber dass die FDP, die sich, wie ich finde, aus guter
Tradition zur Eigenverantwortung von Unternehmen bekennt, überhaupt nicht mehr darüber redet, dass in einem
Unternehmen bzw. in einer Bank das Risikomanagement
völlig scheitert, dass Wirtschaftsprüfer überhaupt nicht
mehr auf die Idee kommen, den Finger in die Wunde zu
legen, und Aufsichtsräte alles geschehen lassen,

ist erstaunlich.

Wenn es dazu kommt, dass Sie, Herr Wissing, eine differenziertere Haltung zu der Rolle von Aufsicht und Markt
einnehmen, dann ist das ein Fortschritt. Insofern hat es
sogar etwas Positives, wenn Sie neuerdings etwas anders
über solche Fragen reden als noch vor ein, zwei Jahren.

Wir haben heute Vormittag eine Anhörung im Finanzausschuss zur Stärkung der Bankenaufsicht gehabt, die
von der Bundesbank und von der BaFin ausgeübt wird.
Alle Sachverständigen haben zunächst einmal bekräftigt,
dass es vernünftig ist, dass man nicht nur darauf wartet,
bis auf internationaler Ebene alle Verabredungen getroffen worden sind, die wirklich sicherstellen können, dass
das Ausweichen von einer Bank auf ein Tochterunternehmen in einem anderen Land nicht zu einer völlig ungeregelten Entwicklung von Risiken führt. Vielmehr
muss man jetzt im Rahmen der nationalen Entscheidungsmöglichkeiten, die wir haben, unsere Bankenaufsicht, die Bundesbank und die BaFin, mit besseren Instrumenten ausstatten, als sie sie bisher zur Verfügung
hat.

Es bleibt aber natürlich dabei: Es war ein großer Erfolg, auch ein Erfolg unseres Bundesfinanzministers,
dass der G-20-Gipfel in London, verglichen mit früheren
Gipfeln, in unerwarteter Deutlichkeit ein Bekenntnis zu
international verabredeten Regeln für die Finanzmärkte
abgelegt hat. Das war vor wenigen Jahren undenkbar,
auch deshalb, weil dem ein überzogener Liberalismus in
der Brüsseler Kommission entgegenstand. Deutschland,
die Partner in der EU und auf internationaler Ebene werden diesen Weg beschreiten müssen, aber wir werden
nicht darauf warten können, bis alles schon verabredet
ist. Deswegen hoffe ich, dass Sie, Herr Kollege
Dr. Wissing, und Sie, Herr Kollege Koppelin, nachdem
Sie einen Ansatz zur Erkenntnis gemacht haben, die Regierung und die Koalition unterstützen werden, wenn sie
zur Stärkung der Bankenaufsicht in Deutschland das
Kreditwesengesetz und das Gesetz zur Aufsicht über die
Versicherungen ändern.

Vielleicht kommt Ihnen dabei sogar noch eine gute Idee.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie lange wird die weltweite Rezession noch
andauern? Wann kommt Deutschland aus der Krise heraus? Welche Konsequenzen sind zu ziehen - auch über
die bloße Krisenbewältigung hinaus?

Erste Lichtschimmer sind erkennbar - der Kollege
Meyer ist schon darauf eingegangen -: Die Auftragseingänge in der deutschen Industrie, die seit dem Herbst
2008 massiv zurückgegangen sind, haben sich stabilisiert, aber mehr als die Stabilisierung des Rückgangs
- so nenne ich es einmal - ist dabei noch nicht erreicht.
Am Arbeitsmarkt sind die Auswirkungen bisher erfreuJörg-Otto Spiller
licherweise moderat geblieben. Allerdings zeigt sich bei
näherer Betrachtung, dass dabei insbesondere ein Instrument hilfreich war - ich muss sagen, dass die Regierung
hier gut gehandelt hat; in diesem Falle an vorderster
Stelle der Arbeitsminister Olaf Scholz -,

nämlich die Verlängerung der Bezugszeit des Kurzarbeitergeldes, was sehr zum Auffangen der Beschäftigungsprobleme beigetragen hat.

Aber: Es gibt 1,4 Millionen Kurzarbeiter.

Beim Übergang hin zu einer hoffentlich besseren konjunkturellen Entwicklung darf keine Rückkehr zur Routine erfolgen. Diese Krise ist nicht einfach nur ein Konjunktureinbruch, sondern sie ist durch eine weltweite
Finanzkrise ursächlich verschärft worden.

Der Bundesbankpräsident hat vor kurzem darauf hingewiesen, dass es nicht angemessen ist, wie es gelegentlich geschieht, hier von einem Erdbeben zu sprechen
oder das Ganze mit einem Tsunami zu vergleichen. Das
waren keine Naturgewalten. Ich zitiere Herrn Weber:

Von Naturgewalten kann jedoch nicht die Rede sein
… Es ist eine von menschlichen Fehlleistungen verursachte Katastrophe.

Ich gehe noch einen Schritt weiter: Es handelte sich
nicht nur um Fehlleistungen Einzelner, sondern um das
Scheitern des marktradikalen Modells.

Der Finanzmarkt braucht Regeln: internationale Regeln, durchsetzbare Regeln. Es muss auch darum gehen,
falsche Anreize zu beseitigen, beispielsweise bei der
Vergütung des Managements.

Die Bundesregierung hat bemerkenswerterweise, wie
ich finde, schon viel erreicht. Bei dem letzten G-20-Treffen in London ist die Konkretisierung von gemeinsamen
Regeln für den internationalen Finanzmarkt verabredet
worden. Daran wird aber weiter gearbeitet werden müssen. Ich wage einmal die Prognose: Wenn sich das lange
hinzieht, dann wird die Zahl derjenigen, die sagen: „Wir
knüpfen an das Vergangene an, die Krise ist ja bewältigt“, massiv zunehmen. Wir müssen das Eisen schmieden, solange es heiß ist.

Ich sage in Abwandlung eines bekannten Wortes von
Georges Clemenceau: Das Finanzsystem ist zu wichtig,
als dass man es den Bankern überlassen könnte.

Herr Westerwelle, der spätere Schwiegervater von
Theodor Heuss, Georg Friedrich Knapp, hat 1905 sein
Buch „Staatliche Theorie des Geldes“ veröffentlicht. Damals nannten sich Professoren, die Makroökonomie an
deutschen Universitäten lehrten, noch Staatswissenschaftler.

Der erste Satz dieses Buches lautet: „Das Geld ist ein
Geschöpf der Rechtsordnung.“ In der FDP, die Sie führen, hätte dieser Mann keine Chance gehabt.

Sie haben bei aller trotzigen Lernunwilligkeit der
letzten Jahre heute nur leichte Anzeichen von Nachdenklichkeit - es könnte doch notwendig sein, dass der Staat
eine Aufgabe mit Blick auf die Finanzmärkte hat - erkennen lassen.

Sie befinden sich offenbar doch in einem, ich sage einmal: Erkenntnisprozess. Ich wünsche Ihnen dabei viel
Erfolg. Es hat allerdings auch sehr lange gedauert. Sie
haben jahrelang versucht, uns einzureden, alles Übel
komme von zu vielen staatlichen Regeln und zu vielen
staatlichen Eingriffen.

Sie haben in den ersten Monaten nach der Krise versucht, alle Probleme abzuwälzen, indem Sie die These
formuliert haben, es handele sich eigentlich nur um ein
Behördenversagen, nicht etwa um eine Krise des Bankensystems.

Zum Abschluss möchte ich allerdings auch sagen:
Der Verlust an Vertrauen in das Bankensystem war so
groß, dass staatliche Stabilisierungsmaßnahmen in einem Umfang erforderlich waren, den eigentlich niemand
von uns gewollt hat. Aber es kann nicht auf Dauer das
Geschäftsmodell der Banken sein: Wenn etwas schief
geht, wird der Staat es schon richten.

Deswegen müssen wir so schnell wie möglich zu einem
System mit klarer Verantwortung zurückkehren. Versagen muss dann auch sanktioniert werden.

Gestatten Sie auch mir eine letzte, persönliche Bemerkung: Ich möchte mich bei Ihnen allen für das lebhafte Interesse bedanken, das Sie seit langem an meinem
Wahlkreis haben.

Es ist allerdings auch der interessanteste, den das Land
zu bieten hat: Berlin-Mitte. 28 Jahre lang verliefen durch
diesen Wahlkreis die Berliner Mauer und der Todesstreifen. Das ist nicht vergessen. Das relativiert auch ein

Stück weit, Herr Kollege Lafontaine, die jetzige Problemlage. Dieses Land ist schon mit größerem Systemversagen gut klargekommen.

Ich werde Ihnen natürlich auch weiter verbunden
bleiben. Wenn allerdings demnächst der Bundeskanzler
seine Regierungserklärung abgibt, werde ich einen Platz
auf dem Rang haben.

Vielen Dank.


