Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Bundeskanzler hat in Anlehnung an
Willy Brandt mehr Demokratie angemahnt. Es wurde
mit Blick auf die bisherigen Vorgänge von einem
schlechtbestellten Haus gesprochen, das Ihnen hinterlassen wurde. Bei Letzterem wurde in den Debatten der
vergangenen zwei Tage vor allen Dingen immer das Finanzierungsproblem angesprochen.

Aber auch in Ihrem Ressort, Herr Innenminister,
bleibt sehr viel zu bestellen, um das Haus Bundesrepublik noch bewohnbarer zu machen.

Gerade auch im Bereich des Inneren brauchen wir einen
deutlichen Politikwechsel weg von der staatsfixierten
Law-and-order-Politik Ihres Vorgängers

hin zu einer bürgerrechtlich orientierten Politik.

So richtig es ist, den Umweltverbänden Klagemöglichkeiten einzuräumen, so richtig es ist, eine Verknüpfung von Sozial- und Innenpolitik zu fordern, und so
richtig es ist, ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern die Staatsbürgerschaft zu ermöglichen, ist festzustellen: Das alles reicht nicht aus. Es reicht meiner
Fraktion nicht; aber es reicht auch dem Forum für Menschenrechte nicht, wie dessen Dreizehn-Punkte-Katalog,
der uns in dieser Woche auch hier erreichte, belegt. Ich
vermute, es reicht auch dem einen oder anderen grünen
Kollegen nicht. Oder, Kollege Ströbele, hat sich so viel
an Ihren Forderungen verändert, die wir im Wahlkampf
noch gemeinsam vertreten haben?

Deshalb kündige ich Ihnen schon heute Initiativen der
PDS-Fraktion zur Verbesserung des Datenschutzes, zur
Rücknahme der Antiterrorgesetze und zur Errichtung
höherer Hürden bei der Telefonüberwachung an. Denn

bürgerrechtlich orientierte Politik enthält nicht nur Ansprüche an Bürgerinnen und Bürger gegenüber dem
Staat. Sie bedeutet vor allem auch Schutz von Bürgerinnen und Bürgern vor Begehrlichkeiten des Staates.

Schutz und Unterstützung des Staates brauchen aber
auch Flüchtlinge, die sich bis in die Bundesrepublik
durchgeschlagen haben. Die Vereinbarungen der neuen
Koalition auf dem Feld der Flüchtlings- und Asylpolitik sind unzureichend. Das meinen nicht nur wir. Auch
„Pro Asyl“ hat als Flüchtlings- und Menschenrechtsorganisation die rotgrünen Verabredungen zu Recht heftig
kritisiert.

Die SPD will nicht zulassen, daß am sogenannten
Asylkompromiß gerüttelt wird. Sie weigert sich, nichtstaatliche Verfolgung als Asylgrund anzuerkennen. Dabei wissen Sie doch ganz genau, daß unser Asylrecht
nicht ausreicht, um zum Beispiel Frauen aus Afghanistan oder Flüchtlingen aus Algerien Schutz zu gewährleisten.

Auch das Asylbewerberleistungsgesetz ist der neuen
Koalition offenbar keine Kritik mehr wert, obwohl
hiermit - zumindest die Grünen sollten sich daran erinnern - Asylsuchende und Bürgerkriegsflüchtlinge unter
das Existenzminimum und oftmals in die Illegalität getrieben werden. Wir wollen, daß es so schnell wie möglich abgeschafft wird, und werden hier eine entsprechende Initiative einbringen.

Das betrifft auch die Flughafenregelung. Sie gehört
nicht überprüft, Frau Kollegin Beck; sie gehört tatsächlich abgeschafft.

Ich möchte Sie daran erinnern, daß allein in diesem Jahr
elf Menschen während dieses Flughafenverfahrens versucht haben, sich das Leben zu nehmen. Was muß denn
noch passieren, um diese entwürdigende Regelung abzuschaffen? Sie haben die Chance, in diesem Bereich etwas zu tun. Wir haben einen entsprechenden Antrag
eingebracht. Sie müssen nur noch zustimmen.

Ein Wort an Sie, Herr Innenminister, und auch an die
Kolleginnen und Kollegen der Grünen: Die Reform des
Staatsbürgerschaftsrechts ist zweifellos ein Schritt in
die richtige Richtung, aber ein zu kurzer. Was nämlich
ist mit den Kindern von Angehörigen der zweiten Generation, die als Jugendliche eingewandert sind? Was ist
vor allen Dingen mit den Kindern all der Vietnamesinnen und Vietnamesen und der anderen Vertragsarbeiterinnen und Vertragsarbeiter in der ehemaligen DDR?
Diese Kinder bleiben Ausländerinnen und Ausländer,
obwohl sie hier geboren wurden, und müssen die mühsame Einwanderungsprozedur durchlaufen.

Wir begrüßen die Einführung des kommunalen
Wahlrechts für Menschen aus Nicht-EU-Staaten. Wenn
Sie allerdings mehr Demokratie wagen wollen, dann beantworten Sie mir doch eine Frage: Warum sollen sogeMarieluise Beck nannte Drittausländer auf kommunaler Ebene zwar über
den Bau von Schulen mitbestimmen dürfen, nicht aber
darüber, was dann in diesen Schulen gelehrt wird, weil
das wiederum Ländersache ist?

Ein weiterer Punkt: Wir fordern nach wie vor die Einführung eines Niederlassungsrechts, das hier lebenden
Nichtdeutschen unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit Bürgerrechte verleiht. Das bezieht sich nicht nur auf
das Wahlrecht, sondern schließt auch ein, daß diese
Menschen vor Abschiebung geschützt werden.

Da Regieren offensichtlich zuweilen vergeßlich
macht: Ich habe vergeblich nach dem Einwanderungsgesetz gesucht, das die bündnisgrüne Fraktion noch vor
Wochen so heftig gefordert hat. Ich vermute, daß hier in
dieser Frage selbst die F.D.P. aktiver werden wird als
die Fraktionen, die die derzeitige Regierung stützen.

 Nun zu etwas, was heute schon viele Emotionen hervorgerufen hat. Ich entnahm der Presse und Ihren heutigen Ausführungen, Herr Innenminister, daß Sie Überprüfungsbedarf haben - und das aus unterschiedlichen
Gründen, zum Beispiel weil die Überwachung der PDS
durch den Verfassungsschutz vertrackt sei, da die PDS
seit neuestem in Mecklenburg-Vorpommern mitregiert.
Ich halte diese Argumentation allerdings für wenig demokratisch, unterstellt sie doch, Oppositionsparteien
dürfe man überwachen, aber bei Regierungsparteien
schicke sich das nicht.

Ich sage Ihnen aber auch: Wenn Sie den Verfassungsschutz schon aus den Fängen der CDU und der politischen Wunschvorstellung befreien wollen - ich kenne
die Studien der Konrad-Adenauer-Stiftung, die auf dieser Grundlage entstanden sind -, dann haben Sie nicht
nur meine Zustimmung. Wenn Sie dieses Instrument allerdings endgültig auflösen, dann finden Sie meinen
Beifall.

Im übrigen: Herr André Brie ist schon seit längerer
Zeit nicht mehr der Chef der Grundsatzkommission.
Wenigstens so viel sollten doch Ihre Zuarbeiter aus dem
Bereich Verfassungsschutz wissen.

Und was das Grundgesetz und die Systemfrage anbetrifft: Wo steht eigentlich im Grundgesetz, daß Kapitalverwertung tatsächlich über Menschenrechte und Bürgerinteressen geht? Spätestens hier muß sich die Politik
einmischen, wenn der Markt blind ist.

Da haben wir sogar eine gemeinsame Grundlage: In Ihrem und in meinem Parteiprogramm ist der demokratische Sozialismus d i e Zielvorstellung.

Noch ein Punkt: Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung versprochen, die Gesellschaft zusammenzuführen und die tiefe soziale, geographische
und gedanklich kulturelle Spaltung zu überwinden und
sich dabei den realen Problemen zu stellen. Ich prophezeie uns allen: Mit dem Umzug nach Berlin werden wir
den Problembeladenen in dieser Gesellschaft, dem Zusammenkommen und manchmal auch Zusammenprallen
von Ost und West näherkommen. Insofern verstehe ich
nicht, Herr Innenminister, warum Sie sich diese Problembeladenen durch eine Bannmeile vom Hals halten
wollen. Wir haben seinerzeit nicht für den Umzug gestimmt, um dann in dieser Stadt Sondergebiete für Bundespolitiker zu schaffen.

Wir wollen vielmehr dorthin, wo Herausforderungen
und Defizite am meisten zu spüren sind.

Ein allerletzter Punkt: Im Zusammenhang mit dem
Parlaments- und Regierungsumzug hat der Bundeskanzler völlig zu Recht gesagt, daß dies nicht der Ausstieg aus der historischen Verantwortung sein darf. Deshalb bitte ich schon heute: Lassen Sie sich uns gemeinsam der Verantwortung für eine würdige Debatte und
Entscheidung zum Holocaust-Mahnmal in der Stadt
Berlin stellen. Das wird kein Berliner Mahnmal. Das
wird das Mahnmal, welches uns nicht nur erinnert, sondern uns den Weg tatsächlich erhobenen Hauptes, aber
auch mit der Scham, die wir empfinden müssen und
sollen, in die Berliner Republik ebnet. Lassen Sie uns
gleichzeitig möglichst schnell Regelungen für die
Zwangsarbeiter finden, denn hier geht es schon längst
nicht mehr um eine parteipolitische Debatte, sondern
hier zählt jeder Tag für die Betroffenen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Kollegin fragte eben, worüber
wir eigentlich reden. Der Zeitung entnahm ich, daß die
verehrte Kollegin Pieper, die jetzt nicht da ist, meinte,
daß das hier überhaupt eine ganz abseitige Debatte sei.
Abseitig ist hieran höchstens der Zeitpunkt und das Interesse, das an diesem Problem gezeigt wird.

Je länger ich darüber nachdenke und mich damit befasse, um so mehr komme ich zu der Überzeugung, daß
diese Debatte am ehesten in den Kontext unseres allerersten Tagesordnungspunktes paßt, in dem wir über Menschenrechte und deren Unteilbarkeit geredet haben. Es
handelt sich um keine kriminalpolitische Debatte und
keine zur inneren Sicherheit, wie es der Staatssekretär
eben meinte, wenn ich ihn richtig verstanden habe.

Es stand die Frage im Raum, worüber wir eigentlich
reden. Seit 1990 war die damalige Regierungskoalition
auf der Suche nach neuen Aufgaben für den BGS. An
der Ostgrenze ist man fündig geworden. Die illegale
Einreise wird von vornherein der organisierten Kriminalität zugeschrieben.

Flucht und Migration werden also inzwischen - so habe
ich leider den Beitrag des Staatssekretärs verstanden auch von der SPD als Bedrohung der inneren Sicherheit
betrachtet. Nein, nicht Flucht und Migration bedrohen
die innere Sicherheit. Ich will deutlich unterstreichen,
daß Schleuser- und Schlepperbanden, die auf die beschriebene Art und Weise zu menschenunwürdigen Bedingungen Menschen in das Land bringen, natürlich entsprechend verfolgt und abgeurteilt werden müssen. Aber
man kann doch, bitte schön, nicht Flüchtlinge und Migranten von vornherein als Kriminelle abstempeln.

Man ist also an der Ostgrenze fündig geworden. Nun

reicht die technische Abriegelung durch eine unsichtbare
Mauer, die durch Nachtsichtgeräte kontrolliert wird,
nicht aus, sondern es wird zusätzlich ein Klima von Denunziation und Bespitzelung geschaffen. Dabei geht es
schon längst nicht mehr allein um die Taxifahrer.

Wir haben uns die Situation vor Ort angesehen. Nicht
nur in der Presse ist zu lesen - darüber wird auch von
BGS-Beamten ganz stolz berichtet -, daß der BGS sogenannte VPs hat. Ich habe wirklich einen Moment darüber nachgedacht, was VP bedeutet. „Vertrauensperson“
des BGS ist die Übersetzung.

Dazu wurde erklärt, daß sich eigentlich jeder Bewohner dieser Grenzregion als potentieller Informant des
BGS verstehen und verdächtige Vorgänge melden soll.
Ich finde, daß diese Praxis nicht nur dringend überprüfungswürdig, sondern tatsächlich abzuschaffen ist. Dieses Stadium sollten wir überwunden haben.

Ich komme zu den Taxifahrern zurück. Ich habe heute
in Bonn einen Taxifahrer gefragt, ob er sich vorstellen

könne, daß zu seinem Berufsbild die Überprüfung des
Fahrgastes auf all die mehrfach genannten Kriterien gehört. Er hat mich einfach zurückgefragt - ich frage auch
Sie zurück -: Müssen Taxifahrer dann nicht überall und
zu jeder Zeit alle Fahrgäste, möglichst mit Hilfe des
nächsten Polizeireviers, darauf überprüfen lassen, ob es
sich bei ihnen nicht um Diebe, Triebtäter oder Steuerflüchtlinge handelt?

Ich denke, diese Anforderung kann nicht an Taxifahrer, Besitzer von Hotels und Pensionen und an Menschen
gestellt werden, die in der Öffentlichkeit Dienstleistungen
erbringen. Es muß die Aufgabe der dafür zuständigen Organe, also der Polizei und - bitte schön - auch des BGS,
bleiben. Diese Aufgabe muß aber mit verhältnismäßigen
Mitteln erfüllt werden und nicht dadurch, daß wir Bürgerinnen und Bürger unterschiedlicher Herkunft auf diese
Art und Weise aufeinanderhetzen.

Ein dritter Gedanke, der hier bisher noch keine Rolle
spielte. Ich habe unterstrichen, daß kommerzielle
Fluchthilfe zu verfolgen ist. Wir sollten uns aber trotzdem die entsprechenden Maßstäbe ansehen. Am 21. Februar 1980 hat das Bundesverfassungsgericht ein einschlägiges Urteil gesprochen. Ein Fluchthelfer hatte damals Vergütung eingeklagt. Das Gericht hat grundsätzlich entschieden, daß es nicht in jedem Fall anstößig ist,
eine Hilfeleistung, selbst die für einen Menschen in einer Notlage, von einer Vergütung abhängig zu machen.
Heute ist es schon anstößig, ja strafwürdig, wenn Taxifahrer Menschen in Not befördern, insbesondere dann dies ist ein wörtliches Zitat aus den BGS-Papieren;
schreiben Sie diesen Ausdruck nicht mir zu -, wenn sie
„undeutsch“ aussehen.

Ich finde, wir haben an diesem Tag, an dem wir am
Morgen über Menschenrechte debattiert haben, allen
Grund, uns noch einmal der heute in der UNOVollversammlung verabschiedeten Deklaration zuzuwenden,

in der nicht nur die Allgemeine Erklärung der Allgemeinen Menschenrechte gewürdigt wurde, sondern vor allen
Dingen auch der Mensch, der unter Gefahren und unter
Androhung von Strafe versucht, menschenwürdig mit
Verfolgten umzugehen und ihnen zu ihren Menschenrechten zu verhelfen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich wäre sehr froh, wenn man in

diesem Haus feststellen könnte, daß alle einhellig für
eine gewaltfreie Politik in bezug auf die Probleme der
Kurdinnen und Kurden eintreten wollen. Angesichts von
inzwischen Zehntausenden Toten, 3 Millionen Vertriebenen und unzähligen zerstörten Ortschaften war ich
sehr froh, als ich in der vergangenen Woche gerade von
kurdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern meiner
Heimatstadt Berlin hörte, daß nicht Haß und daß nicht
Gewalt sie umtreibt. Aber - und darüber kann man nicht
froh sein - sie drückten angesichts der eingetretenen
Situation auch sehr viel Verzweiflung und Hilflosigkeit
aus. Diese Verzweiflung und Hilflosigkeit bezog sich
sowohl auf die Situation in der Türkei als auch auf die
Situation, die angesichts dieser Auseinandersetzungen in
der Bundesrepublik, welche viele inzwischen als ihre
Heimat betrachten, entstanden ist. Denn sie fühlten sich
mit kriminalisiert und aus dieser Gesellschaft ausgeschlossen.

Was ist denn nun ihr Ausweg? Für sie lautete immer
die Frage, wer denn nun ihr Anwalt ist und wo sie sich
selbst einmischen können oder ob sie Opfer der unterschiedlichen Interessen werden. In dieser Situation wiederholt heute der Bundesinnenminister, daß Deutschland
nicht das Feld politischer Auseinandersetzungen werden
solle, die nicht nach Deutschland gehörten. Er appellierte heute erneut, diese Konflikte nicht in Deutschland
auszutragen. Ihm ist auch in den vergangenen Tagen
nichts anderes eingefallen, als reflexartig die Forderungen und Ansichten seines Amtsvorgängers zu wiederholen. Wir brauchen etwas anderes: Wir brauchen das
Gespräch, wir brauchen Besonnenheit, und wir brauchen
den langen Atem einer europäischen Initiative.

Kollege Marschewski, in diesem Zusammenhang
muß ich sagen: Ich war tief erschrocken - nicht über Ihre Worthülsen, die aus dem Innenausschuß genauso wie
aus dem Plenum sattsam bekannt sind. Sie aber sprechen
angesichts dieser Situation von einem Streichelzoo. Wir
reden hier über Menschen in einer verzweifelten Situation, Menschen, die in dieser Gesellschaft leben, und
nicht über irgend jemanden, der irgendwo gehalten wird
und auf unser Wohlwollen angewiesen ist.

Der Bundesinnenminister muß genauso wie wir alle
begreifen: Die Bundesrepublik ist schon lange Partei in
diesem Konflikt. Es werden - darüber wurde heute
schon gesprochen - und es wurden Waffen in die Türkei
geliefert. Wozu diese angewandt werden, ist doch kein
Geheimnis. Ich stelle die Frage: Wie geht die neue Bundesregierung mit Waffenlieferungen um? Wie will sie
sich in Zukunft zu diesem Thema verhalten? Hier wäre
Konsequenz gefragt.

Ähnliches gilt für die inzwischen schon traditionelle
polizeiliche und auch geheimdienstliche Zusammenarbeit. Dazu gehört nicht nur die Nichtgewährung von politischem Asyl im November 1998, in welchem europäischen Land auch immer, sondern auch, daß die angekündigte europäische Friedensinitiative des Bundesinnenministers und des italienischen Amtskollegen sich
einfach in Nebel aufgelöst hat. Auch das trägt zur

beschriebenen Hoffnungslosigkeit und Ausweglosigkeit
bei.

Wer Gewaltfreiheit will, muß endlich Politik gegen
jede Form von Gewalt machen. Da reicht nicht der Appell an die Kurdinnen und Kurden, verbunden mit der
Drohung, Gesetze zu verschärfen. Natürlich gehört dazu
auch die konsequente Anwendung von Gesetzen, und
zwar - das sage ich sehr deutlich - gegenüber Bürgerinnen und Bürgern mit unterschiedlichem Status in diesem
Land, und nicht das Abschieben von Menschen und
Problemen in die Türkei.

Dazu gehört für mich auch ein Blick über die Grenze,
über den Gartenzaun: Wie gehen europäische Nachbarn
mit diesem Problem um? Warum entscheiden sich andere Regierungen dafür, Menschen mit ihrer politischen
Meinungsäußerung nicht in die Illegalität zu drängen?
Warum entscheidet man sich dort bewußt für die Zulassung von politischer Meinungsäußerung auch aus den
Reihen der PKK? Ich denke, auch darüber gilt es nachzudenken. Wenn Sie in der nächsten Woche in den
Austausch mit Ihren Ministerkollegen treten, sollten Sie
vielleicht nicht nur über die Verschärfung von Gesetzen
und Umsetzung von Gesetzen sprechen, sondern auch
über diese politischen Erfahrungen.

Abschließend: Die Bundesregierung muß die EUPräsidentschaft tatsächlich auch außenpolitisch zur
Umsetzung ihres Mottos „Außenpolitik ist Friedenspolitik“ nutzen. Dies schließt die Forderung nach einem
rechtsstaatlichen Verfahren gegen Öcalan ebenso ein
wie die Würdigung der Gesamtumstände dieses Krieges
und des Anteils der europäischen Staaten an den Auseinandersetzungen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Am Montag haben wir gemeinsam den neuen, den modernisierten Reichstag als
Sitz des Bundestages eingeweiht. Auf Nachfragen von
Journalistinnen und Journalisten, wie mir das Gebäude
denn gefalle, habe ich gesagt: Die Politik und damit
auch wir als Politikerinnen und Politiker werden zu tun
haben, werden uns sehr strecken müssen, um die Transparenz dieses Hauses und der Kuppel auf dem Reichstag in unserem täglichen Tun auch nur halbwegs zu erreichen.

- Die Gegenstimme gegen eine Ausführung des Baus
sagt doch noch lange nichts gegen die Bewunderung des
Bauwerks, Frau Kollegin.

Ich gebe zu, ich habe an diesem Montag auch meine
Befürchtungen wiederholt, daß dieser Reichstag, unser
zukünftiger Arbeitsplatz, liebe Kollegen, auf einem sehr
unsozialen Fundament steht. Nicht nur die Fachgemeinschaft Bau Berlin/Brandenburg, die am Montag ja unweit des Reichstages demonstriert hat, hat gegen
Schwarzarbeit am Reichstag und auf weiteren Bundesbaustellen in Berlin protestiert.

- Es geht sofort los, Kollege, alles nachweisbar - bis hin
zu den geprellten Bauarbeiterinnen und Bauarbeitern,
die jetzt hochverschuldet wieder zu Hause in Griechenland sind. Immer wieder waren diese Unregelmäßigkeiten mediale Themen. Dumpingvorwürfe, mangelnder
Arbeitsschutz, unmenschliches Arbeitszeitregime und
anderes mehr an Bundesbauten sind inzwischen hundertfach mit Name und Adresse belegt. So berichtete das
ARD-Magazin „Report“ am 1. März 1999 über mafiöse
Strukturen sowie - ich erlaube mir zu zitieren - „Lug
und Trug auf Regierungsbaustellen“. Ausländische Bauarbeiter, die zu Dumpinglöhnen illegal angestellt, in
baufälligen Unterkünften untergebracht und letztendlich
ohne Entlohnung nach Griechenland zurückgeschickt
wurden, wurden nicht nur zitiert, sondern kamen persönlich zu Wort.

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wir alle kennen den Slogan, Berlin sei die Baustelle
Europas und im übrigen die Werkstatt der Einheit der
Bundesrepublik. Zugleich aber müssen wir zur Kenntnis
nehmen, daß die Arbeitslosigkeit im Baugewerbe der
Region inzwischen jenseits der 30-Prozent-Marke liegt.
Jeder, der dies gegenüberstellt, wird ermessen können,
welche Auswirkungen die hier beschriebenen Vorgänge
gerade in dieser Region haben. Auch Fremdenhaß haben
wir erleben müssen. Ich erinnere nur an die zwei britischen Bauarbeiter in Mahlow, von denen heute einer
querschnittsgelähmt im Rollstuhl sitzt. Gerade deshalb
möchte ich hier klarstellen: Ausbeutung bleibt Ausbeutung, und Dumpinglöhne bleiben Dumpinglöhne, ganz
unabhängig davon, welchen Paß die Betroffenen in der
Tasche haben.

Fremdenhaß, wie er auch im Aufruf einiger Vertreter
der Fachgemeinschaft Bau zumindest angelegt war, ist
das untauglichste Mittel, gegen Lohndumping und diese
Methoden vorzugehen.

Dies sage ich auch mit Blick auf die zitierte Fachgemeinschaft, die in einer Erklärung am Montag meinte,
der Reichstag sei dem deutschen Volke gewidmet, nicht
aber europäischen Wanderarbeitern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kaum ein Redner
hat am Montag in der Sitzung versäumt, auf die Symbolik der Tatsache hinzuweisen, daß der Architekt für den
Umbau des Reichstages nicht Bürger der Bundesrepublik ist, daß also dieser neue Reichstag, unser Arbeitsplatz, ein gemeinsames Werk ist. Ich finde, er hätte noch
viel mehr Symbolik verdient gehabt: Bauarbeiter aus
Ost- und West-, aus Nord- und Südeuropa hätten an diesem Reichstag zu gleichen, menschenwürdigen Bedingungen bauen sollen. Wir sollten alles daransetzen, daß
von den übrigen Bundesbaustellen ein solches Beispiel
aus der Hauptstadt Berlin ausgeht.

Es gibt schwere und anhaltende Vorwürfe gegenüber
dem Bauherren. Deshalb interessiert uns schon, welche
Haltung die Bundesregierung zu Schwarzarbeit und außertariflicher Beschäftigung auf Bundesbaustellen in
Berlin bezieht.

Auf eine Kleine Anfrage der PDS an das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen zu
den „Berichten über Unregelmäßigkeiten auf Baustellen
des Bundes“, Drucksache 14/519, kam erst die Bitte um
Terminaufschub. Es hieß, man müsse erst umfangreich
recherchieren. In der vergangenen Woche dann, pünktlich zur Einweihung des Reichstagsgebäudes, folgte die
Antwort der Bundesregierung - nach langer Recherche
kurz und knapp: Die zuständige Bundesbaugesellschaft
habe versichert, alles sei gut. Detaillierte Antworten zu
diesen Vorwürfen erübrigen sich also. Im übrigen habe
der Bundestag auch noch ein Aufsichtsgremium.

 Ich habe wirklich sehr lange nach
dem Sinn dieses Antrages gesucht. Auch nach der Debatte ist mir eigentlich nur einer eingefallen: Wahlkampfhilfe für die Bonner Bürgermeisterwahl.

- Ja, bitte, Oberbürgermeister, noch nicht Regierender
Bürgermeister, richtig.

Ich muß Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU und auch Ihnen, Herr Westerwelle, als
Bonner, sagen: Das ist ein legitimes Anliegen, aber bitte
nicht mit uns, sondern ganz standesgemäß gegen uns.
Das heißt übrigens nicht, daß wir uns in irgendeiner
Weise gegen Bonn oder auch gegen Berlin benutzen ließen. Aber schon der moralische Duktus, mit dem dieser
Antrag daherkommt - „Wort halten“ -, baut natürlich
auf inständiges Vergessen. Denn am 20. Juni 1991 hat
der Bundestag nicht nur den Umzug beschlossen, sondern auch, binnen vier Jahren die Arbeit in Berlin aufzunehmen.

Zumindest Herr Blüm und Herr Rüttgers, die heute als
Antragsteller „Wort halten“ fordern, müßten sich doch
daran erinnern, auch wenn sie seinerzeit, wie der heutige
Umzugsminister, gegen Berlin votiert haben.

Ich sage Ihnen auch, wie die Berlinerinnen und Berliner diese Art von „Wort halten“ sehen. Sie sagen einfach: Spät kommen sie und obendrein noch ganz schön
teuer.

Wir haben in den vergangenen Jahren viele Vorschläge für einen zügigen und einen finanziell vertretbaren Umzug gemacht. Mit anderen Worten: Wenn es
schon ums Worthalten geht, dann haben wir und diejenigen, die solche Vorschläge unterbreitet haben, Wort
gehalten. Dazu brauchten wir diesen Antrag und diese
Debatte heute tatsächlich nicht.


Nun fordern Sie aber in diesem Antrag noch ein bißchen mehr. Wir sollen nämlich nachträglich alle Verträge gutheißen, die im Namen dieses Umzuges verbockt
wurden.

Da sage ich Ihnen ganz deutlich: Sie werden weder meine nachträgliche Zustimmung zu dem unsäglichen
Hauptstadtvertrag bekommen, der insbesondere Berlinerinnen und Berlinern in ihrer Stadt Nachteile bringt,
noch zu welchem Großprojekt auch immer, auch nicht
durch die Hintertür dieses Antrages.

Damit mich hier heute keiner mißversteht: Ich bin für
einen fairen Umgang mit Bonn, wie ich auch für einen
fairen Umgang mit Berlin bin. Vor allen Dingen bin ich
für einen fairen Umgang mit allen vom Umzug Betroffenen. Das sind sehr viel mehr als diejenigen, die jetzt
tatsächlich umziehen und ihren Wohnsitz verlagern. Das
sage ich ausdrücklich auch den Bonnerinnen und Bonnern, die mich hier nicht nur fair, sondern auch sehr
rheinländisch aufgenommen haben.

- Das kann ja sein.

Aber das ist nicht der Punkt dieses Antrages, sondern
es geht um die Verteilung von Lasten und Privilegien. In
diesem Fall mache ich Ihnen einen Vorschlag: Lassen
Sie doch einfach zwei der Feiertage, die die Bonner hier
haben, mit umziehen. Die Bonner werden nichts verlieren, und die Berliner werden etwas gewinnen. Bonn und
Berlin werden dadurch noch ein Stückchen mehr zusammenwachsen.

- Mir reichen auch die anderen beiden Feiertage, die ich
jüngst vorschlug.

Ein letzter Gedanke.

Heute wurde mehrfach beschworen - das steht auch
in diesem Antrag -, daß sich nichts ändern soll. In acht
Jahren kann sich sehr viel ändern. Wir werden beide
Regionen und ihr Wohl im Blick behalten. Aber glauben
Sie mir: Wir haben sehr viel mehr Erfahrung damit,
wenn Leute jahrelang den Satz vor sich hertragen: Es
soll sich nichts ändern, weil es einmal beschlossen wurde. Wir sollten uns mit dieser schlechten Erfahrung nicht
nach Berlin begeben, und wir sollten mit dieser
schlechten Erfahrung auch die Bonner nicht belasten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Postberge können sich ja manchmal so
hoch auftürmen, daß sie zur Mühsal werden. In diesem
Fall waren mir die vielen Argumente mit allem Für und
Wider, die vielen Modelle und alles, was uns ansonsten
zu diesem Thema in den letzten Tagen, ja sogar Stunden
noch erreichte, ein Gewinn. Hunderte Briefe zeigten
mir, wie sehr diese Debatte in der Gesellschaft verankert
ist. Auch wenn sie nicht repräsentativ sind, so bezeugen
sie doch ein breites Engagement für ein HolocaustDenkmal, gerade auch die aus Berlin, Herr Regierender
Bürgermeister.

Meine Fürsprache verstehe ich nicht nur als Werbung
für ein Holocaust-Denkmal, ich werbe hier für die Vervollständigung eines Netzwerkes des Erinnerns und
des Mahnens. Dazu gehören die authentischen Orte des
Verbrechens wie Sachsenhausen oder Auschwitz ebenso
wie Museen, die Ausstellung „Topographie des Terrors“
oder das Haus der Wannsee-Konferenz in Berlin. Sie
alle dürfen nicht gegeneinandergestellt werden, sie alle
haben ihre spezifische Aufgabe, sie müssen und können
sich ergänzen. Zu diesem Netzwerk gehört auch, endlich
die Opfer und Zwangsarbeiter zu entschädigen.

Das Holocaust-Denkmal hat eine spezifische Aufgabe, solange wir an einem Grundgedanken festhalten.
Es geht um ein deutsches Mahnmal für die ermordeten
Jüdinnen und Juden Europas.

Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehöre einer
Generation an, die weder das sogenannte Dritte Reich
noch den zweiten Weltkrieg, noch den Holocaust erleben mußte. Aber es gehört auch zu meinem Lebenssinn,
zu tun, was ich vermag, damit sich derartige Verbrechen
nie wiederholen. Gerade deshalb habe ich wenig Verständnis für alle, die meinen, man müßte uns oder nachfolgenden Generationen mit pädagogischem Beiwerk
klarmachen, welchen Sinn und Hintergrund ein Holocaust-Denkmal habe. Das hat eher den Beigeschmack,
prophylaktisch Unmündigkeit beseitigen zu wollen.

Wer in diesen Tagen nach Berlin kommt, kann das
vorgesehene Areal besichtigen. Es ist umzäunt, und an
der Bretterwand finden sich mahnende Plakate, zahlreiche Zeitungsartikel und inzwischen auch Briefe zur
Mahnmal-Debatte. Wer dort nur ein wenig verweilt,
wird vielleicht dann aus eigener Anschauung meiner
Meinung zustimmen können: Die elfjährige Debatte ist
Bestandteil des Denkmals, aber sie ersetzt es nicht.

Auch ein anderer Vorschlag, den ich dieser Tage las,
ist für mich nicht akzeptabel: die derzeitige Brache zum
Mahnmal zu erklären. Das würde von einer Brache in
uns, den Nachgeborenen, zeugen, nicht aber davon, daß
wir unsere Lehren aus einem in der Geschichte einzigartigen Verbrechen gezogen haben.

Die Gefahr, Herr Diepgen, daß dieses Mahnmal beschmiert wird, zeigt mir zumindest in besonderer Weise,
wie notwendig es gerade heute und jetzt ist.

Ich hätte mir gewünscht, der Bundestag entscheidet
heute grundsätzlich und findet die Größe, Fragen der
künstlerisch-ästhetischen Ausgestaltung jenen zu
überlassen, die dazu berufener sind. Aber wenn wir uns
schon damit befassen, dann bitte mit der notwendigen
Sensibilität und nicht mit oberflächlicher Denunziation.

Ich verstehe die zum Teil grobklötzige Verdammung
des Eisenman-Entwurfs beim besten Willen nicht. Er
ist für mich weder die Betonisierung der Schande noch
monumental und schon gar nicht beliebig. Das wird
spätestens dann erfahrbar, und zwar ganz individuell,
wenn sich Mann oder Frau in das Mahnmal hineinbegeben. Nicht vordergründige Symbolik ist das Entscheidende des Eisenman-Entwurfs, sondern der künstlerische Versuch, alle, die sich auf ihn einlassen, aus dem
gewohnt gefährlichen Gleichgewicht zu entlassen und
den Fragen an sich selbst zu überlassen.

Es gibt viele gute Gründe, heute zu entscheiden, nicht
nur den, daß die Argumente ausgetauscht sind. Es gibt
nicht d a s Konzept und d e n Konsens; denn dann wäre es kein Denkmal und kein Mahnmal. Lassen Sie uns
heute entscheiden. Lassen Sie uns noch in diesem Jahrhundert den Grundstein legen. Der 27. Januar des Jahres
2000 wäre ein denkwürdiges Datum.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unterschiedliche Anträge liegen auf dem
Tisch. Im CDU/CSU-Antrag heißt es, der Zehnte Kinder- und Jugendbericht ist gut und wichtig und zeigt:
Wir waren als Regierungsparteien auf dem besten Wege,
die aufgezeigten Probleme zu lösen. Einfach peinlich,
Frau Eichhorn, Frau Rönsch und Herr Dehnel. Ich sage
Ihnen: Es nützt überhaupt keinem Bericht, gut und
wichtig zu sein, wenn er nicht zugleich ernst genommen
wird. Auch deshalb haben wir auf eine allgemeine Laudatio verzichtet und statt dessen einen konkreten Antrag
zugunsten von Kindern und Jugendlichen gestellt. Das
Konkrete sind in diesem Fall die Rechte und Chancen
von Kindern und Jugendlichen sowie Ungerechtigkeiten
gegenüber Sozialhilfeempfängern.

Ich erinnere daran, wir diskutieren über diesen Bericht zur Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen
nicht im luftleeren Raum, sondern in Berlin. Wer von
Ihnen schon über die Straße „Unter den Linden“ bzw.
über den Reichstag hinausgekommen ist, kann erleben,

was mit schönen Bildern eben nicht erfaßt wird. Weit
über eine viertel Million Menschen leben in dieser Stadt
von Sozialhilfe - Tendenz steigend, vor allem bei Alleinerziehenden. Für die betroffenen Kinder und Jugendlichen bedeutet dies Armut und Rückstufung von
klein auf, zumeist mit lebenslangen Folgen.

Weil das reale Leben häufig anders ist als das beantragte, kann ich Ihnen von der CDU/CSU nur empfehlen, folgenden Satz aus Ihrem Antrag einmal im Berliner
Wedding oder auch in Friedrichshain zu plakatieren. Ich
darf zitieren:

Die ansteigende Zahl der Sozialhilfeempfänger ist
kein Hinweis auf wachsende Armut in unserer Gesellschaft. Sozialleistungen verhindern existenzbedrohende Armut und schaffen sie nicht.

Das klingt, als würde ich mich ins Gewitter stellen und
sagen, die vielen aufgespannten Regenschirme lassen
nicht auf Regen schließen, denn Schirme regnen ja
schließlich nicht.

Wirklich, ein bemerkenswerter Beitrag der CDU/CSU
zum Thema soziale Gerechtigkeit, zumal - um im Bild
zu bleiben - dies weder etwas am Gewitter ändert noch
an der Tatsache, daß der Regenschirm nicht wasserdicht,
sprich: daß Sozialhilfe eben nicht armutsfest ist.

Wir fordern die Bundesregierung mit unserem Antrag
auf, eine offensichtliche Ungerechtigkeit zu korrigieren.
Es war richtig, das Kindergeld anzuheben, aber es
bleibt ungerecht, das kleine Mehr ausgerechnet bei jenen
abzuziehen, die es am nötigsten brauchen, den Sozialhilfeempfängern,

was übrigens erneut belegt: Kinder werden eben nicht
als Kinder definiert, sondern nach wie vor rechtlich und
finanziell als Anhängsel ihrer Eltern. Geht es den Eltern
schlecht, haben die Kinder Pech gehabt, geht es den Eltern gut, sind uns auch die Kinder lieb und teuer.

Aufgrund der Redezeit kann ich leider hier und jetzt
nicht auf Ihre natürlich bedenkenswerten Argumente
gegen die rechtliche Lösung eingehen. Ich sage Ihnen
aber: Wir haben dazu Vorschläge unterbreitet, und ich
freue mich auf die Debatte dazu in den Ausschüssen.
Lassen Sie uns im Interesse der Kinder hier eine Regelung finden, und lassen Sie uns darüber hinaus, wenn die
Debatte konkret wird, dafür sorgen, daß alle Kinder mit deutschem Paß und ohne deutschen Paß - an dieser
Stelle nicht mehr in die Situation kommen, daß sie als
zweit- oder drittklassig angesehen werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir beraten heute abschließend ein Gesetz, welches populär „Schlechtwettergesetz“ genannt
wird. Wir bräuchten darüber übrigens nicht zu beraten,
hätten CDU/CSU und F.D.P. die bis dato geltende Regelung nicht zum 1. Januar 1996 abgeschafft. Ich darf
Sie daran erinnern - insbesondere Sie, Kollege Niebel -,
daß dieser forsche Schnitt ins soziale Netz allein im
Winter 1996/97 zu 4 000 fristlosen Entlassungen auf
Berliner Baustellen geführt hat,

und das ausdrücklich mit der Begründung: schlechtes
Wetter.

Mit anderen Worten: Die alte Regierungskoalition hat
ein Heuern und Feuern in Gang gesetzt, bei dem das
Feuern weit vor dem Heuern rangierte,

und das in einer Branche, die ohnehin von einer Arbeitslosenquote um 30 Prozent, in den neuen BundesDirk Niebel


ländern gar um die 50 Prozent, gebeutelt wird. Das
heißt, jeder zweite Bauarbeiter in den neuen Bundesländern ist ohne reguläre Arbeit und Erwerbschance. Ich


sage dies auch vor dem Hintergrund, daß derzeit vermeintliche Soziologen durch die Talkshows reisen und
behaupten, der „gelernte DDR-Arbeiter“ sei dumm, faul
und gefräßig. Für derart unqualifizierte Beiträge zum
Zusammenwachsen können die Betroffenen nur frustriert danken. Erst nimmt man ihnen durch Ihre unsoziale Gesetzgebung die Arbeit, dann schreit man ihnen
noch „Haltet den Dieb!“ hinterher.

Die abgeschaffte Schlechtwettergeldregelung ist nur
eines der Probleme, die sich im Bauwesen bündeln.
Aber es gehört nun einmal zum Erbe der letzten Regierung, daß auch in diesem Fall die Arbeitslosigkeit befördert und eben nicht eingedämmt wurde. Wenn dies
stimmt - offensichtlich teilen SPD und Grüne nach wie
vor unsere grundsätzliche Kritik an der damaligen Regierung -, dann folgt logisch die Frage, warum die neue
Regierungskoalition auch noch den Winter 1998/99 verstreichen lassen hat, anstatt sofort eine Schlechtwettergeldregelung in Kraft zu setzen.

- Natürlich haben wir keine Diktatur. Aber Wahlversprechen sollten auch über den Wahltag hinaus gelten,
Kollegin.

Die Wiedereinführung des Schlechtwettergeldes war ein
Wahlversprechen, und daß der Winter kommt, war
auch im Jahr 1998 nicht so ganz überraschend.

Entscheidend bleibt, daß von der Schlechtwettergeldregelung Tausende Bauarbeiter und ihre Familien betroffen sind.

Nun hat meine Kollegin Heidi Knake-Werner schon
in der ersten Lesung des Gesetzes darauf hingewiesen,
daß hier kein CDU/CSU-Fehler 1 : 1 zurückgenommen,
sondern ein Kompromiß verhandelt wird, der schlechter
als die ursprüngliche Regelung ist. Sie, Kollege Wiesehügel, riefen damals dazwischen: „So ist das Leben,
Frau Kollegin!“ Ich antworte Ihnen: Das Leben spielt
sich auf den Baustellen oder in den Arbeitsämtern ab.
Das Leben auf den Baustellen bedeutet allzuoft Überstunden und Unterbezahlung, das Leben auf den Arbeitsämtern bedeutet allzuoft Hoffnungslosigkeit. Das
gilt auch für diese Stadt.

Nun lese ich im Formblatt zum Gesetzentwurf unter
der Rubrik Alternativen: „Keine“. Dabei wissen Sie
von der SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen sehr
wohl, daß es Alternativen und hinreichend Fragezeichen
zum vorgelegten Entwurf gibt. Völlig unklar bleibt zum
Beispiel, wie illegale, also gesetzeswidrige Kündigungen aufgedeckt und wirksam geahndet werden sollen.
Unbeachtet bleiben auch Forderungen, das Schlechtwettergeld wieder ab der ersten Stunde einzuführen.
Kurzum: Die Behauptung, die eigene Politik sei alternativlos, ist ein typischer Ausfluß einer gern geleugneten
Regierungskrankheit, die offenbar inzwischen auch SPD
und Bündnis 90/Die Grünen befallen hat.

Gleichwohl ist das vorgelegte Gesetz eine Verbesserung gegenüber dem, was CDU/CSU und F.D.P. hinterlassen haben.

Wir werden diesem Gesetzentwurf deshalb zustimmen,
auch wenn wir wissen, daß es bessere Lösungen gäbe.

Betrachtet man nämlich die Regelungen ganz genau,
liegen die Risiken des Gesetzes einseitig bei den am Bau
Beschäftigten. Insofern sind Sie dann allerdings konsequent, da auch dies einem SPD-Wahlversprechen folgt.
Vor einem Jahr plakatierten Sie in dieser Stadt: „Wir
werden nicht alles anders machen, aber vieles besser.“

Das verhieß viel, versprach wenig, war also unverbindlich, und führt zu solchen Halbheiten, wie wir sie heute
auf dem Tisch haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir behandeln und verabschieden heute
ein Gesetz, das besser als seine Vorläufer, aber schlechter ist - das muß man auch sagen -, als es möglich gewesen wäre. Damit kritisiere ich nicht nur das Verfahren, daß die Betroffenen zwar in der vergangenen Woche über drei Stunden angehört wurden, ihre Anliegen
aber kaum noch berücksichtigt werden konnten. Ich teile
zwar nicht alles, was von den Vertretern der OpferverGünter Nooke

bände vorgetragen wurde, etwa den gelegentlichen Versuch, die DDR mit dem NS-Regime gleichzusetzen,
oder etwa den erneuten Vorstoß, die Bodenreform rückgängig zu machen. Aber auf die zentrale Frage, ob die
bislang beschlossenen Regelungen hinreichend, handhabbar oder angemessen sind, gab es für mich zwei
Antworten: Sie waren es bislang nicht und werden es
auch nicht sein, wenn wir heute dieses Gesetz verabschieden.

Es bleibt nur die alte Formel vom richtigen Schritt
auf dem richtigen Weg. Deshalb ist natürlich auch den
wesentlichen Verbesserungen, insbesondere der künftig
einheitlichen Entschädigung für Opfer politischer Haft
in Höhe von 600 DM, zuzustimmen. Nur, diese Floskel
vom richtigen Schritt auf dem richtigen Weg hat nicht
nur eine lobende, sondern auch eine ausblendende
Funktion. Wir haben beantragt, daß nunmehr fällige
Nachzahlungen von Amts wegen erfolgen sollen, weil
wir die Beantragungshürden und andere bürokratische
Hemmnisse so niedrig wie nur irgend möglich halten
wollen. Wir meinen, es geht nicht an, daß Haftentschädigungen auf Sozialhilfe angerechnet werden, sei es
auch nur im Einzelfall. Wir wollen hoffen, daß der gemeinsame Appell des Ausschusses in den Ländern und
vor allem in den einzelnen Kommunen tatsächlich Gehör findet. Ich glaube, daß Forderungen von Betroffenen, etwa die Beweislastumkehr bei gesundheitlichen
Haftschäden, ernster zu nehmen sind, als dies bislang
geschehen ist. Die Beispiele ließen sich noch fortsetzen.

Die PDS wird diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Aber ich widerspreche der deutlich formulierten Behauptung, er sei alternativlos. Er ist ein Schritt auf einem
Feld, das so weit ist, daß wir es heute nicht bestellen
können. Ich erinnere nur an die problematische Frage
von betroffenen Schülerinnen und Schülern. Sie bleibt
natürlich zu beantworten. Es geht auch in diesem Gesetzentwurf um gemeinsame Geschichte und um Menschenrechte, also um gesellschaftliche Fragen, die deshalb nicht - auch nicht formal - an einen Ausschuß
„Neue Bundesländer“ delegiert werden können. Aber
zum weiten Feld unserer Geschichte gehören auch der
gleich folgende Tagesordnungspunkt zur Zwangsarbeiterentschädigung ebenso wie die politisch gewollten Berufsverbote in der alten Bundesrepublik. Diese gemeinsame Geschichte und diese schmerzhaften Themen bleiben uns erhalten.

Ich glaube, wir haben hier nicht nur schmerzhafte
Debatten vor uns, sondern vor allem Regelungsbedarf,
um in dieser Bundesrepublik nicht nur gemeinsam anzukommen, sondern gemeinsam unseren Platz zu finden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Um jeglichen Irrtum auszuschließen,
möchte ich zu Beginn und sehr grundsätzlich betonen: Die
Demokratiebewegung von 1989 und 1990 in der DDR
war und bleibt ein herausragender Bestand deutscher, ja
europäischer Geschichte. Denn sie war eine osteuropaweite Volksbewegung. Vielleicht stimmen Sie mir zu,
wenn ich sage: Der Geist dieser demokratischen Volksbewegung ist am besten und am konsequentesten im täglichen demokratischen Engagement der Bürgerinnen und
Bürger in der so entstandenen neuen Bundesrepublik
aufgehoben.

Denn die Courage und das verändern wollende Engagement im letzten Jahr der DDR gehören zur bewahrensund übertragsenswerten Mitgift der neuen Bundesländer
und ihrer Bürgerinnen und Bürger. Die Errichtung eines
Nationaldenkmals der friedlichen Revolution, wie sie beantragt ist, käme nicht nur, wie der Kollege Weißgerber in
die Debatte einbrachte, zur falschen Zeit, sondern widerspräche auch dem, was das Denkmal zu bedenken vorgibt.

Der Aufbruch, der im Herbst 1989 stattfand, war weder
ein zentrales noch ein nationales Ereignis. Er hatte obendrein relativ wenig mit dem vorgeschlagenen Denkmalort
zu tun. Wenn es denn besondere Orte gibt, deren Bedeutung hervorhebenswert wäre, dann wären dies doch
wohl eher der Alexanderplatz oder der Leipziger Ring.
Warum sollte man nicht dort und mit dem authentischen
„Wir sind das Volk“ an diese Zeit und an das, was hiermit
in die neue Bundesrepublik eingebracht wurde, erinnern?

Ich teile aber auch die Meinung und achte die Bescheidenheit von Jens Reich, der vor Monaten im Kontext einer Debatte hier im Bundestag für sich beanspruchte, nicht
er habe am meisten bewegt und bewirkt, denn seine Bekanntheit und Prominenz habe ihm manches erleichtert.
Seine Achtung, so Jens Reich, gelte vor allem den vielen
Frauen und Männern zwischen Sonneberg und Rügen, die
ihre Belange mutig in die eigenen Hände genommen haben. Wenn Sie dann die grundlegenden Papiere, die Aufrufe aus jener Zeit nachlesen, vom Neuen Forum oder von
Demokratie Jetzt, sei es auch von der SDP

- sie hieß doch so - oder auch von oppositionellen Plattformen der auseinander brechenden SED, wer sich das alles in Erinnerung ruft, wird sich schwerlich vorstellen können, wie deren Anliegen und wie die Akteure selbst mit
einem Nationaldenkmal auf dem Schloßplatz in Übereinstimmung zu bringen sind.

- Kollege Nooke, natürlich. Ich weiß, dass einige zur Einheit Deutschlands aufgebrochen sind. Trotz alledem hat
sich der Ruf „Wir sind das Volk“ erst im Verlaufe dieser
Bewegung zum Ruf „Wir sind ein Volk“ gewandelt.

Nun noch ein letzter Gedanke. Ich meine den Platz, auf
den sich beide Anträge beziehen. Wir werden noch viel
Gelegenheit haben, zum Thema zu debattieren. Ich teile
den Ansatz von Rita Süssmuth - der heute nachzulesen
war - dass der Platz, wo einst Kaiser Wilhelm I. hoch zu
Ross thronte, eine neue Bestimmung braucht, und zwar
nicht nur der leer stehenden Sockel, sondern die gesamte
Spreeinsel.

Wir haben vor Wochen einen Vorschlag für die Bestimmung und Belebung des Schlossplatzes eingebracht.
Wir denken, ein Bürgerforum gehört dorthin. Der vorliegende Antrag der PDS ist ein Mosaiksteinchen zur Schaffung dieses Bürgerforums.

Danke schön.

 Herr Kollege Barthel, Sie stimmen
sicherlich mit mir darin überein - das habe ich Ihrer Rede
entnommen -, dass dieser wichtige, vielleicht sogar wichtigste noch zu gestaltende Platz in der Hauptstadt möglichst schnell eine Perspektive bekommen muss, die es den
Bürgerinnen und Bürgern der Stadt sowie ihren
Gästen ermöglicht, endlich auch hier in der Stadtgestaltung nicht nur die Mitte zu sehen, sondern auch die Verbindung beider Stadthälften herzustellen. Dieser unsägliche Zustand muss ein Ende haben, dass auf der Brücke immer noch die einen stehen bleiben, sich gruseln und den
Blick nach Osten nach dem Motto „Der Palast ist aber
hässlich, weiter gehen wir nicht“ richten, und die anderen
dort oftmals stehen bleiben - was ich auch kritisiere - und
sagen: Lasst uns unseren Palast bewahren. Ich denke, die
Gestaltung dieses Platzes muss dem Anspruch der Verbindung, des Zusammenkommens von Ost und West, natürlich manchmal auch der Konfrontation im besten Sinne,
nämlich der mit neuen Ideen, genügen.

In diesem Zusammenhang mache ich Sie darauf aufmerksam: Eigentümer dieses Platzes und auch der hier besprochenen Gewölbe ist nun einmal nicht die Bezirksverordnetenversammlung Berlin-Mitte, auch nicht das Land
Berlin, sondern der Bund. Deshalb ist dieser Antrag hier
am richtigen Ort.

Ich gebe zu: Wenn all unseren Anträgen zur Zukunft
des Palastes der Republik bzw. des Rohbaues, der
nach der Asbestsanierung übrig bleibt, und unseren
Anträgen zur Gestaltung dieses Platzes etwas mehr
Aufmerksamkeit gewidmet würde, wenn daraus nun endlich wirklich eine gesellschaftliche Debatte würde, hätten
wir es nicht nötig gehabt, diesen Antrag zu den Gewölben
hier extra einzubringen. Sehen Sie ihn also als Anstoß zur
Debatte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will Sie beruhigen: Ich werde die
Akten, die ich mitgebracht habe, nicht vorlesen, jedenfalls
nicht aus eigenem Antrieb. Aber da Sie es heute Morgen
kraft Mehrheit für richtig befunden haben, meiner Fraktion die fachliche und sachliche Prüfung der Vermittlungsergebnisse zu versagen, habe ich mich zumindest
gewappnet. Es könnte ja sein, dass es sachliche und fachliche Nachfragen gibt und die Kolleginnen und Kollegen
von ihrem Fragerecht Gebrauch machen. Dann möchte
ich natürlich auch sachkundig antworten.

Nun zu den vier Gesetzen, zu den Vermittlungsergebnissen und meinen Abstimmungsempfehlungen.

Erstens zum Abgeordnetengesetz. Das übergeordnete
Problem war, Mehrfachbezüge bei Abgeordneten zu verhindern. Diese Intention ist nach dem Vermittlungsausschuss erhalten geblieben. Deshalb werden wir zustimmen. Wichtig für die Geschichtsbücher dürfte aber noch
etwas anderes sein, was sich in diesem Gesetz versteckt,
nämlich dass Mitglieder des Bundestages aus ihrem vorhandenen Etat auch Handys und andere moderne Kommunikationsmitteln nutzen können. Natürlich werden wir
auch dieser Öffnung gegenüber dem 21. Jahrhundert unsere Stimme heute nicht versagen.

Zweitens zum Stiftungsrecht. Die PDS war und ist für
mehr Transparenz, für weniger Bürokratie und für die Unterstützung von bürgerschaftlichem Engagement. Der
vorliegende Kompromiss entspricht dem nicht. Stattdessen dürfte die Konkurrenz zwischen Stiftungen und gemeinnützigen Vereinen zunehmen, sobald es um Spenden geht. Bessere Vorschläge zugunsten gemeinnütziger
Vereine, zum Beispiel aus sozialdemokratisch regierten
Ländern wie Brandenburg, Sachsen-Anhalt oder Schleswig-Holstein, wurden ausgeschlagen. Die PDS wird sich
an dieser Stelle enthalten, zumindest mehrheitlich.

Drittens zum Strafverfahrensänderungsgesetz. Es
wurde schon auf die Bundesverfassungsgerichtsentscheidung aus dem Jahre 1983 verwiesen. Seit dieser Entscheidung wurde trotzdem von der Polizei alles gesammelt und erfasst, was zu erfassen war. Insbesondere die
CDU/CSU hat immer wieder dafür plädiert, eine effiziente Strafverfolgung höher zu gewichten als Bürgerrechte und Datenschutz. Auch im vorliegenden Kompromiss wird einem starken Staat der Vorzug gegenüber den
Bürgerrechten gegeben. Das lehnen wir ab. Um mit
Franklin zu sprechen:

Der Mensch, der bereit ist, seine Freiheit aufzugeben, um Sicherheit zu gewinnen, wird beides verlieren.

Viertens zum Fernabsatzvertragsgesetz. Im Kern
geht es um Bestimmungen, die den Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken sollen - so weit, so
gut. Doch wie so oft steckt der Teufel im Detail. Wer über
Versandhäuser oder im Internet Waren im Wert bis zu
40 Euro ordert und diese reklamieren will, muss für das
Rückversandporto selbst aufkommen. Wenn also künftig meine Oma im Internet eine Bluse für 10 DM bestellt,
die sich dann als zu groß oder als schadhaft erweist, dann
darf sie den üblicherweise viel zu großen Karton für ein
Porto von circa 10 DM zurückschicken.

- Ich habe den Text gelesen und zumindest das nachgeprüft, was mir möglich war. Sie waren ja nicht in der Lage,
mir den Einblick in die Unterlagen zu ermöglichen.

Also: Außer Spesen nichts gewesen; so heißt es zumindest im Volksmund. Real trifft es aber sozial Benachteiligte. Im Übrigen hat das der Einzelhandel heute schon
moniert. Er meinte, es sei richtig, dass es sozial Benachteiligte treffe; es sollten aber alle getroffen werden, deshalb solle die Regelung unendlich ausgedehnt werden,





wie ich dem Ticker entnehmen durfte. Das ist unsozial
und wird zumindest unsere Zustimmung nicht finden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Ich möchte die
letzten Worte der Kollegin Klemmer gleich aufnehmen:
Natürlich geht es heute nicht um den Verkauf der Bundesdruckerei. Worum geht es heute? Es geht um einen
Vorgang, der alle Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik angeht, und zwar nicht nur deshalb, weil es um den
Datenschutz geht. Der Kollege Helias hat die datenschutzrelevanten Produkte dieses Unternehmens aufgezählt, die weit über Personalausweis, Fahrerlaubnis und
über das, was man sonst noch alles im Leben erwirbt, hinausgehen. Es geht um eine Belegschaft, die bereit ist,
Verantwortung zu übernehmen, die politisch agiert und
zumindest bisher von der Bundesregierung links liegen
gelassen wurde.

Es geht aus meiner Sicht um eine Regierung, die sich unpolitisch - als schlechter Kassenwart darstellt und die
obendrein - das müssen Sie sich sagen lassen; Sie sind
vorhin eine Antwort schuldig geblieben - mit Tricks und
mit Halbwahrheiten operiert. Das werde ich Ihnen gleich
beweisen.

Beispiel Datenschutz und hoheitliche Aufgaben: Die
Bundesregierung antwortet auch heute, hoheitliche Aufgaben könnten wie bisher, von der zuständigen Stelle
überwacht, erfüllt werden. Unter datenschutzrechtlichen
Aspekten sei die Bundesdruckerei zwar sensibel, aber die
datenschutzrechtlichen Vorschriften würden auch für eine
veräußerte Bundesdruckerei uneingeschränkt weitergelten. Außerdem würden alle Aspekte des Datenschutzes
und der allgemeinen Sicherheitsbelange des Bundes mit
dem federführenden Bundesministerium des Innern abgestimmt.

Alle drei Antworten sind zumindest nachfragewürdig,
gerade weil sie für alle Bürgerinnen und Bürger hochsensibel sind; denn dass die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben
entsprechenden Kontrollen unterliegen muss, ist ein
Allgemeinplatz. Es bleibt vielmehr zu bedenken - und
zwar vor dem Verkauf -, dass der Bund mit seinem Totalausscheiden auch seinen unternehmerischen Einfluss
preisgibt, was nicht ausschließt, dass sich über kurz oder

lang auch die Unternehmensphilosophie ändern kann. Interessierte Verlagshäuser haben sich dazu geäußert.

Die „beruhigenden“ Antworten zum Datenschutz beunruhigen mich aus mehreren Gründen: Zum einen wissen wir aus dem Büro des Datenschutzbeauftragten, dass
unsere Bedenken von ihm durchaus geteilt werden. Zweitens hat sich nach unseren Informationen der Datenschutzbeauftragte vor Wochen an die Bundesregierung
gewandt, um entsprechende Informationen zur geplanten
Privatisierung zu erhalten und um Ihnen, so wie ich ihn
kenne, Ratschläge zu geben, damit wir an dieser Stelle
nicht nachbessern müssen.

Das heißt - drittens -, die Bundesregierung ist offensichtlich keineswegs von selbst an den Datenschutzbeauftragten herangetreten. Antworten hat er allerdings
auch von Ihnen bisher nicht bekommen. Diese Praxis der
Unterlassung widerspricht aber den heute gegebenen Antworten und allen Versicherungen gegenüber der Belegschaft. Von einer datenrechtlichen Entwarnung kann
keine Rede sein.

Wenn diese Befürchtungen stimmen, dann bleibt auch
Ihre Antwort, die Erwerber der Geschäftsanteile würden
selbstverständlich die gesetzlichen Verpflichtungen und
Bestimmungen des Datenschutzgesetzes zu beachten haben, nachfragewürdig. Was heißt denn nun „beachten“?
Gefragt war sowohl in den mehrfach gestellten Anfragen
als natürlich auch heute nach den Vorgaben, die etwaigen
Interessenten zu diesem Vorgang gemacht wurden. Sie
bleiben die Antwort schuldig.

Ein weiteres Problem - heute schon mehrfach angesprochen - ist die soziale Sicherung. Im Kern haben Sie
geantwortet: Tarifverträge gelten, solange sie gelten, und
neue bedürfen der Zustimmung der Arbeitnehmer. Gefragt war allerdings - und zwar die Bundesregierung als
potenzieller Verkäufer und zugleich als weiterhin zuständiger Ansprechpartner -, was sie unternimmt - oder auch
nicht -, um zu verhindern, dass ein Verkauf der Bundesdruckerei sozial zulasten der Beschäftigten geht. Der Antwort ist zu entnehmen: nichts. Die logische Begründung
dafür wäre, dass Finanzminister Eichel ausschließlich an
einem hohen Verkaufspreis interessiert ist. Wir wissen
natürlich, dass soziale Belange auch ein Verkaufshindernis sein können.

Ungeklärt bleiben bisher die Ausbildung und die Frage
nach den Pensionen. Spätestens nach der Privatisierung
der Post sind die Beschäftigten sehr wohl zu Recht misstrauisch, wie man damit umgeht. Ungeklärt bleibt außerdem die Arbeitsplatzfrage in Berlin-Kreuzberg. In diesem
Bezirk liegt die Arbeitslosenrate bei 30 Prozent.

Letzter Punkt. Sie sollten sich klarmachen, dass sich
alle im Berliner Abgeordnetenhaus vertretenen Parteien CDU, SPD, PDS und Bündnis 90/Die Grünen; die F.D.P.
ist dort seit längerem nicht mehr vertreten, deshalb konnten Sie darüber nicht aufgeklärt werden, Herr Rexrodt mit dem Senat und den Kreuzberger Bezirksverordneten
einig sind, dass die Bundesdruckerei erhalten werden





muss und dass sie weder voll privatisiert noch zerlegt werden darf. Das heißt, die Bundesregierung betreibt nicht
nur eine Politik gegen die Belegschaft, sondern in diesem
Fall auch gegen das Land Berlin.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass wir uns binnen eines halben Jahres erneut mit der Rehabilitierung und Entschädigung politisch Verfolgter der DDR befassen müssen, war vorhersehbar. Der Grund liegt darin, dass die Verbesserungen,
die im Dezember 1999 beschlossen wurden, zum Teil
halbherzig und vor allem bürokratisch waren. Ich wiederhole das auch deshalb, weil wir seinerzeit schon weiter gehende Anträge gestellt haben.

Vielleicht erinnert sich auch Herr Staatsminister
Schwanitz noch daran. Ich hoffe, dass ich künftig in Veranstaltungen mit Betroffenen nicht mehr damit konfrontiert werde, dass mit Bezug auf ihn behauptet wird, die
PDS blockiere die erweiterten Entschädigungszahlungen
sowie die unbürokratische Lösung dieses Problems. Es ist
zum einen zu viel der Ehre, dass Sie meinen, wir könnten
das blockieren; zum anderen entspricht es aber auch nicht
den Tatsachen. Sie erinnern sich: Wir haben im Dezember
weiter gehende Vorschläge gemacht.

Die PDS-Fraktion hat drei Anträge gestellt. Wir wollen, dass erstens die entschädigungsberechtigten Opfer
ihre Nachzahlungen von Amts wegen erhalten - die Praxis seit In-Kraft-Treten des Gesetzes am 1. Januar 2000
zeigt, dass viele Betroffene trotz aller Öffentlichkeitsarbeit nicht erreicht wurden und somit nicht in der Lage waren, ihre Anträge zu stellen -, zweitens verfolgte Schülerinnen und Schüler, denen Berufs- und Studienmöglichkeiten verwehrt wurden, in den rentenrechtlichen
Nachteilsausgleich einbezogen werden, drittens Haftfolgegesundheitsschäden dort anerkannt werden, wo sie zu
vermuten sind.

Sie wissen alle - wir haben noch die Schilderungen der
Betroffenen im Ohr -, wie schwierig es heute ist, Nachweise für diese Schäden zu erbringen. Dazu gehört, Herr
Schwanitz, auch die Einlösung Ihres Versprechens, dass
abgelehnte Anträge auf Anerkennung haftbedingter Gesundheitsschäden nochmals von qualifizierten Gutachtern
überprüft werden sollen. Kurzum: Wir wollen gleiches
Recht für bislang benachteiligte Opfergruppen und wir
wollen im Interesse der Betroffenen bürokratische Hürden abbauen.

Alle drei Vorschläge haben bereits im Dezember eine
Rolle gespielt und wurden auch in der Anhörung des Ausschusses für Angelegenheiten der neuen Länder am
19. November 1999 von Betroffenen und den Sprechern
ihrer Verbände formuliert und begründet. Wir beantragen,
dass diese notwendigen Nachbesserungen so in Gesetzesform gegossen werden, dass diese per 3. Oktober 2000 - also zum zehnten Jahrestag der staatlichen Einheit - in Kraft treten können.

Es liegt uns ein weiterer Antrag der CDU/CSU-Fraktion vor, nämlich der Entwurf eines Dritten Gesetzes zur
Bereinigung von SED-Unrecht. Mit diesem werden ebenfalls Forderungen aus den Opferverbänden aufgegriffen,
vor allem die nach einer Ehrenpension für die Opfer politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet. Beide Anträge - der
der PDS und der der CDU/CSU - korrespondieren miteinander, gehen aber auch jeweils weiter als der andere.
So hat die CDU/CSU mit ihrem Entwurf die Betroffenen
im Blick, die bereits Entschädigungen erhalten, das heißt,
diese Anerkennung besitzen, während die PDS weitere Betroffene einbeziehen will. Umgekehrt will die
CDU/CSU die Höhe der Entschädigung anheben, und
zwar auf eine nicht anrechnungsfähige Pension von
1 000 DM monatlich.

Ich denke, wir sollten diese beiden Anträge in den Ausschüssen gemeinsam prüfen und die zum Teil vorhandenen Fragezeichen in der konkreten Umsetzung gemeinsam auflösen. Auch das vorgeschlagene Finanzierungsmodell, mit dem der Bund zu 60 Prozent und die Länder - also wohl vorwiegend die neuen Bundesländer - zu
40 Prozent zuständig würden, gehört aus meiner Sicht auf
den Prüfstand.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag „Wort halten - Umsetzung
der Bonn/Berlin-Beschlüsse“, über den heute abgestimmt
werden soll, hat sich inzwischen ein Jahr durch das Parlament bewegt. Er zielt richtigerweise darauf, der Bundesstadt Bonn und der Region einen fairen Ausgleich für den
Weggang von Bundestag und Ministerien zu sichern.
Aber er hat aus meiner Sicht auch eine falsche Zielrichtung. Er zielt nämlich darauf ab, Anfang der 90er-Jahre
getroffene Vereinbarungen für unabänderlich und auf
ewig festgeschrieben zu erklären. Ich meine, dass daher
nicht nur der federführende Innenausschuss zu Recht mit
Mehrheit empfohlen hat, den Antrag heute abzulehnen.

Die Bundesregierung hat im September des vergangenen Jahres eine Bilanz über den Umzug nach Berlin und
über Ausgleichsleistungen für die Region Bonn vorgelegt.
Ich sehe in dieser Bilanz keinen Grund für die Unterstellung, die Region Bonn könnte unfair behandelt werden.
Vielmehr registriere ich mit sehr viel Achtung, dass es im
Zusammenspiel von Bund und Bonn gelungen ist, einen
wirksamen Strukturwandel einzuleiten und der Bonner
Region ein neues und auch international bedeutsames Renommee zu sichern.

Sinnvollerweise sind zahlreiche Ämter, Institutionen
und Unternehmen in die Region Bonn gerutscht - um den
heute aktuellen Begriff zu benutzen - und weitere werden
folgen. Ich habe nicht gehört, dass das irgendjemand inFranziska Eichstädt-Bohlig


frage gestellt hätte. Wenn heute registriert wird, dass die
Region Bonn die niedrigste Arbeitslosenquote der Bundesrepublik aufweist, dann ist das nach meiner Meinung
ein weiteres Indiz für einen grundsätzlich engagierten und
fairen Umgang mit den angesprochenen Problemen.

Jetzt komme ich zum Wermutstropfen: Ein solches Engagement und eine solche Fairness der Bundesregierung
würde ich mir endlich auch gegenüber Berlin wünschen.

Dieses Engagement wünsche ich mir gerade vor dem Hintergrund der immer noch ausstehenden Vereinbarung des
Bundes mit dem Land Berlin über die Finanzierung der
zusätzlichen Leistungen, zum Beispiel im Bereich der
Sicherheit.

Einer heute eingegangenen taufrischen Antwort der
Bundesregierung auf eine kleine Anfrage entnehme ich
sogar puren Hohn in dieser Frage. So teilt das Bundesfinanzministerium zum Beispiel mit, man werde sich finanziell beteiligen, wenn man beim Land Berlin zusätzliche Leistungen bestelle. Ich wünsche mir, dass der Bundesfinanzminister und der Bundesinnenminister am
Montag auf die Straße gehen und den Polizisten, die zur
Sicherung der Staatsaufgaben Überstunden leisten, erklären, dass sie angeblich nicht bestellt wurden. Auch das
gehört zum fairen Umgang und zu einem fairen Ausgleich
zwischen Berlin und Bonn.

Ein letzter Punkt: Im Kern geht es in dem vorliegenden
Antrag um etwas ganz anderes. Knapp zehn Jahre nach
der Beschlussfassung und ein Jahr nach dem vollzogenen
Umzug ist es legitim und geboten, zu prüfen, ob die einst
gedachte Verteilung der Ministerien zwischen Bonn und
Berlin wirklich effektiv ist. Man sollte sich nicht wie der
Landwirtschaftsminister heute verhalten. Auf der Grundlage einer ehrlichen Bestandsaufnahme sollte 2002 nicht
nur eine Bilanz, sondern ein sinnvoller Vorschlag vorgelegt werden, der wiederum den Ausgleich zwischen Berlin und Bonn zum Ziel hat. Vielleicht kommen wir zu dem
Ergebnis, dass wir die Rutschbahn in beide Richtungen
schmieren müssen, damit am Ende Berlin wie Bonn nicht
nur einen fairen Ausgleich haben, sondern sowohl das Regieren als auch das Leben in beiden Regionen funktioniert
und vielleicht auch Spaß macht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir debattieren heute ein Thema, zu dem
alle Fraktionen Anträge vorgelegt haben. Wir sollten uns
aber auch fragen: Was können Bürgerinnen und Bürger
von dieser Debatte heute erwarten? Ich meine zweierlei:
Zum einen kann der Nachweis erbracht werden, dass es
der Bundestag wirklich so ernst meint, dem Rechtsextremismus Einhalt zu gebieten, wie es im Sommer und danach vielfach zu hören war. Zum anderen kann belegt
werden, dass es sich um eine grundlegende Herausforderung für Leib und Leben allzu vieler, aber auch für die
Verfasstheit der Bundesrepublik insgesamt handelt.

Ich möchte den Zahlenbeispielen noch eines hinzufügen, um die Dimension, über die wir hier reden, zu
erhellen: Allein im vergangenen Jahr wurden über
10 000 Straf- und Gewalttaten registriert, die fremdenfeindlich, antisemitisch oder rassistisch motiviert waren.
Das waren durchschnittlich 27 am Tag und mehr als eine
in der Stunde. Wir alle wissen doch, dass dies nur die
Spitze des Eisberges beschreibt. Denn die tatsächliche
Zahl rechtsextremer Straf- und Gewalttaten liegt um ein
Vielfaches höher. Alltägliche Demütigungen, Ängste und
Erniedrigungen lassen sich statistisch ohnehin nicht erfassen. Deshalb finde ich - bei allen unterschiedlichen
Auffassungen in der Sache -, wir sollten bei diesem
Thema auf jegliches parteipolitisches Muskelspiel verzichten. Ich bin dazu bereit.

Ich stimme der Kollegin Vogt zu, die in der „Frankfurter Rundschau“ vom 7. August dieses Jahres anbot, ein
hohes Maß an Übereinstimmung im Bundestag anzustreben und dies auch in unseren Beschlüssen auszudrücken.

Vielleicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, können
wir auch in drei anderen Einschätzungen übereinstimmen: Erstens. Wir führen die Debatte viel zu spät. Deshalb
sollten wir sie umso grundsätzlicher und konkreter
führen. Zweitens. Wir führen die Debatte zu einer substanziellen Frage, weshalb wir auf jegliche Relativierungen verzichten sollten.

Drittens. Wir führen sie in eigener Sache, weshalb wir
unsere eigene politische Verantwortung nicht delegieren
dürfen.

Es ist ja völlig in Ordnung, von der Gesellschaft Zivilcourage gegen Rechts zu fordern. Denn der Rechtsextremismus ist ein gesellschaftliches Problem und damit nur
gesamtgesellschaftlich zurückzudrängen. Wir alle aber
werden unglaubwürdig, wenn wir diesen Appell in das
Land schicken, ohne zugleich gesellschaftliches Engagement zu stärken und Zivilcourage zu schützen: sowohl die
Opfer rechtsextremistischer Gewalt als auch zum Beispiel
die mutige Berlinerin, die seit Jahren faschistische Symbole und Losungen von Gebäuden entfernt

und neben den rechtsextremen Schlägern auch Anzeigen
wegen Sachbeschädigung fürchten muss. Kontraproduktiv, ja verlogen wäre es auch, wenn wir Sonderprogramme
für Sozial-, Jugend- oder Kulturarbeit verabschieden und
zugleich jene, die permanent Sozial-, Jugend- oder Kulturarbeit leisten können oder wollen, vermeintlichen
Sparzwängen opfern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer Gedanke: Ich möchte dringend dafür werben, ganz einfache
Antworten zu vermeiden, zum Beispiel in der aktuellen
Debatte um das NPD-Verbot. Damit ich nicht missverstanden werde: Liegen die Gründe vor, werden wir uns
natürlich entsprechend verhalten. Aber so wie diese Debatte geführt wird, birgt sie mehrfache Gefahren von Versimpelungen oder Scheinlösungen, vor allem, wenn es als
Königsweg gepriesen wird.

Herr Kollege Beckstein, mir braucht niemand etwas
über den Charakter, die Ziele oder die Funktion der NPD
beziehungsweise ihres militanten Ablegers, der JN, zu erzählen. Gerade für die PDS hier in Berlin gab es schlimme
Anlässe, sich mit dieser rechtsextremistischen Kampftruppe zu befassen. Wenn ich mir ansehe, was Sie in den
Verfassungsschutzberichten zur NPD und an Verbotsargumenten anführen, stelle ich fest, dass wir dies offenbar
sehr viel gründlicher taten als Ihr Verfassungsschutz. Sie
sollten Ihre Feindbilder aktualisieren; denn die „AG Junger GenossInnen“ in und bei der PDS gibt es seit Jahren
nicht mehr.

Die Konzentration auf die NPD verengt aber auch den
Blick auf die Komplexität des Problems. Die Konzentration auf Verbote birgt die Gefahr, dass grundlegende Bürgerrechte zur Disposition gestellt werden. Herr Kollege
Bosbach, das gilt auch für das Demonstrationsrecht. Auch
ich finde es unerträglich, wenn Neonazis durch das Brandenburger Tor marschieren. Ich will sie aber auch nicht in
Berlin-Hellersdorf, Passau oder Lübeck demonstrieren
sehen.

Ein letzter Gedanke: Der Rechtsextremismus war, ist
und bleibt ein Problem der gesamten Bundesrepublik. Besonders problematisch jedoch und auch nicht kleinzureden ist die derzeitige Situation in den neuen Bundesländern. Etwa die Hälfte aller verübten fremdenfeindlichen
Gewaltdelikte erfolgt dort, und vielerorts - das wurde
schon beschrieben - wird rechtsextremistische Kultur
durch einen beträchtlichen Teil der Bevölkerung geduldet




Minister Heiner Bartling oder gar unterstützt; aber wehe uns, wenn wir eindimensionale Erklärungen zu den Ursachen abgeben.

Drängend und nötig ist die nunmehr begonnene gesellschaftliche Auseinandersetzung. Kollege Thierse hat
völlig zu Recht die besondere Verantwortung der PDS angesprochen. Ich will, dass sich auch die PDS weiter dafür
einsetzt, dass diese Debatte nicht versandet und dass sie
zu antifaschistischen Konsequenzen und gesellschaftlichen Veränderungen führt. Sie haben Recht, wenn Sie beklagen, dass sich Rechtsextremismus erneut mit Sozialismus vermengt. Aber dann sollten wir beide innehalten, ich
als Mitglied der Partei des Demokratischen Sozialismus
und Sie als Sozialdemokrat. Ich möchte mit Ihnen gemeinsam klar machen, dass Fremdenfeindlichkeit, Neofaschismus, Rassismus und Antisemitismus weder demokratisch noch sozialistisch sind. Das sollten wir
gemeinsam in Ost und West demonstrieren.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es kommt nicht oft vor, dass ich mit
Mitgliedern der bayerischen Landesregierung einer Meinung bin. Heute Vormittag haben wir an einem Beispiel
gezeigt, wie es anders sein kann. Als ich aber gestern eine
Agenturmeldung zu den Ergebnissen Ihrer Beratungen
las, kam ich nicht umhin, erst einmal dem bayerischen Finanzminister, Kurt Falthauser, CSU, zuzustimmen.

- Entschuldigung, Faltlhauser. Ich werde das noch lernen,
wenn wir demnächst öfter übereinstimmen.

Er meinte - ich darf zitieren -, dass das Trostpflästerchen dieser Regelung, die Einmalzahlung für Geringverdiener, nichts für die Masse der Beamten ändere und
dass Beamte für die Bundesregierung offensichtlich
Staatsdiener zweiter Klasse sind.

Herr Kollege Özdemir, da nutzt es überhaupt nichts,
auf die Politik von CDU/CSU und F.D.P. hinzuweisen.
Wir sollten die derzeitige Bundesregierung beim Wort,
bei ihrem Programm und bei ihrem Eintreten für soziale
Gerechtigkeit vor genau zwei Jahren nehmen; Sie haben
zu Recht an den Wahltag erinnert.

Da wird es dann ganz schwierig, wenn wir einer
Gruppe, nämlich den Beamten, besonders verantwortungsvolle und manchmal auch gefahrvolle Arbeit - völlig zu Recht - abverlangen, - ich komme gerade wie auch
Kollegen Ihrer Fraktion und der CDU/CSU-Fraktion von
einer Veranstaltung mit Kriminalbeamten -, ihnen aber
auch sagen: Dafür, dass ihr gefahrvolle Arbeit leistet, dass
wir von euch erwarten, dass ihr jederzeit auch die hoheitlichen Aufgaben des Staates gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern wahrnehmt, dürft ihr am Ende des Monats aber auch noch etwas abliefern und nicht etwa eine
Anerkennung bekommen, indem einfach die Ergebnisse
der Tarifverhandlungen des öffentlichen Dienstes auf
euch übertragen werden.

Ich finde, dass in den Vorschlägen der F.D.P. ein Lösungsweg aufgezeigt ist. Darüber sollte man ordentlich
reden, auch in Anerkennung der Leistung der Betroffenen.

Ein weiterer Punkt, der auch nicht berücksichtigt wird,
ist folgender: Es fehlt nicht nur - wie wir aus meiner Sicht
völlig zu Recht kritisiert haben - der Fahrplan für die Anpassung der Vergütung der Angestellten, sondern Sie
gehen gegenüber den Beamten im Ostteil des Landes nun
auch doppelt ungerecht vor.

Nicht nur der Fahrplan ist nicht absehbar, sondern für sie
werden sich diese Kürzung und diese Verschiebung der
Angleichung bis zu ihrer Pensionierung auswirken. Das
heißt, sie werden, wenn sie ihre Pension empfangen, noch
daran erinnert, welche Tarifabschlüsse im Jahr 2002
durch Sie nicht übertragen wurden. Es hat keinen Sinn,
hier an Ehrlichkeit, an Moral und was weiß ich zu appellieren oder die Geschichte anzuführen, sondern wir sollten uns mit unseren Wahlversprechen, aber auch mit unseren konkreten Politikkonzepten, mit denen wir in den
Wahlkampf gezogen sind, beim Wort nehmen und nach
Lösungen suchen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine wahrhaft historische
Stunde: Wir schaffen den Wahlumschlag ab. Das ist ein
ökologisches Reformprojekt, aber auch ein gesundheitspolitisches. Denken wir nur an die arbeitsschutzrelevanten Aspekte sowohl für Wählerinnen und Wähler als auch
für diejenigen, die diese Umschläge öffnen und die Wahlzettel unversehrt herausholen müssen.

Dann ist da auch noch die demokratische Selbstverständlichkeit - die Kollegen haben schon darauf hingewiesen -, dass Kandidatinnen und Kandidaten, bevor sie
es denn werden, möglichst noch sagen, wer sie sind und
wie sie ihr Mandat nutzen wollen.

Aber im Ernst. Ich hatte, nachdem sich die Koalition
für dieses Gesetz so viel Zeit genommen hat, wirklich gehofft, dass sie ihre Ankündigung vom 9. September 1999,
als sie über die Vorschläge der PDS zum Wahlgesetz mit
uns debattiert und abgestimmt hat, wahr macht und sich

nochmals mit der Herabsetzung des Wahlalters beschäftigt, dass wir in diesem Zusammenhang vielleicht auch
über die längst fällige Reform des Wahlrechts für Ausländer und Ausländerinnen reden, dass wir Elemente der
Volksgesetzgebung ernsthaft debattieren und in das Gesetz aufnehmen oder aber die Beispiele, die der Kollege
Stadler eben genannt hat, mit den halboffenen Listen, also
die Möglichkeit, zu panaschieren und zu kumulieren,
ernsthaft prüfen und in das Wahlgesetz aufnehmen.

Nichts von alledem ist passiert. Sie haben versucht, den
Weg des geringsten Widerstands zu gehen. Nun kann man
sich - wie die Kollegen vor mir schon betonten - all diesen Dingen nicht verschließen. Ich möchte dem Staatssekretär mitteilen, dass ich, seinem Hinweis aus der Ausschusssitzung folgend, noch einmal die Fristen zur Einberufung der Versammlung der Vertreter und Vertreterinnen und zur Bestimmung der Delegierten geprüft habe. Es
ist richtig; Sie haben dieses geheilt. Ich werde meiner
Fraktion deshalb empfehlen, diesen Gesetzentwurf nicht
abzulehnen, sondern sich der Stimme zu enthalten

eine neue Variante, Herr Kollege Marschewski -; denn
das Problem ist zwar in diesem Gesetz geheilt. Aber ich
sage voraus: Spätestens dann, wenn wir uns mit dem
Wahlkreisgesetz beschäftigen, werden wir wieder vor
dieser Frage stehen. Mir ist noch unklar, wie dieses Problem für die Wahl des 15. Deutschen Bundestages gelöst
werden soll, ohne in die Rechte von Mitgliedern der Parteien, aber auch in die Rechte von Kandidatinnen und
Kandidaten einzugreifen. Da Sie das nicht aufklären
konnten, machen wir auf diese Art und Weise darauf aufmerksam, dass hier noch ein Widerspruch besteht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Damit kein Missverständnis entsteht: Das
Anliegen, das ich nicht nur aus dem vorliegenden Gesetzentwurf herausgelesen, sondern das ich auch heute Vormittag im Innenausschuss, als wir dort die Haushaltsanträge behandelt haben, herausgehört habe, unterstützt
meine Fraktion. Über eine Einmalzahlung - wenn ich es
einmal so übersetzen darf - das Schicksal dieser betroffenen Menschen anzuerkennen und ihnen damit so etwas
wie Gerechtigkeit widerfahren zu lassen - darüber sollten
wir in den Ausschussberatungen sprechen, auch darüber,
wie so etwas zu realisieren ist, wie man damit umgeht.

Als heute während der Haushaltsberatungen im Innenausschuss sozusagen durch die Hintertür schon einmal ein
entsprechender Haushaltstitel eingeführt werden sollte,
habe ich mich deshalb enthalten, um meine Unterstützung
des Anliegens, die Tatsache, dass man darüber nachdenken muss, deutlich zu machen.

Wir sollten aber auch das aufnehmen, was die Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den Grünen völlig
zu Recht festgestellt haben: Das Anliegen des damals bestehenden Gesetzes war tatsächlich, die dringend notwendige Hilfe zur Eingliederung, zum Fußfassen und auch
zum Zusammenführen der versprengten Familien, zum
Wieder-Zusammenführen von Menschen, zu gewähren.
Im Jahr 2000 und darüber hinaus geht es um die Anerkennung des Schicksals und um das Klarmachen, dass
auch hier Unrecht geschehen ist, aber nicht um eine Wiedereingliederung.

Es stellen sich aber auch ein paar Fragen. Sie sind hier
schon genannt worden. Es ist nun das Schicksal der letzten Rednerin im Reigen der Fraktionen, diese zu wiederholen. Es handelt sich zum Beispiel um die Frage, was seitens der damaligen Regierungskoalition in den Debatten
der Jahre 1989/90 und im Einigungsvertrag zur Lösung
dieses Problems eigentlich unternommen worden ist.

Warum ist nicht wenigstens der Vorbehalt angebracht
worden, dass entsprechende Regelungen zu einem bestimmten Zeitpunkt geschaffen werden, wenn man anerkennt, dass das 1990 nicht möglich war?

Ein zweite Frage - diese bewegt mich sehr viel mehr
und deshalb habe ich über Intentionen, die ich aus dem
Gesetzentwurf herausgelesen und aus der Debatte herausgehört habe, gesprochen - besteht bezüglich des Textes
des Gesetzentwurfes. Denn problematisch ist nicht nur
das, was Sie, Herr Brähmig und Herr Türk, hier soeben in
der Debatte gesagt haben. Der erste Satz unter der Überschrift „Problem“ hat mich angesichts der Debatten, die

wir hier im Zusammenhang mit der Entschädigung von
Zwangsarbeitern und der damit verbundenen Verantwortung der Bundesrepublik und auch der jungen Generation geführt haben, sehr betroffen gemacht.

Tun Sie uns, aber auch den Betroffenen, deren Vertreter hier sitzen, folgenden Gefallen: Werfen Sie Zwangsarbeiter und Kriegsgefangene nicht in einen Topf.

Lassen Sie uns vielmehr auf der einen Seite endlich unserer Verantwortung in Bezug auf die Entschädigung der
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter in der Nazizeit
nachkommen und Druck auf diejenigen ausüben, die sich
immer noch verweigern,

und lassen Sie uns auf der anderen Seite die Verantwortung dafür wahrnehmen, dass diese Menschen in unserem
Land Anerkennung für ihr Leid, für ihr Schicksal erfahren, dass sie wissen: Sie sind nicht vergessen. - Aber werfen Sie es nicht zusammen.

Wir tun uns keinen Gefallen, wir tun ihnen keinen Gefallen und außerdem leisten wir dann einen Beitrag dazu,
dass Geschichte verharmlost wird. Deshalb fand ich es ein
bisschen unpassend, dieses Thema hier am Vorabend des
9. November in dieser Weise aufzurufen. Ich glaube, hier
werden Ursache und Wirkung zusammengeworfen oder
verwechselt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Bundesbeauftragten
für Ausländerfragen hätte es verdient, seriös und nicht nur
als Anhängsel - oder über den Weg des Vortragens von
Kurzinterventionen - hier behandelt zu werden; zumal in
diesem Bericht drängende Probleme kompetent beschrieben werden, die genauso kompetent gelöst werden müssen. Gleiches gilt für unseren Antrag zur Namensgebung.
Auch hierzu werden wir uns äußern. Ich bedaure das gewählte Verfahren und die damit unweigerlich verbundene
Missachtung der Ausländerbeauftragten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der F.D.P., gelegentlich werde ich gefragt, ob ich auf dem Boden des Grundgesetzes stehe. Ich bekenne: Ja. Ich füge in aller Bescheidenheit hinzu: Keine Partei verteidigt das Grundgesetz
derzeit mehr als die PDS.

Das war beim großen Lauschangriff wie bei der Verteidigung des Asylrechts so und das ist auch so, Kollege
Marschewski, wenn wir eine anmaßende Leitkultur ablehnen.

Nun führt die F.D.P. mit ihrem Antrag ein neues Gelöbnis ein. Die F.D.P. fragt: Stehen Sie hinter der „Berliner
Rede“ des Bundespräsidenten, insbesondere hinter jenen Passagen, die wir - gemeint ist die F.D.P. - so und so
verstanden haben? - Ich finde, dass Sie dem Bundespräsidenten Unrecht tun, wenn Sie seine Rede so selektieren.
Sie machen sich selbst ganz niedlich, wenn Sie solche Autoritätsbeweise brauchen.

Bei uns ist es üblich, Reden zu hören, Nachdenkliches
mitzunehmen und Anregendes aufzunehmen - auch von
der F.D.P.; es muss ja nicht aus dem Big-Brother-Container sein, Kollege Westerwelle.

- Ich muss da nicht hinein; denn im Gegensatz zu ihm
habe ich es nicht nötig. - Wir brauchen aber keine Abstimmung im Bundestag über diese Rede. Das mag etwas
mit Selbstbewusstsein, aber auch mit Respekt vor dem
Bundespräsidenten zu tun haben. Stellen Sie sich doch nur
einmal eine Minute lang vor, die Mehrheit dieses Hauses
sage zu der vorgelegten Redemitschrift einfach: Nein, wir
haben etwas anderes verstanden. Glauben Sie, das gefiele
dem Bundespräsidenten?

Wir debattieren heute unter anderem über einen Antrag
der F.D.P. zur Frage der Einwanderung. Wir tun das vor
dem Hintergrund zahlreicher Erklärungen und Papiere zu
diesem Thema. Ich begrüße es durchaus, dass wenigstens
Sie von der F.D.P. keine Leitkultur erfunden haben; zumal Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes besagt:

Niemand darf wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen
oder politischen Anschauungen benachteiligt oder
bevorzugt werden. ...

Mit einem Wort, Herr Kollege Bosbach: Das Grundgesetz
beschreibt mitnichten eine Leitkultur. Es folgt einem universellen Ansatz. Das Wort „multikulturell“ war seiner
Zeit wahrscheinlich noch nicht erfunden.

Gleichwohl folgt der Antrag der F.D.P. einem Muster,
das in Papieren von Bündnis 90/Die Grünen bis hin zur
CSU zu finden ist. Ihr Vorschlag läuft auf eine Quotenregelung hinaus, die Kapitalinteressen als Gebot annimmt
und humane wie kulturelle Gewinne letztendlich opfern
wird. Um nicht missverstanden zu werden: Das Drei-Säulen-Modell von Bündnis 90/Die Grünen ist nicht mit den
zwölf Thesen der CSU gleichzusetzen. Nur, wer, wie auch
Sie in Ihrem Antrag, anfängt, Einwandernde, Asylsuchende und Bürgerkriegsflüchtlinge mit konjunkturellen
Wünschen von Wirtschaftsverbänden zu verbandeln, ist
auf dem Holzweg. Nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis,
was umgangssprachlich alles in dieser Debatte im Moment mitschwingt. Welche Botschaft verbreiten wir eigentlich, wenn wir von „unnützen“ oder uns „ausnützenden“ Einwanderern reden?

Die CSU hat jetzt das Zwölf-Thesen-Papier mit den
Worten vorgestellt, es sei prägnanter als das der CDU.
Fürwahr: Die Botschaft der CSU ist, Ausländerinnen und
Ausländer sowie Einwanderinnen und Einwanderer sind
Klötze am deutschen Bein, es sei denn, sie spielen Fußball oder bringen auf andere Weise schnell klingende
Münze ins Land.

Meine Grundbotschaft lautet: Ohne Ausländer und Ausländerinnen sowie Einwanderer und Einwanderinnen
- das gilt über Jahrhunderte hinweg - wäre Deutschland
arm dran.

Wer im parteiinternen Gerangel bei der CDU, um auch
Ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, nun tatsächlich obsiegt hat, weiß ich noch nicht: die Liberalen oder
die Nationalen.

Bei der CSU ist es deutlich: Die Bornierten haben gewonnen.

Nun zum letzten Punkt. Liebe Kollegen von der F.D.P.,
Sie haben Recht: Es gibt politischen Handlungsbedarf.
Die Bürger an den viel zitierten Stammtischen müssen
ebenso wissen, was Recht und was gewollt ist, wie jene,
die sich der Bundesrepublik Deutschland zuwenden wollen. Beide müssen sich arrangieren. Das derzeitige Recht
leistet dies noch nicht, weil es unübersichtlich, willkürlich, bürokratisch und eben nicht menschlich ist - leider.
Damit hinkt die Politik den Realitäten und übrigens auch
internationalen Ansprüchen hinterher.





 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Herr Kollege Nooke, zwei Botschaften
bzw. Anliegen des CDU/CSU-Antrages teile ich ausdrücklich. Es stimmt: Eine Gesamtkonzeption für die Gedenkstätten steht aus. Eine langfristige und damit auch
perspektivgebende Finanzierung ist nicht geklärt.

Ausgangs- und auch Zielpunkt Ihres Antrages greifen
aber meines Erachtens zu kurz. Meine geringe Redezeit
ermöglicht es mir nicht, zu den von Ihnen vorgenommenen Gleichsetzungen und Aufrechnungen unterschiedlichen Gedenkens, welche sich aus meiner Sicht verbieten,
Stellung zu nehmen. Deshalb möchte ich nur etwas dazu
sagen, warum in Ihrem Antrag einiges zu kurz greift.

Meines Erachtens geht es eben nicht nur um die Verwaltung des Gedenkens und um das Erhalten von Gedenkstätten; vielmehr wird es sehr lange, nämlich Zeit ihres Bestehens, auch um wissenschaftliche Begleitung
und um Aufarbeitung gehen. Das muss Bestandteil einer
Gesamtkonzeption und eines Finanzierungskonzeptes
sein.

Sie sollten den Fokus Ihrer Betrachtung erweitern. Wo
ist das Haus am Checkpoint Charlie mit dem, was es in
dieser Topographie des Gedenkens zu leisten hat?

Was ist mit der inzwischen abgeschlossenen Markierung
des Grenzverlaufs in der Innenstadt? Auch hierzu gehört
eine Begleitung, eine Erklärung - nicht nur für die vielen
Gäste dieser Stadt, sondern vor allen Dingen auch für die
nachwachsenden Generationen. Selbst wir fragen uns
doch heute, wenn wir an diesen Orten sind: Wie war denn
das damals? Wir haben kaum noch Erinnerungen. Was
machen wir mit unseren Kindern und unseren Enkeln?
Auf welche Art und Weise können wir ihnen das erfahrbar machen, was nicht mehr sinnlich erfahrbar ist?

Auch ein paar Sünden gehören dazu. Kollege Nooke,
es reicht nicht auf die Bundesregierung oder auf Teile des
Berliner Senates zu schauen. Wenn ich mich recht entsinne, dann hat den Abriss des Wachtturms am Checkpoint Charlie genauso wie den Abriss des Turmes am
Potsdamer Platz ein CDU-geführter Berliner Senat zu
verantworten.

Wenn über ein Gesamtkonzept geredet wird, dann sollten
wir uns auch mit der gesamten Geschichte und den Zeugen, die noch zur Verfügung standen, auseinander setzen.

In der Konzeption der Gedenkstättenlandschaft müssen strukturelle Defizite behoben werden. Ein Vorschlag
für die weitere parlamentarische Behandlung: Lassen Sie
uns doch über eine Stiftung des Bundes nachdenken! Lassen Sie uns darüber beraten, was machbar ist, möglichst
in Verbindung mit dem Forschungsverbund der Freien
Universität „SED-Unrechtsregime“! Ich denke, das wäre
wünschenswert, damit wir nicht immer wieder dann,
wenn ein Problem auftaucht, über Stückwerk debattieren
müssen.

Danke schön.

 Und für Berlin-Mitte, nicht zu vergessen, Herr Kollege Özdemir. - Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe zu: Bis gestern
Abend habe ich gedacht, zu diesem Thema sei alles gesagt
und ausgetauscht.

Nach einem Blick in die Presse und nach der Rede des
Kollegen Marschewski weiß ich: Es ist noch nicht alles
gesagt und vor allen Dingen noch nicht von allen. Deswegen will auch ich sprechen und Ihnen drei Gedanken
mit auf den Weg geben.

Die PDS-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf - zumindest mehrheitlich - zustimmen, denn unter Abwägung





aller Konflikte haben wir keine rationale, nachvollziehbare Alternative anzubieten. Ich kann mich dem Lob für
den Kollegen Friese nur anschließen: Das, was möglich
war, haben wir zumindest hierbei gemeinsam miteinander
besprochen.

Es bleiben aber Probleme. So wird zum Beispiel der
Wahlkreis Teltow-Fläming in drei Wahlkreisteile zerschnitten. Das heißt, Abgeordnete haben dort nicht das
Problem, dass sie womöglich Bürgerbüros in drei Wahlkreisen aufbauen müssen, sondern dieser Landkreis wird nunmehr mit drei Bundestagsabgeordneten beschenkt werden.

Ich denke, wenn von den im Lande Brandenburg selbst
politisch Verantwortlichen, meine Partei eingeschlossen,
in den Verhandlungen eine Lösung gesucht worden wäre,
hätte man vielleicht auch eine gefunden. Das war aber offensichtlich ebenfalls nicht mehr zu reparieren.

Aber es bleiben auch andere Probleme. Auch diese
wurden bereits angesprochen. Sie sind nicht über das Gesetz zu regeln, aber wir werden uns über sie Gedanken
machen müssen. Was ist denn mit den Kolleginnen und
Kollegen, die in den flächenmäßig sehr großen Wahlkreisen im nächsten Jahr gewählt werden, die entsprechende Arbeitsbedingungen brauchen, die aber einen unverhältnismäßig hohen Aufwand haben, zumindest im
Vergleich zu den Kolleginnen und Kollegen in den
kleinen, bevölkerungsreichen Wahlkreisen haben? Das
muss geregelt werden, darüber müssen wir gemeinsam
nachdenken.

Damit komme ich zum dritten Punkt: Es ist hier schon
viel von Parteitaktik geredet worden, die man sich gegenseitig unterstellt. Wir werden diesem Gesetzentwurf ausdrücklich zustimmen, obwohl wir zum Beispiel wissen,
wie die Wahlkreiseinteilung im Lande Berlin zustande
gekommen ist, Kollege Marschewski.

Diese ist bei Planspielen unter Leitung Ihres Parteifreundes Klaus Landowsky mit dem Ziel, die PDS erst einmal
aus den Berliner Rathäusern rauszuhalten, zustande gekommen. Vor zwei Jahren wurde der Berliner Bezirkszuschnitt völlig sachfremd verändert, in der Hoffnung, dass
die PDS auf diese Art und Weise nach der Wahl 1999 nicht
mehr in die Rathäuser einziehen würde. Die Wählerinnen
und Wähler dieser Stadt haben aber den Beweis erbracht,
dass sie sich nicht am Schreibtisch vorschreiben lassen,
wen sie zu wählen haben.

Nun gibt es als Ergebnis die erste Bürgermeisterin mit
PDS-Mandat in einem Westbezirk, in Kreuzberg.

Ich gehe davon aus, dass sich die Wählerinnen und
Wähler auch nach dieser Wahlkreiseinteilung nicht vorschreiben lassen, wen sie 2002 für die Hauptstadt wählen
werden. Ich setze auf die Wählerinnen und Wähler in den
neuen Wahlkreisen. Wir werden zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! 1997 erschien bei Knaur ein Buch. Ich empfehle es allen, nicht nur den Mitgliedern des Untersuchungsausschusses, die sich zur jüngsten Spendenaffäre der
CDU, diesmal der Berliner, äußern wollen. Der Titel des Buches lautet: „Berlin, Hauptstadt von Filz und Korruption“.
Dort wird auf 300 Seiten sehr plastisch und übrigens nicht
nur für Krimileser durchaus gruselig beschrieben, wie - ich
zitiere - „eine Clique von Funktionären, Parteifreunden und
Geschäftsleuten die Hauptstadt mit einem Netz persönlicher
Beziehungen überzogen hat“. Es ging durchweg um die
CDU, wobei der Autor anmerkte, was den Filz betrifft, sei
die Berliner SPD keineswegs blütenrein.

In einem Punkt allerdings irrte der Autor in seiner Einschätzung mit Gewissheit. Sie erinnern sich vielleicht:
Mitte der 80er-Jahre gab es die Berliner Antes-Affäre. Sie
galt als bislang größter politischer Skandal im einstigen
West-Berlin. Seither, so schrieb der Autor, habe sich „besonders die CDU als lernfähig gezeigt“ und „die direkte
Annahme von Umschlägen voller Geldscheine von dankbaren Unternehmern abgeschafft“.

Heute wissen wir: Selbst dieses Lob war fehl am
Platze. Die CDU war nicht lernfähig, offensichtlich auch
nicht die Berliner.

Es wurden Kuverts gehandelt, Gelder verteilt und es
wurde ein Schwarzkonto eingerichtet. Zumindest so viel
ist bisher bekannt. Ob es sich nun um 40 000, 45 000 DM
oder noch andere regelwidrige Summen handelt, wird
sich zeigen.

Nach Lage der Dinge ist die zweite Seite des Berliner
CDU-Skandals ohnehin umfassender; denn es geht ja
nicht nur um Parteispenden. Es geht auch um zweifelhafte
Kreditgeschäfte der Berliner Hyp unter CDU-Freunden.
Dabei geht es möglicherweise um Milliardenverluste und
damit auch um Steuerverluste für das Land Berlin, und
das in Zeiten, in denen Schulen darben, Kultureinrichtungen austrocknen und - wie der Kollege Thierse zu Recht
meint - der Osten auf der Kippe steht. Das sind keine Peanuts.

Auch das wird mit dem Namen Landowsky und mit der
Berliner CDU verbunden.

Ich empfehle Ihnen, allein die Ereignisse der letzten
Woche nachzuvollziehen. Nachdem bis zum Wochenende
offenbar wurde, dass auch die Berliner CDU mit dem Parteiengesetz auf Kriegsfuß stand, wurde am Montag zur
Krisensitzung geblasen. Danach folgten Pressekonferenzen. Berlins Regierender Bürgermeister, Eberhard
Diepgen, bekräftigte „einmütige Solidarität“ mit seinem
Weggefährten Landowsky. Landowsky räumte zwar
Stockfehler ein. Er erklärte sich aber selbstverständlich
für „unschuldig“. Berlins CDU-Sprecher Kaufmann
setzte noch eins drauf: Er pries Landowsky als „lobenswert“; schließlich habe er doch Spenden heimgeholt. Wissen Sie, wonach das alles klingt? - Nach dem, was wir

hier seit über einem Jahr hören, nämlich nach „brutalstmöglicher Aufklärung“.

Landowsky kündigte dann an, er wolle Ende Mai seinen Chefposten räumen - aber nicht etwa den FraktionsChefposten. Dass er überhaupt die Doppelrolle „Fraktion
und Bank“ spielen konnte, ist übrigens ein Ding aus dem
Tollhaus Berlin.

Aber eine Lex Landowsky der großen CDU-SPD-Koalition macht dies möglich.

Nun fragt man sich natürlich: Warum gibt Landowsky
den lukrativen Bankjob und nicht den Fraktionsvorsitz auf?
Richtig ist sicher, dass die Bank sehr unruhig wurde; sie ist
ins Trudeln geraten. Die anhaltenden Negativschlagzeilen
über Landowsky sind nun einmal geschäftsschädigend. So
weit, so schlecht. Ich frage mich allerdings, wie jemand, der
für das Bankgeschäft nicht mehr vertrauenswürdig ist, für
das CDU-Politikgeschäft, wie in „einmütiger Solidarität“
gesagt wird, in lobenswerter Weise tätig werden kann. Das
müssen Sie mir einmal erklären.

Zum Schluss möchte ich noch einmal unmittelbar auf
die Parteispendenaffäre zu sprechen kommen. Vor Jahresfrist wurden Klaus-Rüdiger Landowsky und Eberhard
Diepgen im Berliner Abgeordnetenhaus aus nahe liegendem Anlass - Hessen - gefragt, ob auch die Berliner CDU
Spendenleichen im Keller habe. Diepgen sagte damals
vorsichtig: „Nach meiner Kenntnis nicht.“ Landowsky
sagte seinerzeit forsch: „Ich ziehe kein Jackett an, das mir
nicht passt.“ Nunmehr meint Diepgen, er sei so überrascht, als habe ihn ein Pferd getreten. Landowsky äußert,
CDU-Parteisachen seien nicht sein Ding; dafür gebe es
zuständige Schatzmeister und Geschäftsführer.

Fällt Ihnen eigentlich auf, dass der CDU-Landesvorsitzende Diepgen entweder nichts weiß oder überrascht
getreten wird? Fällt Ihnen nicht ferner auf, dass selbst sein
Fraktionschef Landowsky Erinnerungslücken hat? Denn
in seiner Aufzählung vermeintlich Zuständiger fallen ihm
viele ein, nur einer nicht: der Landesvorsitzende der Berliner CDU, der zugleich Regierender Bürgermeister, also
sozusagen Ministerpräsident von Berlin ist.

Es geht somit nicht um einen mehr oder weniger
großen Fehler von Landowsky.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst auf meine
Vorredner beziehen: Wir haben ein gemeinsames Problem, nämlich einen grassierenden Rechtsextremismus,
der nicht nur demonstrativ, sondern auch tödlich ist. Ihm
gilt es zu wehren, und das sollte unser gemeinsames Anliegen sein.

Allerdings beantwortet das prinzipielle Wollen noch
nicht die Frage nach dem Wie. Das Grundgesetz der Bundesrepublik setzt Normen - als Reaktion auf die Lehren
des Faschismus formuliert -, die sich ganz bewusst gegen
die Praktiken des NS-Regimes wenden. Dazu gehört das
Versammlungs- und Demonstrationsrecht.

Als vor einem Jahr alte und neue Nazis durch das Brandenburger Tor marschierten, gehörte ich zu jenen, die vor
Ort dagegen protestierten und somit demonstrierten: So
nicht, so nicht mit uns! Wir wollen ein demokratisches, tolerantes und ausländerfreundliches Land. Das, was dort
stattfand, war ziviler Ungehorsam, den ich gern, gemeinsam mit den jüdischen Gemeinden, Gewerkschaften,
Künstlern, jedermann und jeder Frau, begehe. Im Übrigen
war damals in den Nachfolgeveranstaltungen der christdemokratische Parlamentspräsident Berlins genauso wie
der sozialdemokratische Fraktionsvorsitzende vertreten.
Ich denke, wir müssen uns in einer solchen Einheit auf der
Straße zivil gegen so etwas auflehnen.

Ich kenne die Frage - ich stelle sie mir auch immer
wieder -: Dürfen alte und neue Nazis ihre Meinung frei
äußern und überall demonstrieren? Nur, was bringt es uns,
wenn wir diese Frage mit Nein beantworten? Es gibt kein
Sonderrecht. Wird das Recht auf freie Meinungsäußerung
und Demonstration einmal eingeschränkt, hat dieses
Recht niemand mehr. Das ist das Problem, über das wir
heute reden.

Natürlich empfinde ich Scham und Abscheu, wenn
Neonazis durch das Brandenburger Tor marschieren. Mit
dem vorliegenden Antrag soll das verhindert werden.
Aber meine Abscheu und Scham sind keinen Deut geringer, wenn Neonazis durch Berlin-Hellersdorf, Lübeck
oder Passau marschieren.

Der Versuch, national bedeutende Areale wie das Brandenburger Tor „sauber zu halten“, ist aus meiner Sicht nur
Kosmetik. Er löst nichts, sondern blendet das Problem
und seine Ursachen aus.

Wer die Ideologie und die Strategie neofaschistischer
Parteien oder Kameradschaften halbwegs kennt, der weiß:
Sie kämpfen gegen die humanistische Substanz des
Grundgesetzes. Aber der CDU/CSU-Antrag läuft darauf
hinaus, die rechtsstaatliche Substanz des Grundgesetzes zu
beschneiden. Das kann doch nicht ernsthaft gewollt sein.

Wir können doch den Deibel nicht mit dem Beelzebub
austreiben.

Gefragt sind Zivilcourage, staatliche Unterstützung und
komplexe Programme gegen rechts - von mir aus auch die
Bibel, Kollege Marschewski. Ich finde dort vieles, was uns
auffordert, gemeinsam Zivilcourage zu zeigen. Aber gerade daran mangelt es in unserer Gesellschaft nach wie vor.

Wie in jedem Gesetzentwurf, der in das Parlament eingebracht wird, steht auch in dem Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Versammlungsgesetzes der Fraktion
der CDU/CSU der formale Satz: „Alternativen - Keine.“
Ich denke, es gibt eine Alternative zu diesem Gesetzentwurf. Nur heißt sie nicht Bürgerrechte einschränken, sondern Bürgerrechte ausbauen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe am 8. November des vergangenen
Jahres, als wir uns hier im Plenum erstmals mit diesem
Thema befassten, namens meiner Fraktion Unterstützung
für das Anliegen dieses Gesetzentwurfes signalisiert. Das
meinte und meine ich nach wie vor sehr ernst.

Wir waren bereit - auch darüber habe ich am 8. November des vergangenen Jahres gesprochen -, zumindest
wenn es um die Abstimmung über diesen Gesetzestext
geht, darüber hinwegzusehen, dass in der Begründung,
welche ja keine Auswirkungen auf Zahlungen hat, Dinge
gleichgesetzt werden, die nicht gleichzusetzen sind.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben dazu schon
gesprochen. Ich denke, es sollte Schluss damit sein, die
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, die bis
heute noch keinen Pfennig Entschädigung gesehen haben - das werden wir heute Nacht wieder einmal beraten mit denjenigen gleichzusetzen, um die es heute hier in
diesem Gesetzentwurf geht.

So weit, so gut.

Nun aber zu dem Gesetzentwurf und dem hier schon
mehrfach zitierten § 2 Abs. 2. Am 8. November des letzten Jahres dachte ich noch immer, dass dies entweder zu
heilen sei oder aber dass sich hier etwas eingeschlichen
hat, was den Gesetzentwurf ad absurdum führen sollte.
Ich lese Ihnen den Satz, um den es hier geht, noch einmal
vor:

Die einmalige Entschädigung erhalten solche Heimkehrer nicht, die vor oder nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges einem totalitären System erheblich
Vorschub geleistet oder durch ihr Verhalten gegen die
Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben.

Meinen Sie denn ernsthaft, dass auch diejenigen Soldaten der Wehrmacht, die gezwungenermaßen und garantiert nicht begeistert in den Krieg gezogen sind, nicht gegen die Menschlichkeit verstoßen haben und dass sie
nicht im Namen eines totalitären Systems in diesen Krieg





gezogen sind? Mit diesem Absatz führen Sie dies doch
selbst ad absurdum. Da hilft auch nicht das Argument,
dass in allen Leistungsgesetzen in Bezug auf die ehemalige DDR - wenn wir das Urteil von gestern hinzunehmen: auch in Bezug auf die Spätaussiedler - ein solcher
Absatz geschrieben steht. Ich denke, er sollte aus diesem
Gesetzentwurf herausgenommen werden, da man soziale
Leistungen nicht mit dem Strafrecht verbinden kann.

Nutzen Sie also in der namentlichen Abstimmung die
Chance, diesen Absatz herauszunehmen. Dann sind auch
wir bereit, der Entschädigung für Spätheimkehrer zuzustimmen. Verwechseln Sie aber bitte nicht Ursache und
Wirkung und dichten Sie nicht die Geschichte mit diesem
Gesetzentwurf nachträglich um!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es stimmt, 1999 hatten wir in der Debatte um das Zweite Gesetz zur Verbesserung der Rehabilitierung hier sehr große Einigkeit, was sich dann auch in
den Abstimmungsergebnissen ausdrückte. Drei Fragen
spielten aber auch damals schon eine Rolle, sowohl in der
Anhörung als auch hier in der Debatte und in den Gesprächen und Treffen mit den Betroffenen einschließlich
ihrer Verbände.

Nachdem dieses Gesetz nun über ein Jahr gilt, zeigt die
Praxis, dass diese Probleme nach wie vor auf der Tagesordnung stehen. Es geht um die Frage der Nachzahlung
von Amts wegen. Offensichtlich ist die Hürde der Information und Antragstellung für die einzelnen Betroffenen
nach wie vor zu hoch. Es geht um die verfolgten Schüler,
welche - bis auf eine ganz kleine Gruppe - weiter von einer Entschädigung ausgeschlossen sind. Und es gibt in der
Praxis nach wie vor erhebliche Probleme beim Nachweis
und bei der Anerkennung von Gesundheitsschäden durch
Haft oder Verfolgung.

Ich finde, das Argument, welches uns in den Ausschussberatungen entgegen gehalten wurde, der Aufwand, sich diesen drei Themen zuzuwenden und insbesondere von Amts wegen tätig zu werden, sei zu hoch, ist
kein Argument, wenn wir uns klar machen, dass es hier
um konkrete Schicksale, um Menschen geht, die offensichtlich auch über das Gesetz und die Ansprüche hinaus
Hilfestellung brauchen, um diese Ansprüche überhaupt
geltend machen zu können.

So weit zu dem Antrag der PDS. Ich habe eben vernommen, dass Sie sich dem Thema im Herbst zuwenden






wollen. Es sollte Ihnen deshalb leicht fallen, diesem Antrag heute zuzustimmen; denn darin werden Sie nur
aufgefordert, tätig zu werden. Wir haben ja nicht gesagt,
wie das Gesetz aussehen soll.

Nun zum CDU/CSU-Entwurf. Kollege Nooke, ich

gebe zu: Sie machen es mir sehr schwer, meine Empfehlung an meine Fraktion auf Zustimmung zu Ihrem Antrag
aufrechtzuerhalten. Denn wer heute in der Debatte und im
folgenden Schlagabtausch Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeiter und Verfolgte des Naziregimes gegen diejenigen stellt, die in der DDR Opfer geworden sind, - wie
Sie es auch gerade mit Ihrem Zwischenruf wieder getan
haben - zeigt mir, dass es ihm offensichtlich tatsächlich
nicht um diejenigen geht, die betroffen sind, sondern dass
er hier nur ein ideologisches Spiel betreibt.

Trotzdem ganz kurz noch zu diesem Antrag. Wir haben
in Gesprächen mit den Verfolgten des Stalinismus deutlich gemacht, dass wir uns mit dem Begriff der Ehrenpension - nicht nur aufgrund der Gleichsetzung - nicht
anfreunden können, dass wir aber dem Gedanken einer
pauschalisierten Zahlung an die Betroffenen, der schon
damals in den Anhörungen eine Rolle spielte, durchaus
näher treten können, aus diesem Grunde unsere Vorbehalte gegen die Begründungen, die letztendlich nicht abgestimmt werden, zurückstellen und im Interesse der
Menschen einem solchen Antrag zustimmen; denn es geht
um ihr Schicksal und die Anerkennung nicht nur ihrer Lebensleistung, sondern vor allem dessen, was ihnen widerfahren ist.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was jetzt auf der Tagesordnung
steht, klingt im Verhältnis zu den Dingen, die wir heute
bereits debattiert haben, vergleichsweise harmlos:

„Vorbereitung eines registergestützten Zensus.“ Aber
schon die Überschrift führt uns in die Irre.

Worum geht es eigentlich? Es geht um nicht mehr und
nicht weniger als um ein Gesetz, welches dem vom Bundesverfassungsgericht vorgegebenen und kreierten informationellen Selbstbestimmungsrecht von Bürgerinnen
und Bürgern zumindest in Teilen widerspricht.

In einem noch unter der Vorgängerregierung gefassten
Bundestagsbeschluss aus dem Jahre 1998 begrüßte der
Deutsche Bundestag ausdrücklich, zukünftige Erhebungen und Volkszählungen nur noch in Form einer stichtagsbezogenen Auswertung der Melderegister vorzunehmen.

In diesem Gesetz aber - wenn es denn hier angenommen wird - nehmen wir uns vor, erstens eigens das
Sozialgesetzbuch zu ändern, zweitens die Daten der Melderegister und der Bundesanstalt für Arbeit zusammenzuführen und drittens 750 000 Bürgerinnen und Bürger mit
einem Fragebogen mit 120 bis 150 Fragen zu belästigen.
Wenn sie nicht bereit sind, diese Fragen - sowohl zu ihrer
Person als auch zu bisher geschlossenen und geschiedenen Ehen sowie dem Zusammenleben in nicht ehelichen
Lebensgemeinschaften - zu beantworten, sind sie entsprechend dem Statistikgesetz auch Sanktionen unterworfen.

Letztendlich geht es also um einen erheblichen Eingriff
in das informationelle Selbstbestimmungsrecht der Bürgerinnen und Bürger.

Es besteht die Gefahr, welche nicht nur von uns, sondern
auch von einzelnen Landesdatenschutzbeauftragten gesehen wird,

dass, über die eigentliche Erhebung der Statistik hinaus,
Persönlichkeitsprofile erstellt werden können. Das
heißt, die Methoden, die hier getestet werden, erlauben es,
die Bürger über die Statistik hinaus zu katalogisieren und
zu registrieren.

Letztendlich beschließen wir hier eine Volkszählung
hinter dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger. Ehrlich
wäre es gewesen, als Überschrift zu wählen: „Gesetz über
eine neue Form der Volkszählung“. Deshalb lehnen wir
diesen Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ein Bundesland durch Misswirtschaft und unglaubliche politische Fehler an den
Rand des Bankrotts gesteuert wird, dann ist das zwar
ungeheuerlich, aber deshalb noch nicht unbedingt ein
Thema für den Bundestag, auch dann nicht, wenn es sich
um die Hauptstadt, also um Berlin, handelt - selbst dann
nicht, wenn die Berliner Spatzen von allen Dächern
„Skandal“ und „Pleite“ pfeifen, während der Regierende
Bürgermeister Diepgen heute Morgen noch meinte:
„Der Stadt geht es gut, nur dem Haushalt geht es
schlecht.“

Ich werde heute die Bundespolitik auch nicht auf so zynische Weise aufrufen, wie es der Banker und geschasste, zugleich zum stellvertretenden CDU-Landesvorsitzenden geadelte einstige CDU-Fraktionschef Landowsky
schon 1998 tat, als er dem „Berliner Kurier“ mitteilte:

Wenn erst Hunderte von Arbeitslosen auf den Treppen des Reichstages sitzen, dann wird die Republik
sehen, dass die Probleme in Berlin ganz besonderer
Art sind.

Das ist zynisch, weil derselbe Landowsky an der vermutlich größten Bankenpleite der Neuzeit seine Aktien hat.
Obendrein bleibt noch der Parteispenden-Verdacht, also
der Verdacht, dass lange Zeit eine CDU-Hand die andere
gewaschen hat.

Kurzum: Auch wenn die Berliner Probleme von besonderer Art sind, weil die Berliner Führung und der Berliner Politikstil eben von besonderer Art sind, so ist es
doch das alte System „West-Berlin“, das wir hier in seinen Auswirkungen erleben können: ein Mix aus GroßVizepräsidentin Anke Fuchs


mannssucht, Realitätsverlust und wechselseitigen Gefälligkeiten.

Es ist eine Politik mit ungedeckten Wechseln, durch die
das von Diepgen so gern zitierte Unternehmen Berlin in
die Pleite geführt wird.

Aber - deshalb sitzen wir heute zu diesem Thema
hier - ich muss auch daran erinnern, dass das DIW der
Auffassung ist, Berlin könne sich nicht mehr aus eigener
Kraft aus dem Haushaltsdesaster befreien. Dies ist eine
mehr als ernüchternde Bilanz nach mehr als elf Jahren
großer Koalition in Berlin. Große Koalition heißt nun einmal: CDU und SPD.

Spätestens aber dann, wenn ein Land zur Pleite neigt,
wird es auch zum Bundesproblem. Deshalb haben wir die
Aktuelle Stunde beantragt. Nun ist der Haushaltsnotstand
noch nicht formal festgestellt und obendrein handelt es
sich wohl auch kaum um einen unverschuldeten. Insofern
kann ich schon nachvollziehen, wenn der Finanzminister
und sicherlich auch sein Vertreter heute sagen: für diesen
Pleitesenat keinen einzigen Heller zusätzlich! Ich vermute, das verstehen auch die Berlinerinnen und Berliner.
Jedenfalls haben wir schon Anfang der Woche ein Volksbegehren angeregt, bei dem die Bevölkerung - die Betroffenen - im Klartext sagen kann, was sie von dieser
desaströsen Berliner Haushalts- und Landespolitik hält.
Ich freue mich, Kollege Rexrodt, dass Sie und die Kollegin Michalik von den Bündnisgrünen mit mir darin übereinstimmen, dass man die Bürgerinnen und Bürger dieser
Stadt, die sich für ein solches Anliegen einsetzen wollen,
unterstützen muss.

Die Schizophrenie in dieser Stadt scheint endlos. Auf
der einen Seite werden zu Beginn des Sommers die
Schwimmbäder nicht geöffnet, bleiben also geschlossen;
gleichzeitig höre ich aber auf der anderen Seite am letzten
Wochenende, dass man in Berliner und Brandenburger
Regierungsstuben über eine neue Olympiabewerbung
fantasiert. Allerdings - auch deshalb müssen wir uns
heute hier damit befassen - trägt die Fehlplanung nicht
nur Landeshandschrift. Auch der Bund muss sein Vorgehen korrigieren. Für die Berliner ist ja der Begriff „Kanzler-U-Bahn“ ein geflügeltes Wort. Für die Nichtberliner
sei gesagt: Geplant und gebaut wird nach wie vor eine UBahn-Trasse, die am Kanzleramt vorbeiführt. Diese UBahn, die niemand braucht, verschlingt Milliarden an
Bundes- und Landesmitteln. Ich denke, hier sollte die
Bundesregierung umsteuern und nicht darauf bestehen,
dass weiterhin Milliarden verbuddelt werden.

Ich komme zu einer letzten Facette der Berliner Krise,
bei denen Bundes- und Landesambitionen über Kreuz liegen, anstatt sich zu ergänzen: Das prinzipiell richtige und

gute föderale System der Bundesrepublik liegt schief.
Nicht nur Berlin hat damit ein Problem; die Länder und
Kommunen - bis hin zum letzten Dorf - wissen, dass
viele Entscheidungen, die auf Bundesebene getroffen
werden, von ihnen zu bezahlen sind. Auch bei Fragen, die
die Hauptstadt betreffen, steht noch eine Klärung aus:
Was ist Bundes-, was ist Landesaufgabe? Dabei ist es
egal, ob es um die Kultur geht oder um kostspielige Polizeieinsätze, mit denen Staatsaufgaben abgesichert werden. Auch dies ist ein Problem.

Ich sage ganz deutlich: Das Duo Diepgen und
Landowsky war bisher ungeeignet, dieses Knäuel zu entwirren. Sie sind nicht die Lösung, sondern das Problem.
Der Regierende Bürgermeister Diepgen ließ sich im letzten Wahlkampf mit „Diepgen rennt“ plakatieren. Die
nächsten Plakate sollten ihm den Laufpass geben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Debatte wird ja offensichtlich genutzt
- ich finde, das ist gut so -, um auch über grundsätzliche
Positionen zur Einwanderungsdiskussion, die endlich
auch die Gesellschaft erreicht hat, zu sprechen.

Dass die Bundesrepublik ein Einwanderungsland ist
- faktisch und nicht erst in jüngster Zeit -, hat ja offensichtlich alle Parteien und zunehmend auch deren Mitglieder erreicht. Bislang sind aber aus dieser Erkenntnis
keine eindeutigen Konsequenzen gezogen worden. Es
gibt kein individuelles Recht auf Einwanderung, das irgendwo festgeschrieben wäre, sondern es gibt variierende
Sonderregelungen.

Vor diesem Hintergrund sagt die PDS: Einwanderung
muss als Rechtsanspruch formuliert werden und Einwanderer müssen Rechte haben; Green oder Blue Cards oder
andere bunte Karten sind dafür kein Ersatz.

In der allgemeinen Diskussion wird über verschiedene
Quotenregelungen debattiert. Im günstigsten Falle bedeutet dies, ein wie auch immer legitimiertes Gremium
definiert Einwanderungshöchstzahlen. Wir fordern ein
Einwanderungsrecht ohne Quoten. Der einzelne Mensch
mit einem Anspruch muss im Mittelpunkt stehen, und
zwar nicht nur als numerische Größe. Schnell werden
sonst so genannte uns nützende und so genannte uns weniger nützende Einwanderer gegeneinander aufgerechnet.
Das heißt: Wer bestimmte Kriterien erfüllt, zum Beispiel
die Möglichkeit einer Arbeitsaufnahme oder einer Ausbildung, soll auch den Anspruch haben, einzuwandern
und sich niederzulassen.

Dies bedeutet nicht: offene Grenzen für alle; um auch
hier mit einer Illusion aufzuräumen.

Völlig außerhalb jeder eingrenzenden Regelung muss
der Schutz für Menschen in Not stehen. Das heißt, wer für
den Fall seiner Rückkehr mit einer Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit rechnen muss, hat einen völkerrechtlichen Anspruch auf Schutz und Aufnahme. Ich
denke, diese völkerrechtlichen Rahmenbedingungen sollten endlich auch vollständig in das deutsche Recht überführt werden.

Ich denke dabei an solche Schutzlücken wie die Verfolgung durch nicht staatliche Akteure oder die geschlechtsspezifische Verfolgung. Auch die Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen außerhalb des Asylrechts darf nicht
gegen sonstige Einwanderung aufgerechnet werden.

Das sind unterschiedliche Bereiche, die auch unterschiedlich zu behandeln sind. Im Mittelpunkt muss jeweils der
betroffene Mensch stehen.

Integration kann nur gelingen, wenn die Einwanderinnen und Einwanderer auch eindeutige Rechte haben.
Deshalb treten wir für ein effektives und umfassendes
Niederlassungsrecht ein, das den Menschen, die den Anspruch erwerben, sich hier niederzulassen, die Rechte einräumt, die den übrigen Bürgerinnen und Bürgern des Bundesgebietes zustehen.

Lassen Sie mich noch eine zentrale These unterstreichen. Eine Einwanderungspolitik, die dem einzelnen
Menschen eine klare Rechtsposition verschafft, ist auch
ein Baustein gegen den Rechtsextremismus. Wenn Menschen unterschiedlicher kultureller und nationaler Herkunft gleichberechtigt in Deutschland leben, wird dem
Rechtsextremismus ein großer Teil seines Nährbodens
entzogen.

Es wird eben nicht mehr signalisiert: Dein Nachbar ist weniger wert, weil er weniger Rechte hat.

Damit zum Familienbericht. Er ist eine wahre Fundgrube zu diesem Thema mit vielen hilfreichen Informationen, die auch in den demnächst hier zu beratenden Regelungen berücksichtigt werden sollten.

Für die Diskussion über Integration ist beispielsweise
die Feststellung relevant, dass ein solcher Prozess keine
Einbahnstraße darstellt, sondern Anstrengungen sowohl
seitens der Einwandernden als auch seitens der Aufnahmegesellschaft verlangt. Ich finde, die Feststellung im
Bericht ist sehr zu begrüßen, dass das Ergebnis der Integration nicht nur von der Einstellung der Migrantenfamilien selbst abhängt, sondern „auch von ihren
Handlungsmöglichkeiten. Diese werden maßgeblich von
ihrer politischen Gestaltung in der Aufnahmegesellschaft
beeinflusst.“ Es kommt also nicht nur darauf an, dass Migranten Integration wollen. Es kommt auch darauf an, ob
die Gesellschaft es zulässt, dass sie sich integrieren.

Der Bericht sieht Migrantenfamilien nicht nur als Objekte von staatlichem oder gesellschaftlichem Handeln,
sondern als selbstbestimmt handelnde Subjekte, die wertvolle, für das Bestehen der Gesellschaft unverzichtbare
Leistungen erbringen. Die Integration eines einzelnen Migranten wäre ohne die Leistungen einer Familie kaum
denkbar:

Die Integrationsleistungen in die Aufnahmegesellschaft, die in diesen Verwandtschaftsbeziehungen
von Familien ausländischer Herkunft erbracht werden, wären als institutionalisierte Angebote personell
und finanziell außerordentlich aufwendig und stellen
damit eine wesentliche Entlastung der Aufnahmegesellschaft dar.

Dieser hohe Stellenwert der Familie sollte sowohl in der
Familienpolitik selbst als auch in der Ausländerpolitik,
soweit Familienleben betroffen ist, eine angemessene
Würdigung finden.

Hervorheben möchte ich noch die „Konsequenzen und
Empfehlungen für die Politik“, die in Kapitel VIII dargestellt werden. Gerade angesichts der Diskussion darüber,
ob Einwanderung an den Interessen der Wirtschaft
ausgerichtet werden sollte, ist die folgende Feststellung
des Berichtes von hoher Bedeutung:

Aus familienpolitischer Sicht ist deshalb eine einseitige Orientierung der Migrationspolitik an den Erfordernissen und Eigengesetzlichkeiten des Arbeitsmarktes kontraproduktiv.

Wir sollten das zum Ausgangspunkt unserer Debatten in
den nächsten Wochen zum Thema Einwanderung machen.

Zum Entwurf der Richtlinie der EU-Kommission nur
so viel: Natürlich geht er uns - Sie haben gehört, wie ich
von Ansprüchen sprach - nicht weit genug. Aber wir begrüßen ihn sehr. Wir finden, dass die Bundesregierung
hier von der Bremse gehen und dafür sorgen sollte, dass
größere Rechtssicherheit und mehr Rechte für die Betroffenen zügig ins nationale Recht überführt werden, sobald
sie von der EU beschlossen worden sind.

Ich kann nicht verstehen, dass die CDU/CSU diese
Richtlinie in Bausch und Bogen ablehnt. Dann müssten
Sie auch alle Ihre familienpolitischen Positionen zur Disposition stellen. Denn Sie lehnen Kernbestandteile von
tatsächlicher Familienpolitik ausgerechnet für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger ab.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Antrag der
CDU/CSU-Fraktion beginnt mit einer Bitte:

Der Bundestag wolle beschließen: ...

Freiheit und Sicherheit sind elementare Grundbedürfnisse der Menschen.

Ginge es nur um diesen Satz, die Stimmen der PDS-Fraktion wären Ihnen komplett sicher. Aber dann folgen
20 Seiten mit sehr konkreten Vorstellungen zur Verbrechungsbekämpfung, zu Strafmaßen und Polizeibefugnissen.

Ich habe mich gefragt, ob der Anspruch auf Freiheit
und Sicherheit damit besser befriedigt werden kann, und
muss Ihnen sagen: Nein. Denn nahezu alles, was Sie in





Namen der Sicherheit vorschlagen, läuft auf eine Einschränkung der Freiheit hinaus.

Aus aktuellem Anlass sage ich: Es ist so eine Sache mit
dem Verfassungsschutz; wir haben gestern darüber debattiert. Ich habe den Eindruck: Gegen Ihren Antrag zu
sprechen, gegen diesen Antrag zu stimmen, das ist aktiver
Verfassungsschutz.

Ich habe in der vergangenen Woche in einem Kommentar der Süddeutschen Zeitung vom 28. Juni eine
treffliche Beschreibung Ihres Antrages gefunden. Der
Kommentator meinte: Was in der Metzgerei der Presssack
sei, sei in der Politik das Diskussionspapier. - Er meinte
das von den Herren Schönbohm und Bosbach vorgestellte
CDU/CSU-Papier, das uns nun als Antrag vorliegt. - Im
Presssack lande all das, was beim Kehren des Schlachthauses so zusammenkomme, meinte der Kommentator,
ganz wie beim vorliegenden Antrag. Denn es handle sich
hier - ich zitiere - um die Wiederaufbereitung der rechtspolitischen Schlachtabfälle der vergangenen 20 Jahre.
All dies wurde schon vielfach gewogen und der Befund
lautete stets: Unbrauchbar, aber kreuzgefährlich.

Sie wollen mit diesem Antrag den ohnehin viel zu
großen Lauschangriff noch erweitern. Sie wollen das
Trennungsgebot von Polizei und Geheimdiensten aufweichen.

Sie wollen die Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit beschneiden. Ja, Sie wollen sogar die Beweislast
umdrehen, sodass künftig nicht mehr den Bürgerinnen
und Bürgern Schuld nachzuweisen ist, sondern diese gefälligst selbst die Belege für ihre Unschuld abliefern. Das
alles unter die Überschrift Freiheit und Sicherheit zu
stellen ist schon ein starkes Stück und obendrein - ich
wiederhole mich - grundgesetzwidrig.

Über die zahlreichen von Ihnen vorgeschlagenen Strafverschärfungen werden wir sicherlich noch ausführlich
debattieren können. In aller Regel folgen sie dem Grundsatz: Je mehr, schneller und länger weggesperrt wird,
desto besser. Sie werden ahnen, dass dies nicht unser Ansatz ist.

Ich gehe heute nur auf einen Ihrer Vorschläge noch etwas genauer ein, der landauf, landab medial debattiert
wird. Sie wollen Straftäter, insbesondere Jugendliche mit
einem - ich zitiere aus Ihrem Antrag - Fahrverbot als
Zuchtmittel abstrafen, und zwar auch dann, wenn es sich
nicht um ein Verkehrsdelikt handelt. Ich habe gelesen,
dass die Kontrolle dieser Sanktion einigen Aufwand erfordern könne. Aber ich habe auch gelesen, dass sich Herr
Bosbach

mit dem schönen Satz zitieren lässt:

Nichts ist uncooler, als wenn man am Wochenende
mit dem Linienbus zur Disco fahren muss.

Ich müsste jetzt eigentlich den anwesenden Justizsenator der Stadt Berlin fragen, ob er den Erlass des Kollegen
Werthebach schon aufgehoben hat, sodass Politikerinnen
und Politiker aller Parteien in dieser Stadt wieder englisch
reden dürfen. Dies zu verbieten war ja eine seiner letzten
Amtshandlungen.

Aber zurück zur Sache: Bei uns gibt es in ganzen Landstrichen gar keine Linienbusse mehr, die Jugendliche zur
Disco hin- oder von ihr wegbringen.

Außerdem fallen mir eine ganze Menge Dinge ein, die Jugendliche und nicht nur Jugendliche cool finden. Wenn
Sie sie auch noch verbieten wollen und dieses Verbot kontrollieren wollen, dann habe ich endlich den Sinn Ihrer
Vorschläge zur Ausweitung des Lauschangriffes verstanden, warum Sie also auch noch Wohn- und Schlafräume
optisch und akustisch überwachen wollen.

Ich habe das Gefühl, Ihnen ist überhaupt nicht aufgefallen, dass in der umfangreichen Liste krimineller Delikte, die Sie zurückdrängen wollen, eine Kategorie, die
uns nicht nur im Land Berlin besonders bewegt, einfach
fehlt:

die Wirtschaftskriminalität. Ich wage gar nicht daran zu
denken, was hier ein Fahrverbot als Zuchtmittel bewirken würde

und welche Auswirkungen das auf die Autoindustrie
hätte, einem Industriezweig, der unserem Kanzler ja besonders am Herzen liegt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit wir uns hier
nicht missverstehen: Auch wir nehmen die Kriminalitätsentwicklung sehr ernst. Die Bürgerinnen und Bürger haben nicht nur ein elementares Bedürfnis, sondern auch
Anspruch darauf, dass sie ihr Leben in Freiheit und Sicherheit gestalten können. Nur ist der Antrag der
CDU/CSU, der hier heute verhandelt wird, dazu schlicht
ungeeignet. Ich hoffe sehr, dass die anderen Fraktionen
dieses Hauses mit mir zumindest darin übereinstimmen,
dass Freiheit nicht dadurch gemehrt werden kann, dass
Bürgerrechte eingeschränkt werden.

Wir jedenfalls wenden uns gegen die dem Antrag zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie, dass jeder und
jede grundsätzlich verdächtig sei, Straftaten zu begehen
und entsprechend zu behandeln sei. Liberale wie auch sozialistische Politik hat ein anderes Menschenbild und
muss anderen Prämissen folgen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche für die linke Opposition,
für die PDS. Ich möchte eingangs mit einem Irrtum aufräumen, der immer wieder gern verbreitet wird, nämlich
mit der Behauptung, Linke seien für das Soziale und die
Rechte für mehr Sicherheit zuständig. Das Soziale ist
natürlich immer ein Thema der Linken, aber selbstverständlich gilt dies, grundsätzlich und auch praktisch,
ebenso für die öffentliche Sicherheit. Die Differenzen liegen ohnehin nicht in den Überschriften zur öffentlichen
Sicherheit, sondern in der Beantwortung folgender Frage:
Was schafft wirklich mehr Sicherheit für die Bürgerinnen
und Bürger und was täuscht Sicherheit nur vor?

Ich zeige Ihnen diesen Unterschied gern an einer Forderung, die aktuell gestellt wird und die wir zu Beginn der
heutigen Debatte auch schon gehört haben. Allgemein
gilt: Wer nicht einer Straftat verdächtigt werden kann,
sollte als unbescholten gelten. Das ist rechtsstaatliches
Prinzip. Eine Abkehr davon würde heißen, jede und jeder
ist verdächtig und wahrscheinlich bescholten. Das wollen
wir doch wohl alle nicht.

Deshalb möchte ich im programmatischen Politdeutsch zitieren:

Die Einführung von verdachts- und ereignisunabhängigen Personenkontrollen sowie die ständige polizeiliche Videoüberwachung des öffentlichen
Raums sind unverhältnismäßige Notmaßnahmen.
Sie schränken die Bürgerrechte ein, sie sind nahezu
nutzlos und kosten viel Geld.

Das, Herr Kollege Stadler, war ein Zitat aus dem aktuellen Wahlprogramm der Berliner FDP und - was noch besser ist - es ist ein völlig stimmiger Gedanke. Ich frage
mich nur, wie Herr Westerwelle und insbesondere Herr
Rexrodt dies ihren Koalitionspartnern in Hamburg beibringen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Ihnen
noch ein zweites Beispiel nennen, um die Differenz klar
zu machen. Es ist ziemlich genau ein Jahr her, da haben
wir in berechtigter Sorge und mit Empörung darüber diskutiert, wie wir gemeinsam eine wachsende Gefahr für
Demokratie und Menschenrechte zurückdrängen können.

Ich spreche vom Rechtsextremismus und vom Rassismus und ich erinnere an die Formel vom Aufstand der Anständigen bzw. der Zuständigen.

Nun suche ich im Haushalt und lese in der Frankfurter Rundschau vom 24. September, Rot-Grün wolle im
kommenden Jahr 40 Millionen DM weniger für Maßnahmen gegen den Rechtsextremismus aufbringen als in diesem Jahr. Das ist auch aus der Sicht der öffentlichen Sicherheit fatal und für mich einfach unbegreiflich.

Aus ganz aktuellem Anlass: Wir alle hier, von CSU bis
PDS, haben dem amerikanischen Volk unsere Solidarität
bekundet. Zugleich feiern rechtsextreme Parteien wie die
NPD den barbarischen Terroranschlag in New York und
Washington als Sieg über den weltlichen Judenkult und
seinen Mammonismus. Deshalb appelliere ich an Sie,
Herr Minister - aber auch an Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen -: Korrigieren wir schleunigst gemeinsam diese
Fehlplanung im Haushaltsentwurf!

Fragen der öffentlichen Sicherheit haben derzeit zu
Recht einerseits Konjunktur; andererseits waren sie in
Hamburg wahlentscheidend. In Berlin rangieren sie in
dieser Woche laut Umfragen auf Platz zwei der Sorgen der
Bürgerinnen und Bürger. Wer dies nicht ernst nimmt, der
politisiert am Lebensgefühl der Bürgerinnen und Bürger
vorbei. Wir nehmen diese Sorgen sehr ernst und setzen
uns nicht erst seit heute dafür ein, dass Polizistinnen und
Polizisten vor Ort - im Wohngebiet, auf Plätzen, in Parks so arbeiten können, wie sie sollen und wie sie es im Übrigen auch tun wollen. Dazu gehört aber auch eine entsprechende Ausstattung und dazu gehört natürlich auch eine
Anerkennung der Arbeitsleistung in Ost und West auf
gleichem Niveau.

Kein vernünftiger Mensch wird auch etwas dagegen
haben, wenn über mehr Flugsicherheit nachgedacht wird
- wir jedenfalls nicht -; aber in diesem Zusammenhang
lohnt es sich schon, über die Kontrolle von Passagieren
und natürlich auch von Flugpersonal sowie über die Suche nach technischen Möglichkeiten, um die Flugsicherheit zu verbessern, hinaus auch noch über etwas anderes
nachzudenken. Ich denke, prekäre Arbeitsverhältnisse
und Leiharbeit schaffen eben keine Stammbelegschaften
in einem so hoch sensiblen Bereich, in die man Vertrauen
haben kann. Auch darüber sollte man reden und nicht nur
darüber, wie die Menschen überprüft werden, die diese
verantwortungsvolle Arbeit ausführen.

Auch die Streichung des Religionsprivilegs im Vereinsrecht ist ein Vorschlag, den wir ernsthaft prüfen. Wenn
es hilft, Religion und die Ausübung eines Verfassungsrechtes von Gewalt predigenden Extremisten zu trennen,
dann kann das gut sein.

Die anderen Maßnahmen, die in der Debatte sind, wie
die gegen kriminelle Geldwäsche, sind ohnehin überfällig
und gehören längst auf die Tagesordnung - und dies in





allen Parteien; ich schaue hier auch zu den Kollegen der
CDU/CSU. Aber ich sage Ihnen auch: Wer auf die Ängste
parteipolitisch draufsattelt, wer zusätzlich Ängste schürt,
um untaugliche Ladenhüter vermeintlicher Innenpolitik
zu preisen, der spielt mit dem Lebensgefühl der Bürgerinnen und Bürger. Das ist verantwortungslos.

Damit komme ich zu einem Eindruck der letzten Tage
- oder besser Abende -, den man gewinnt, wenn man in
Wahlkampfzeiten in dieser Stadt unterwegs ist. Ich erlebe,
wie Mitbürgerinnen und Mitbürger nicht deutscher
Herkunft noch mehr verunsichert sind als wir alle ohnehin schon. Wer dieser Tage abends durch Berlin-Kreuzberg oder auch durch Köln geht, der sieht, dass er eben
fast nichts sieht, jedenfalls nicht das pulsierende Leben,
das wir an den Abenden vor dem 11. September auf der
Straße ebenso wie im Café hatten. Ich kann das durchaus
nachvollziehen, denn wenn man abends den Fernsehapparat einschaltet, wird man penetrant mit Bildern belehrt,
woher denn das Böse kommen soll.

Wer, wie ich gestern gemeinsam mit dem Kollegen
Rexrodt, in eine Talkshow gerät, bekommt spätestens
nach der zweiten Frage den kriminellen Ausländer oder
Asylsuchenden präsentiert. Mit einer offenen Gesellschaft, mit innerer Sicherheit und mit vielfältigem Leben
hat das nichts zu tun.

Deshalb mein letzter Satz - ich wiederhole mich -: Für
mehr öffentliche Sicherheit bekommen Sie von uns ein
klares Ja. Zu Populismus auf Kosten von Bürgerrechten
werden wir ganz klar auch weiterhin Nein sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit den Terroranschlägen vom
11. September haben wir eine neue Lage. Eine neue Lage
erfordert neues Nachdenken, auch über die öffentliche Sicherheit. Unsere Fraktion beschäftigt sich mit diesem
Thema sehr intensiv. Wir kennen die Sorgen, die Ängste
und ebenfalls die Verunsicherungen, die es in der Bevölkerung gibt. Wir teilen sie im Wortsinne; denn auch wir
haben Ängste und Sorgen.

Unser Nachdenken und unser Prüfen geschieht nicht
ideologisch, sondern sehr pragmatisch. Wir stellen uns bei
jedem neuen Vorschlag drei Fragen: Bringt dieser Vorschlag mehr Sicherheit oder gibt er dies nur vor? Stärkt er
den Rechtsstaat oder unterläuft er seine Regeln? Was
überwiegt, der Heilstoff oder die Nebenwirkungen?

Ich möchte Ihnen das gerne an einem Beispiel illustrieren: In allen Bundesländern ist inzwischen eine
Rasterfahndung angelaufen, also ein umfangreicher Abgleich persönlicher Daten. Das sei unumgänglich, drängen CDU und CSU.

Das sei eine normale Ermittlungsmethode, beschwichtigt
mein Berliner SPD-Innenminister. Das sei gerade noch
hinnehmbar, knurren Bündnis 90/Die Grünen.

Ganz anders der Präsident des Landeskriminalamtes
Sachsen, also offenbar ein Mann vom Fach. Er sagte dieser Tage: Die Rasterfahndung ist untauglich. Auf die
Nachfrage, warum sie denn trotzdem durchgeführt werde,
meinte er: Nun, wir haben kein besseres Mittel.

Das heißt, obwohl das Ganze untauglich ist, wird der
Datenschutz ausgehöhlt und werden viele Bürgerinnen
und Bürger ob ihrer Herkunft unter Generalverdacht gestellt. Das ist ein klassischer Fall, in dem die Nebenwirkungen die positiven Effekte eher erdrücken.

Dasselbe wird eintreten, wenn Sie den Fingerabdruck
von ausländischen Mitbürgern in den Pass prägen lassen
und sie damit diskriminieren. Nun habe ich heute Morgen
mit großer Sorge vernommen, dass der Herr Bundeskanzler noch weitere erkennungsdienstliche Daten in Pässe prägen lassen will. Ich sage für die PDS: Wir lehnen beides ab.

Diese Vorschläge bringen nämlich nicht mehr Sicherheit,
sondern unterlaufen nur rechtsstaatliche Ansprüche. Jene,
die das trotzdem tun wollen, sollten doch dann wenigstens
den Mut aufbringen, dies ehrlich zu sagen, anstatt, wie
heute Morgen Frau Merkel, zu behaupten, dass das alles
alternativlos und ungefährlich sei.

Nun zu unserer Positivliste. Es steht ja außer Frage,
dass es Handlungsbedarf, und sogar sehr dringenden, gibt.
Wir brauchen erstens eine Polizeireform. Wir brauchen
zweitens einen effektiven Katastrophenschutz. Wir brauchen drittens eine bessere internationale Kooperation.
Viertens brauchen wir mehr Prävention, übrigens weltweit. Fünftens schließlich brauchen wir mehr öffentliche
Sicherheit in der offenen Gesellschaft.

Mehr öffentliche Sicherheit in einer offenen Gesellschaft verträgt allerdings dreierlei nicht: erstens die Kappung von Bürgerrechten, zweitens das Unterlaufen von
Rechtsstaatsprinzipien und drittens die Privatisierung
öffentlicher Sicherheit. Damit zu den konkreten und aktuellen Vorschlägen, die auf dem Tisch dieses Hauses liegen.

Stichwort Flugsicherheit: Es liegt nahe und ist richtig,
die Flugsicherheit zu erhöhen. Dazu sollten natürlich verbesserte Gepäck- und Personenkontrollen und auch die
Sicherung des Cockpitbereichs gehören. Sofern es sich
um ausgebildete Polizeibeamte handelt, spricht meines
Erachtens auch nichts gegen so genannte Skymarshals,
also Flugbegleiter mit Sicherheitskompetenzen. Gerade
am Beispiel Flugwesen zeigt sich dann aber auch: Der
Teufel steckt im Detail. Immer mehr Leistungen werden
in diesem hochsensiblen Bereich inzwischen von Beschäftigten in prekären Arbeitsverhältnissen erbracht,
wenn sie nicht sogar auf Billigjobbasis arbeiten. Das ist
nicht nur ein sozialer Skandal, sondern auch ein Sicherheitsproblem.

Das gilt übrigens nicht nur für das Flugwesen. Ich
denke da nur an U- und S-Bahnhöfe, auf denen inzwischen kein Personal mehr eingesetzt wird. Hier ist Umdenken gefragt. Das ist nicht nur eine Frage der Innenpolitik, sondern wir müssen in allen Ressorts prüfen, wo wir
mehr öffentliche Sicherheit herstellen können.

Die FDP ist nicht nur deshalb ein Sicherheitsrisiko,
weil sie ihre Abteilung Bürgerrechte derzeit in den Koalitionsverhandlungen mit dem Herrn Schill entsorgt,

sondern auch deshalb, weil ihr hemmungsloser Privatisierungskurs in der Wirtschaftspolitik soziale und öffentliche
Sicherheit beseitigt.

Stichwort Kronzeugenregelung: Wer Straftaten begeht und danach sagen kann, er wisse noch etwas, wird
mit Straferlass belohnt.

Das ist und bleibt mittelalterlicher Ablasshandel.

Kollege Stadler, auch deshalb und weil sie nichts erbracht
hat, wurde die Kronzeugenregelung 1999 zu Recht ad acta
gelegt. Nun soll sie neu aufgelegt und - so sagen es die
Grünen - in Strafzumessungsregelung umbenannt werden.

Liebe Kerstin Müller, ich verrate Ihnen, was eine Kollegin aus Ihrer Regierungskoalition, die sich noch SPDlinks fühlt, dieser Tage zu solchen Vorschlägen und Verrenkungen zu mir sagte. Sie meinte: Wir können gar nicht
so schnell aufstehen, wie die Grünen umfallen.

Mit Rechtsstaatlichkeit, Bürgerrechten und Terrorbekämpfung hat das gar nichts zu tun - ganz im Gegenteil.

Dasselbe trifft auf § 129 b des Strafgesetzbuches zu.
Trotzdem - wider besseres Wissen - wollen Sie ihn. Sie
wissen hoffentlich wenigstens, warum und zu welchem
Preis Sie ihn einführen wollen.

Damit komme ich zum dritten Stichwort, nämlich der
Bundeswehr im Innern. Zu Beginn des Jahres habe ich
aus SPD-berufenem Mund, von einer Staatssekretärin,
gehört: Wer sich künftig bei der Bundeswehr bewirbt,
muss wissen, dass sein Arbeitsplatz im Ausland ist. Nun
höre ich dazu keinen Widerruf, wohl aber eine neue Drohung aus den Reihen der CDU/CSU: Die Bundeswehr
solle nicht nur weltweit, sondern auch zu Hause eingreifen, vor allem dort, wo sie besser gerüstet sei als die Polizei.

Kritische Stimmen haben es derzeit schwer. Selbst vom
öffentlich-rechtlichen Fernsehen wird nur noch eingeladen, wer Kaiser Wilhelm II. folgt oder - wie die FDP verkündet, dass man keine Parteien mehr kenne. Dieser
Tage fand ich in der Basler Zeitung doch noch eine kritische und obendrein liberale - nämlich von der FDP Stimme, und zwar die von Burkhard Hirsch. Er warnte
- meines Erachtens zu Recht - dringend davor, die Bundeswehr über das ohnehin mögliche Maß hinaus im Innern einzusetzen.

Dies sei in der Sache falsch und obendrein ein Einfallstor
für nicht absehbaren Missbrauch. Sie wollen es trotzdem.
Wir werden es ablehnen.

Ich nenne ein letztes Stichwort, nämlich das Bankgeheimnis. Jeder weiß, dass der internationale Terrorismus viel mit Geld zu tun hat. Dies gilt übrigens nicht nur,
um ihn auszuüben, sondern auch, um mit Terror Kasse zu
machen. Es liegt doch nahe, Geldströme zu kontrollieren.
Wir - aber nicht nur die PDS - fordern das seit langem.
Ich lese und höre heute, dass die FDP dagegen sei, weil
damit die Privatsphäre unbescholtener Bürger betroffen
werde. Ich frage die Herren Westerwelle und Rexrodt, ob





sie vergessen haben, dass das so genannte Bankgeheimnis
für Millionen Betroffene hierzulande längst nicht mehr
gilt, nämlich für die Sozialhilfeempfänger und all diejenigen, die mit ihnen verwandt sind. Wollen Sie denen durch
die innenpolitische Brille etwa sagen, sie seien bescholtene Bürger, nur weil sie arm sind?

Ich komme zu meinem Schlussgedanken. Ich kann uns
alle nur warnen und zugleich werben: Auch im Parlament
der USA wird über Maßnahmen gegen den Terrorismus
gestritten und werden Wege für mehr öffentliche Sicherheit gesucht. Auch dort werden Antiterrorpakete geschnürt und geprüft. Das muss auch sein. Aber selbst in
den USA haben jene, die sich als Liberale engagieren, in
dieser Woche ein klares Stoppzeichen gesetzt. Sie haben
sortiert, was der Sicherheit dient und was mit Sicherheit
falsch läuft. Sie wollen alles, was ihnen im Wortsinne
fragwürdig erscheint, zumindest unter einen Prüfvorbehalt stellen und zugleich all diese Maßnahmen zeitlich begrenzen. Ich finde, zur kritischen Solidarität gehört es,
nicht schlechter, sondern möglichst besser sein zu wollen
als die liberalen Innenpolitiker in den USA. Die PDS, die
Opposition zur Linken, ist dazu bereit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, Sie begannen mit
dem Wort Herausforderung. Ich dachte schon mit Blick
auf die Debatten, die wir in den letzten Tagen hier hatten,
was die Herausforderungen an den öffentlichen Dienst betrifft, aber auch mit Blick auf die tatsächliche Herausforderung, Gerechtigkeit herzustellen, Sie hätten umgedacht
und würden uns heute veränderte Gesetzentwürfe vorstellen. Fehlanzeige!

Was hier vorliegt, ist insofern eine Herausforderung,
besser: eine Zumutung, für die betroffenen Beamten, auch




Helmut Wilhelm für diejenigen, die vielleicht darüber nachdenken, in ein
solches Dienstverhältnis zu gehen.

Sie meinten ja, Sie würden mit diesen Gesetzesentwürfen
Gerechtigkeit herstellen, da Sie die Beamtenversorgung
nur an die Rentenreform anpassen oder diese nachvollziehen würden. Nun kennen Sie meine Auffassung zur
Rentenreform, welche hier beschlossen wurde: Sie ist weder gerecht noch hat sie etwas mit Zukunftsfähigkeit zu
tun.

Das, was Sie jetzt vorgelegt haben, ist insofern eine Zumutung, da die Beamtinnen und Beamten noch schlechter
behandelt werden als diejenigen, welche in Zukunft eine
Rente beziehen werden. Sie haben keine Übergangsfrist
in Ihren Gesetzentwurf für die eingefügt, die in den nächsten zwölf Jahren in den Ruhestand gehen. Das heißt, Sie
haben das Vertrauen derjenigen, die im öffentlichen
Dienst beschäftigt sind, missbraucht. Sie werden nämlich
unzumutbare Abschläge bei ihren Pensionen hinnehmen
müssen. Sie haben keine Chance mehr, privat zusätzlich
vorzusorgen.

Das widerspricht meines Erachtens übrigens auch
Art. 3 Grundgesetz, in dem es um die Gleichbehandlung
geht.

Sie haben außerdem all diejenigen nicht berücksichtigt, welche den Höchstruhesatz nicht erreichen können,
das heißt die Beamten im Osten, die beispielsweise aus
der NVA in die Bundeswehr übernommen wurden. Aber
das trifft insbesondere auch Beamte bei der Bahn. Auch
dort Fehlanzeige bei der Suche nach Gerechtigkeit in
Ihrem Gesetzentwurf!

Diejenigen, die im einfachen und mittleren Dienst beschäftigt sind, fallen in großen Teilen unter die Mindestversorgung. Sie haben das trotz Zusage des Bundesinnenministers in einem Gespräch mit dem Deutschen
Gewerkschaftsbund von Anfang September, das noch
einmal zu prüfen ist, nicht nachgebessert.

Zu den Versorgungsrücklagen haben meine Vorredner
schon gesprochen. Das muss ich nicht wiederholen.

Ein Satz noch zum Beamtenrechtsrahmengesetz
- Kollege Stadler sprach schon dazu -: Es wäre gut gewesen, den zweiten Versorgungsbericht der Bundesregierung nicht nur zu berücksichtigen, sondern ihn dem Parlament auch rechtzeitig vorzulegen. Wir sind mit Ihnen im
Grundsatz einig, dass Rehabilitation vor Versorgung gehen muss. Aber dann fehlen in diesem Gesetzentwurf Anreize für diejenigen, die bei Teildienstfähigkeit tatsächlich
aktiv bleiben wollen, im Hinblick auf diejenigen, die die
Pension in Anspruch nehmen. Ich denke, hier muss nachgebessert werden.

Etwas, was in beiden Gesetzen nicht gelöst werden
kann, sondern nur durch aktive Politik: Wir sollten darüber nachdenken, warum so viele Beamte teildienstfähig

sind, das heißt, was an den Arbeitsbedingungen im öffentlichen Dienst zu verändern ist.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!

Wir werden die Qualität und die Effizienz im Kampf
gegen den Terrorismus verbessern. Aber wir werden

unter keinen Umständen den Rechtsstaat einschränken.

Dieses Zitat stammt vom Bundeskanzler. Sie kennen es.
Wir nehmen es ernst und wir haben es in dieser einen Woche auch nicht vergessen.

Das heißt, die PDS stellt bei jedem neuen Vorschlag drei
Fragen: Erstens. Bringt er mehr Sicherheit oder gibt er das
nur vor? Zweitens. Stärkt dieser Vorschlag den Rechtsstaat oder unterläuft er seine Regeln? Wie bei jeder Medizin prüfen wir drittens: Was überwiegt, die Heilwirkung
oder die Nebenwirkungen? Diese Prüftriade kennen Sie
auch schon. Ich habe Ihnen vor einer Woche versprochen,
dass wir diese Elle an alle Dinge, die auf den Tisch des
Hauses kommen, anlegen.

Nun liegen Anträge vor und weitere sind bereits angekündigt. Dem Antiterrorpaket aus dem Hause Schily
soll ein zweites folgen. CDU/CSU mühen sich verzweifelt, dagegen nicht blass auszusehen.

Ich kenne viele Bürgerinnen und Bürger, die dazu sagen:
Wir sehen nicht mehr durch; aber die Hauptsache ist, es
wird überhaupt etwas getan.

Ich kann das sehr wohl nachvollziehen, denn es gibt berechtigte Ängste. Aber es gibt auch Angstmacherei und es
gibt Scharlatane, die aus allem privaten oder auch politischen Profit ziehen wollen.

Ich kenne jedoch auch andere, Bürgerrechtler, Rechtsanwälte, kritische Polizistinnen und Polizisten, Journalisten, seltener allerdings Politikerinnen und Politiker, die
warnen. So war in diesen Tagen in einer Berliner Zeitung
zu lesen:

Konzentrierte sich das erste Sicherheitspaket, das
vergangene Woche im Bundestag debattiert wurde,
auf die direkte Bekämpfung des Terrorismus, so legt
das Ministerium nun ein Sammelsurium von 30 Gesetzesänderungen vor, die allzu oft mit Prinzipien
des Rechtsstaates brechen.

Die PDS-Fraktion teilt diese veröffentlichte Einschätzung. Ich werde Ihnen im Detail aufzeigen, warum.

Vorher bewegt mich aber noch eine grundsätzliche
Frage. Der Bundeskanzler sagt: Mehr Sicherheit ja, aber
keine Einschränkung des Rechtsstaates. Der Bundesinnenminister scheint derweil nach dem Motto zu handeln: Mein ist die Sicherheit. Mal sehen, was vom Rechtsstaat am Ende noch übrig bleibt.

Ich frage mich schon: Wer hat nun im Bundeskabinett die
Richtlinienkompetenz, der Kanzler oder der Innenminister?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe Ihnen vor
einer Woche dargelegt, bei welchen Vorhaben Sie grundsätzlich mit unserer Unterstützung und Zustimmung rechnen können. Im Konkreten können wir hier über die sinnvollste Lösung miteinander streiten.

Ich denke, wir brauchen erstens eine Polizeireform, wir
brauchen zweitens einen effektiven Katastrophenschutz,
wir brauchen drittens internationale Kooperation und wir
brauchen viertens mehr Prävention. Denn wir wollen
fünftens mehr öffentliche Sicherheit in einer offenen,
rechtsstaatlichen Gesellschaft.

Zu alledem hat die PDS in dieser Woche Vorschläge
unterbreitet. Wir werden auch weiterhin nicht zulassen,
dass das Thema öffentliche Sicherheit zu einem Wettrennen von konservativen und rechten Parteien verkommt.
Ich finde, dort ist dieses Thema deutlich fehlbesetzt.

Öffentliche Sicherheit und soziale Gerechtigkeit sind
linke Themen und gehören im Übrigen zusammen.

Obendrein sind es wichtige Themen und so grundsätzlich, dass sich jeder Populismus verbieten sollte, egal, mit
wie viel Schill der Vorschlag daherkommt.

Nun zu den konkreten Vorschlägen: Das erste Beispiel
ist die Kronzeugenregelung. Sie besagt: Wer Straftaten
begeht und anschließend jemanden nennt, der ebenfalls ein
Straftäter sein könnte, bekommt Strafmilderung. Nun streiten sich SPD und Grüne, wie viel Strafmilderung verträglich sein könnte, um dem Rechtsstaat nicht Unrecht zu tun.
Ich sage Ihnen: Wir lehnen die Kronzeugenregelung ab.

Zugleich ist dieser Streit noch die harmlose Variante eines mittelalterlichen, aber aktuellen Ablasshandels. Im
CDU/CSU-Antrag Sicherheit 21 wollen Sie, dass sich
verdeckte Ermittler nicht strafbar machen, wenn sie - ich
zitiere - zur Sicherung ihrer Einsätze ... gegen die
Rechtsordnung verstoßen müssen. So etwas sehe ich mir
gelegentlich amüsiert in einem James-Bond-Film an.
Aber mit dem Rechtsstaat hat dieser Vorschlag überhaupt
nichts zu tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie sind genauso wie alle anderen Fraktionen in diesem
Haus aufgefordert, noch mehr Aufmerksamkeit und Gedankenarbeit darauf zu verwenden, wie wir diejenigen,
welche für die Terrorismusbekämpfung und für die öffentliche Sicherheit zuständig sind, endlich so ausstatten,
dass sie ihre Arbeit machen können, und wie wir dafür
sorgen können, dass nicht nur ihre Überstunden abgebaut,
sondern dass sie gerecht bezahlt werden. Das beziehe ich
nicht nur auf die noch bestehenden Unterschiede zwischen Ost und West, sondern durchaus auch auf Ihr Versorgungsreformpaket. Das gehört endgültig in den Papierkorb.

Ein zweites Beispiel, das in der Debatte ist: Der Bundesinnenminister will, dass Personalausweise künftig
nicht nur ein Lichtbild, sondern auch Fingerabdrücke und
weitere biometrische Daten beinhalten. Das Ganze soll
möglichst fälschungssicher und verschlüsselt sein. Konsequent zu Ende gedacht, hieße das, ich würde einen Ausweis mit mir herumtragen müssen, der sehr viele erkennungsdienstliche Merkmale über mich beinhaltet, die
mir selbst aber verborgen bleiben. Wenn ich im Sinne der
Terrorismus- und Kriminalitätsbekämpfung weiterdenke,
wäre dies nur sinnvoll, wenn es eine entsprechende zentrale Vergleichsdatei gäbe. Über einen Datenaustausch
wäre dann zu ermitteln, ob ich verdächtig bin oder nicht.
Auch das hat mit rechtsstaatlichen Prinzipien wenig zu
tun; denn dort gilt immer noch die Unschuldsvermutung.
Es darf nicht sein, dass der Unschuldige alles zu hinterlegen hat, was ihn unschuldig erscheinen lässt. Mit dem
grundlegenden Recht auf informationelle Selbstbestimmung hat das Ganze nichts zu tun.

Damit komme ich zu einem letzten Beispiel: Die PDSFraktion hat die Bundesregierung gefragt, ob es angebracht ist, über einen schnelleren Ausstieg aus der
Kernenergie nachzudenken. Sie erinnern sich: Ganze
anderthalb Tage war das in der öffentlichen Debatte ein
Thema. Die kurze, knappe Antwort der Bundesregierung
ist: Nein. Das mögen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen, verstehen; ich verstehe es
nicht.

Danke schön.

 Herr Minister, ich gebe Ihnen natürlich Recht darin, dass wir alle nach dem 11. September vor
der Frage stehen, ob die bisherigen gesetzlichen Regelungen ausreichen, um mit der Herausforderung des Terrorismus umzugehen, Schuldige zu erkennen oder, noch
besser, präventiv tätig zu werden und Schuldige, sofern
sie erkannt werden, auch zu bestrafen. Sobald uns das,
was Sie heute beraten haben, vorliegt, werden wir es deshalb daraufhin überprüfen, inwieweit es zweckmäßig und
inwieweit es bürgerrechtsverträglich ist, inwieweit es also
geeignet ist, die Freiheit zu sichern. In diesem Zusammenhang habe ich drei Fragen.

Erstens. Sie sprachen von den Kontrollen des Personals. Ich gehe sicherlich recht in der Annahme, dass Sie
damit nicht nur das Personal im Flugwesen meinen, sondern auch das in Infrastrukturbereichen, die ganz konkret
bedroht sein könnten. Deshalb möchte ich gern wissen,
welcher Personenkreis in den von Ihnen geplanten gesetzlichen Maßnahmen ganz konkret vorgesehen ist und
welche konkreten Regelungen Sie zur Absicherung dieser
Kontrollen beabsichtigen.

Ein Zweites. Sie sprachen von Kompetenzen der Dienste in Bezug auf die Kontrolle oder Beobachtung von Finanztransaktionen. Im Allgemeinen wird das in der Öffentlichkeit unter dem Stichwort „Bankgeheimnis“
debattiert, ohne dass in der Öffentlichkeit so richtig






darüber aufgeklärt wird, was hier konkret vorgesehen ist.
Ich möchte gern wissen, wie Sie mit diesen Dingen umgehen wollen.

Der dritte Komplex. Sie sprachen über die Möglichkeit
der Aufnahme von weiteren biometrischen Merkmalen in
Pässe und Ausweise; ich meine jetzt nicht den Fingerabdruck, der ja schon in der allgemeinen Debatte ist. Auch
wenn Sie das in die Kompetenz des Bundestages gegeben
haben, möchte ich gern wissen, welche Merkmale Ihres
Erachtens zweckmäßigerweise aufgenommen werden
sollten. Außerdem möchte ich gern wissen, auf welche Art
und Weise Sie mit diesen Daten umgehen wollen. Hier
stellt sich wieder die Frage der Zweckmäßigkeit. Ich habe
nichts von der Einrichtung einer entsprechenden Sammelund Vergleichsdatei gehört. Solche Dateien wären, denke
ich, auch nicht verfassungskonform.

- Herr Kollege, ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen. Auch Ihr Kollege durfte ausführlich fragen. - Wie
wollen Sie einen entsprechenden Vergleich vornehmen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Kemper meinte vorhin
zum Abschluss, dass wir mit diesem Gesetzentwurf den
Betroffenen eine Menge zumuten. Ich finde, das ganze
Gesetzeswerk, welches heute auf dem Tisch liegt, ist eine
Zumutung, sowohl in Bezug auf den als Inhalt auch auf
das Verfahren.

Dazu, wie es hier zur Verabschiedung gelangt ist, haben
die Kollegen Belle und Stadler hier schon ausführlich geredet; das muss nicht wiederholt werden.

Von diesen Regelungen betroffen sind rund 2 Millionen Beschäftigte im öffentlichen Dienst und Soldatinnen
und Soldaten, die im Moment aktiv sind.

Angeblich wollen Sie mit diesem Gesetz die Rentenreform wirkungsgleich übertragen. War schon die Rentenreform der Einstieg in den Ausstieg aus der solidarischen
Alterssicherung, ist diese Art der Änderung in der
Beamtenbesoldung noch viel schlimmer. Sie brechen das
Vertrauen derjenigen, welche sich im öffentlichen Dienst
für unser Gemeinwesen besonders zu engagieren haben,
und Sie sind mindestens am Rande der Verfassungswidrigkeit und vielleicht bei einigen Regelungen tatsächlich
schon darüber hinaus. Darüber wird sicherlich nach dem
heutigen Tage weiter zu reden sein.

Mit diesem Gesetz verringern Sie natürlich die Attraktivität der Beschäftigung im öffentlichen Dienst. Ich habe
in dieser Woche mit Vertretern des Richterbundes gesprochen. Sie haben aufgrund ihrer Erfahrungen aus dem
heutigen Alltag erzählt, wie schwer es ist, junge, qualifiziert ausgebildete Kolleginnen und Kollegen für diesen
Beruf zu gewinnen. Was soll erst werden, wenn dieses Gesetz greift, das heißt, wenn man sich nicht darauf verlassen kann, dass man selbst - und auch die Angehörigen am Ende eines Arbeitslebens entsprechend abgesichert
ist?

Ich gehe davon aus, dass die Betroffenen auch nach
dem heutigen Tage sehr viel Grund zum Protest haben
werden.

Denn es bleibt bei der pauschalen Absenkung der Versorgungsanpassungen, vor allen Dingen im einfachen und
mittleren Dienst. Es bleibt dabei, dass die Vorleistungen,
welche die Beamtinnen und Beamten erbracht haben,
nicht berücksichtigt werden. Es bleibt dabei, dass diejenigen, welche in den nächsten Jahren die Pensionsgrenze erreichen, keine Chance mehr haben, vorzusorgen, um diesen Absenkungen entsprechend entgegenzutreten. Sie
haben keine Ausnahmen für Dienstunfähige und Schwerbehinderte vorgesehen; sie werden also mit diesem Gesetzentwurf doppelt benachteiligt.

Auch die Arbeitsbedingungen in den Vollzugsdiensten
sind nicht berücksichtigt worden. Feuerwehrbeamte werden im Vergleich zu den Vollzugsdienstleistenden doppelt
benachteiligt. Diejenigen, die im Osten im öffentlichen
Dienst beschäftigt sind, werden ganz besonders getroffen.
Hier bleibt die Aufgabe der Gleichstellung; denn nach wie
vor werden sie nicht nur niedriger bezahlt, sondern brauchen auch mehr Zeit, um überhaupt eine Mindestpension
zu erreichen.

Unterm Strich muten Sie dann auch noch den Frauen die
so genannte Quotelung der Ausbildungszeiten zu.





Die einzig positive Änderung in dieser Gesetzgebung
- dies wurde schon hervorgehoben - ist die Regelung für
die Kommunalbeamten der ersten Stunde im Osten.
Dieser haben wir im Ausschuss natürlich zugestimmt. Ich
denke, wir werden bald über die Folgen der verfassungsrechtlichen Prüfungen dieses Gesetzeswerkes zu sprechen
haben. Ich sehe bereits nachfolgende Gesetzespakete am
Horizont.

Es wird Sie nicht wundern: Nach einer solchen Liste
von Ablehnungsgründen können wir dieses Gesetzespaket insgesamt nur ablehnen - es sei denn, Sie stimmen unserem Änderungsantrag und unserem Entschließungsantrag heute zu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit den Terroranschlägen vom
11. September sind drei Monate vergangen, eine Zeit, die
neues Nachdenken über die öffentliche Sicherheit hierzulande und auch in unserer Fraktion auslöste. Wir haben
dies sehr intensiv getan. Wir kennen die Sorgen, die Ängste und die Verunsicherung, die es in der Bevölkerung gibt.
Wir teilen sie im Wortsinne. Unstrittig ist auch: Es gibt bei
der Gefahrenvorbeugung, bei der Gefahrenabwehr und im
Katastrophenschutz - um nur drei Felder zu nennen - viel
zu tun. So weit, glaube ich, herrscht in diesem Hause über
alle Fraktionsgrenzen hinweg Konsens.

Nun reden wir aber heute abschließend über ein ganzes
Maßnahmenpaket, das häufig als Otto-Katalog II bezeichnet wird. Das schmeichelt sicherlich dem Herrn Innenminister und es klingt, als wäre es ein bestelltes
vorweihnachtliches Geschenk. In Wahrheit aber geht es
bei diesem Gesetzeswerk um den größten Eingriff in die
Verfasstheit der Bundesrepublik, den es im Namen der
inneren Sicherheit jemals gegeben hat. Daran gemessen
ist das parlamentarische Schnellschussverfahren schlicht
unangemessen - um nicht zu sagen: verantwortungslos -,
liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün.

Nun argumentierte der Innenminister vorgestern, es
gebe UNO-Beschlüsse und die UNO dränge, sehr schnell
etwas Vernünftiges auf den Tisch zu legen. Das stimmt.
Nur liegt heute leider nichts Vernünftiges zur Beratung
und Abstimmung auf dem Tisch. Die Fachleute warnen
nicht erst seit gestern. Ich möchte an Folgendes erinnern:
Vor 14 Tagen gab es eine Anhörung zum so genannten
Antiterrorpaket. Der Innenausschuss hatte Fachleute geladen. Der Innenminister war leider nicht anwesend. Das
ist heute allerdings nebensächlich. Hauptsächlich war,
dass in der Anhörung eine klare Mehrheit der Sachverständigen das vorliegende Gesetzespaket skeptisch bis





ablehnend beurteilte, vor allem weil es rechtsstaatlich bedenklich ist und mit der Terrorismusbekämpfung nur ganz
wenig zu tun hat.

Daran ändern die von Ihnen vorgenommenen Änderungen fast nichts. Deshalb wird die PDS heute das sagen,
was nach meinem Kenntnisstand auch mancher Grüner
und manches Mitglied der SPD-Fraktion gern sagen
würde, nämlich Nein zu diesem Gesetzespaket.

Der große Schwindel ist doch: Sie gaukeln den Bürgerinnen und Bürgern vor, dass Sie ihnen etwas geben würden. Tatsächlich nehmen Sie ihnen aber das, was Sie
gegen den Terrorismus verteidigen wollen. Ein Kommentator der „Berliner Zeitung“ schrieb: Dies ist eine „große
Grundgesetzreform“. Sein Fazit lautete:

Man kann es als Abschied von der liberalen Verfassungsidee bezeichnen.

Denn der verheißene Zugewinn an Sicherheit durch
den Staat wird mit einem signifikanten Verlust an Sicherheit vor dem Staat - also Freiheit - bezahlt.

Ich möchte Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
SPD und Bündnisgrünen, sagen: Es geht auch anders. Ich
empfehle Ihnen, das nachzulesen, was in Berlin zwischen
SPD und PDS zum Thema innere Sicherheit vereinbart
wurde. Man könnte es überschreiben mit: Mehr Sicherheit,
aber nicht auf Kosten von Grund- und Freiheitsrechten.

Ich würde Ihnen heute gerne en détail begründen,

warum wir Nein sagen, und zwar auch unter Verwendung
der intelligenzarmen Widersprüche, die Sie selbst produzieren. Aber fünf Minuten Redezeit reichen dafür nicht.
Das ist unser Oppositionslos auf der linken Seite. Wir arbeiten daran, dass es besser wird. Ich möchte deshalb nur
noch ein Beispiel nennen, das zeigt, dass der Teufel im
Detail steckt. Das Gesetzespaket sieht Sicherheitsüberprüfungen für Beschäftigte in „lebenswichtigen und
verteidigungswichtigen Einrichtungen“ vor. Das kann
sinnvoll sein. Es kann aber auch für Millionen Beschäftigte gefährlich werden, wenn letztendlich Geheimdienste
darüber entscheiden, wer beschäftigt wird.

Nun haben die Sachverständigen schon gemahnt, möglichst genau einzuschränken, welche Bereiche und Berufsgruppen gemeint sind, weil andernfalls Konflikte mit
dem EU-Recht, dem Arbeitsrecht und anderen Alltäglichkeiten drohten. Sie, Herr Minister, meinten am vergangenen Mittwoch, das würden Sie nicht tun, weil Sie potenziellen Terroristen nicht noch Hinweise geben wollten,
wo die Bundesrepublik verletzbar sei. Sie haben auch gesagt, dass dies im Einzelnen durch die Exekutive, also
durch Sie, festgelegt werde. Alle Achtung! Ihr Vorgehen
soll Rechtssicherheit schaffen und ist offensichtlich „Demokratie in Ottos Vollendung“.

Anders gefragt: Glauben Sie wirklich, dass mögliche Terroristen auf eine Liste warten, aus der hervorgeht, wo die

Zivilisation verletzbar ist? Nachvollziehen können die
Beschäftigten schon gar nicht, dass sie von vornherein
wie potenzielle Terroristen behandelt werden.

Ein letztes Wort. Sie haben gestern hier ein Einwanderungsgesetz eingebracht. Heute stellt sich die Sinnfrage,
weil Sie sich mit diesem Gesetzesvorhaben ein Instrumentarium schaffen, das die Einreise und die Ausweisung
von Ausländern strenger als je zuvor reglementiert. Sie
stellen mit diesem Gesetzespaket die Fremden, um die Sie
gestern hier geworben haben, unter Generalverdacht.

Am Mittwoch mahnten Sie, möglichst keine Maßnahmen, die nichts mit der Terrorismusbekämpfung zu tun
haben, vorzuschlagen. Wenn Sie konsequent gewesen
wären, dann hätten Sie Ihr Paket heute zurückgezogen
und ein neues vorgelegt.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist Zeit, Bilanz zu ziehen.

Dem Aufstand der Anständigen folgte das Versagen der
Zuständigen. Dabei denke ich auch an alle, die sich täglich vor Ort gegen den Rechtsextremismus engagieren.
Egal ob es um Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und
Lehrer, Kirchenleute, die Fernsehfrau, Antifaschisten
oder Asyl Suchende geht - sie alle trifft der Hohn der NPD
besonders und dafür tragen Sie, Herr Minister, die Verantwortung.

Auslöser der aktuellen Kontroverse sind Ungereimtheiten im Zusammenhang mit einem V-Mann aus Nordrhein-Westfalen. Ob es wirklich nur um einen geht, wie
vom Bundesinnenminister zumindest noch Mitte der Woche behauptet wurde, oder ob noch andere im Spiel sind,
gehört zu den ungeklärten Fragen. Ich möchte Ihnen, Herr
Innenminister, weiterhelfen, indem ich Sie an Folgendes
erinnere: Im Frühjahr 2001 hat die PDS-Fraktion eine
Kleine Anfrage gestellt. Wir wollten damals wissen, ob
der Antrag auf Verbot der NPD dadurch gefährdet sein
könne, dass V-Leute als Zeugen herangezogen worden
sind. Sie haben empört geantwortet, es sei nicht Angelegenheit der Bundesregierung, die Arbeit der Landesämter
für Verfassungsschutz zu bewerten. Wir hatten für diese
Frage ganz triftige Gründe; denn damals war gerade ein
V-Mann in Thüringen aufgeflogen, der ebenfalls im Doppeldienst stand: Er war stellvertretender Landesvorsitzender der NPD und arbeitete für das Landesamt für Verfassungsschutz.

Davor - Sie erinnern sich sicherlich - gab es in Brandenburg den Fall „Piato“. Auch er war NPD-Mitglied und
V-Mann. „Erkenntnisse aus dieser Quelle“ - gemeint ist
Piato -„ sind in den NPD-Verbotsantrag der Bundesregierung eingeflossen.“ Dieser Satz stammt nicht von mir. Er
ist auch keine Vermutung. Ich habe den Ministerpräsidenten des Landes Brandenburg zitiert, der dies am 15. November 2000 zu Protokoll gab. Herr Minister, Sie hätten
also die Arbeit der Landesämter für Verfassungsschutz
überhaupt nicht bewerten müssen. Es hätte gereicht, wenn
Sie zur Kenntnis genommen hätten, was Ministerpräsident Stolpe gesagt hat.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie erneut und ganz
direkt: Können Sie ausschließen, dass Aussagen folgender Personen in den Verbotsantrag eingeflossen sind: Tino
Brandt aus Thüringen, Michael G. aus Mecklenburg-Vorpommern, Michael Meier aus Mecklenburg-Vorpommern
und Erwin Kemna aus Nordrhein-Westfalen?

Können Sie, Herr Minister, nachvollziehen, dass vor diesem Hintergrund meine Fraktion ein ernstes Problem hat,





und zwar nicht mit Ihnen - das könnten wir beide sicherlich verschmerzen -, sondern als Mitantragsteller beim
NPD-Verbot?

Eine nun offen liegende Schwachstelle ist übrigens für
alle Antragsteller, egal welcher Fraktion sie angehören:
Wir sind in der V-Mann-Frage auf Ihre Auskünfte angewiesen. Aber die Aussagen, die Sie machen, sind fragwürdig, arrogant - zu dem Ergebnis komme ich, wenn ich
mir das, was in dieser Woche abgelaufen ist, vor Augen
führe - und in der Summe wahrscheinlich noch immer
falsch, also noch nicht vertrauenswürdig.

Die Lösung kann nicht eine Auskunftssperre sein, die Sie
- das habe ich vorhin einer Tickermeldung entnommen über Ihr Ministerium verhängt haben. Ich fordere Sie im
Namen meiner Fraktion auf, das Parlament endlich ernst
zu nehmen und zur Sache Stellung zu nehmen.

In diesem Zusammenhang empfehle ich Ihnen, Herr
Minister, auch einmal Ihre Wortwahl zu überprüfen. Ich
habe in dieser Woche von Ihnen oft gehört: „Ich habe
mein Haus befragt“, „Ich habe mein Haus gerügt“ und
„Ich habe mein Haus überprüft“. Sie sind nicht als Hausmeister, sondern als Minister bestellt.

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Punkt eingehen,
der ebenfalls eine Rolle spielt. Kollege Özdemir, ich stelle
tatsächlich das Instrument V-Mann generell infrage. Denn
nach allen Erfahrungen - die gibt es reichlich - bleibt unter
dem Strich festzuhalten: V-Leute sind nicht nur gekaufte
Zeugen, sondern zugleich auch bezahlte Täter.

Vor diesem Hintergrund ist es schizophren, Kollege
Marschewski, dass Sie sich in den Beratungen des Innenausschusses und sonst wo über die jetzige Affäre empört
aufplustern, während Ihre Kollegen in dieser Woche im
Rechtsausschuss mehr Kompetenzen für V-Leute fordern.

Mich hat ein wenig verwundert - ein persönliches
Wort, Kollege Özdemir; vielleicht können Sie das auch
dem Kollegen Werner Schulz mitteilen, dessen Rede ich
gestern hörte -, dass ausgerechnet Vertreter der ehemaligen Bürgerrechtspartei Bündnis 90/Die Grünen jetzt auf
einmal beginnen, das Instrument V-Mann zum Allheilmittel für den Schutz der Bürgerrechte hochzureden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zwei Sätze vorab: Die PDS war und ist der
Meinung, die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland.
Das bedeutet, wir brauchen ein Einwanderungsrecht und
keine Blockaden.

Die Frage, über die heute abgestimmt wird, lautet:
Kann man dem vorliegenden Gesetz zustimmen? Hier
nehme ich das Ergebnis auch vorweg: Wir werden im
Bundestag zu diesem Gesetz mehrheitlich Nein sagen.

Heute sollten wir uns noch einmal daran erinnern, dass
die gegenwärtige Debatte über ein Einwanderungsgesetz
mit Stichworten wie Doppelpass, Computer-Inder, Greencard und Leitkultur sowie mit einer Einsicht begann, die
bis weit in die CDU/CSU hinein reichte: dass die Bundesrepublik längst ein Einwanderungsland ist. Was am
Beginn der Debatte fehlte, war ein möglichst modernes
Einwanderungsrecht, das die Erfahrungen der vergangenen Jahrzehnte aufhebt, das sich an internationalen Standards orientiert und das humanen Ansprüchen genügt. Am
Beginn dieser Debatte gelobten alle, natürlich die Lehren
der 60er- und 70er-Jahre aus Ost und West aufzunehmen.
Alle erklärten, es dürfe am Ende nicht wieder die böse und
bittere Erkenntnis stehen: Wir wollten Arbeitskräfte, aber
Menschen sind gekommen.

Die erste zentrale Frage in der laufenden Einwanderungsdebatte heißt also: Gelingt mit diesem Gesetzeswerk
ein Paradigmenwechsel? Schaffen wir ein Bürgerrecht,
bei dem nicht die Verwertbarkeit, sondern das Menschsein im Vordergrund steht?

Die zweite Frage lautet: Sucht die Bundesrepublik Anschluss an internationale Normen oder verharrt sie in einem Zustand aus dem vorvorigen Jahrhundert?

Die dritte Frage lautet: Werden mit diesem Gesetz willkürliche Regeln abgeschafft, die nicht deutsche Bürgerinnen und Bürger noch immer zu Menschen zweiter Klasse
degradieren? Ich denke, das war und bleibt eine lohnende
und überfällige Aufgabe.

Heute wurde schon mehrfach die Süssmuth-Kommission zitiert.

Dort wurde Sachverstand aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Spektren gebündelt: Wissenschaftler, Kirchenleute, Gewerkschaftler, Bürgerrechtler, Sozialarbeiter,
Rechtskundige und auch die Vertreterinnen und Vertreter
aller im Bundestag vertretenen Parteien fanden hier Gehör.
Die PDS hat sich in diese Debatte eingebracht - nicht mit
parteitaktischen Spielen und nicht mit K.o.-Forderungen,
sondern - auch schon in der Anhörung der Süssmuth-Kommission - mit klaren Richtungen. Wir gehen davon aus,
dass Asylbewerber eine humane Behandlung verdienen.
Kinder und Familien haben ein Recht auf Zusammensein.
Integration muss gewollt sein und dann auch bezahlt werden. Zuwanderer sind politisch gleichzustellen. Das waren
die Grundsätze, mit denen wir in die Debatte gegangen
sind. Das sind auch die Grundsätze, nach denen wir heute
vorliegende Gesetzentwürfe beurteilen.

Wenn ich mir das Ergebnis ansehe, kann ich nur Frau
Kollegin Süssmuth zitieren. Sie meinte mit Blick auf das
Werk der Koalition: Es sind noch wichtige Elemente vorhanden, aber weit zurückgenommen! Dieses Urteil
spricht Bände. Die Formulierung, wir würden heute ein
modernes Einwanderungsrecht verabschieden, ist nicht
mehr als ein Selbstlob aus dem Hause Schily.

Der vorliegende Gesetzentwurf liegt weder im europäischen Trend, noch ist er auf der Höhe internationaler
Konventionen; ich erinnere nur an die UN-Kinderrechtskonvention. Am Ende der dreijährigen Debatte steht also
ein fragwürdiges Fragment.

Die PDS hat sich durch ihren Antrag für eine menschenrechtlich orientierte Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik klar positioniert. Wir plädieren weiterhin für
eine Einwanderungspolitik, die nicht nur die Interessen
des Aufnahmelandes, sondern auch die Interessen der
hierher Kommenden berücksichtigt.

Sie sollen nicht zum Spielball wirtschaftlicher und politischer Begehrlichkeiten werden.

Daraus folgt, dass wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir haben Änderungsanträge gestellt, die sich
im Wesentlichen auf den humanitären und den Flüchtlingsbereich sowie die Asylpolitik konzentrieren.

Wenn Sie sich den Vorschlägekatalog der Landtagsfraktionen der PDS aus Berlin und Mecklenburg-Vorpommern,
der den Koalitionspartnern schon vor vier Wochen zugeleitet wurde, ansehen, dann werden Sie sehen: Wir haben
keine Illusionen. Wir wissen, dass es ein schwieriger Einstieg in eine entsprechende Einwanderungspolitik ist. Aber
es sind verhandelbare Formulierungen.

Ich sage Ihnen voraus: Sie werden auf dem Weg zum
Bundesrat nacharbeiten müssen, aber auch darüber hinaus. Ich denke zum Beispiel nur daran, dass die UN-Kinderrechtskonvention hinsichtlich der Asylmündigkeit bis
zum Alter von 18 Jahren endlich eingeführt werden muss.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir reden heute über ein zentrales Reformprojekt, das Rot-Grün versprochen hat. Das war allerdings vor knapp vier Jahren.

Die große Überschrift hieß: „Mehr Demokratie wagen“.
Das deckte sich durchaus mit den Ansprüchen der Opposition zur Linken, mit den Ansprüchen der PDS.

Wenn ich hier sage: „war“, „hieß“ und „deckte“, so geschieht dies angesichts der Schere, die zwischen der
Ankündigung und dem Vorliegenden klafft. Das, was jetzt





vorliegt, ist eine Demokratie-light-Version. Außerdem
kommt sie zu spät, um ernsthaft den Anspruch auf die notwendige Zweidrittelmehrheit zu erheben. Insofern - bei allem persönlichen Respekt, Kollege Häfner - ist dies weder der große Wurf noch eine große Stunde, was übrigens
auch die Anwesenheit vonseiten der Koalitionsfraktionen
zeigt. Dies verdeutlicht, wie sehr die Angelegenheit, mehr
Demokratie zum Ende der Koalitionszeit zu wagen, Herzenssache von Rot-Grün ist. - Zudem enthält diese Initiative zu hohe Hürden, um tatsächlich mehr direkte Demokratie zu ermutigen.

Umso bemerkenswerter ist allerdings die schroffe Abwehr aus den Reihen der Opposition zur Rechten, aus den
Reihen von CDU/CSU.

Dass Sie mit mehr direkter Demokratie auf Kriegsfuß stehen, ist so neu nicht - bis auf eine Ausnahme, zu der ich
gleich noch komme. Interessant finde ich die Begründungen, die Sie dazu immer wieder vortragen; denn diese laufen stets darauf hinaus, das letzte Wort müsse allein das
Parlament haben und dabei müsse es bleiben.

Ich gebe zu: Als ich 1998 in den Bundestag einzog, habe
ich nicht gedacht, dass ausgerechnet ich Ihnen einmal
Nachhilfe in Sachen Grundgesetz geben muss.

Kollege Scholz hat es aber mit seiner Ablehnung zur
Volksgesetzgebung geradezu herausgefordert. Deshalb
zitiere auch ich das Grundgesetz, nämlich Art. 20 Abs. 2:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom
Volke in Wahlen und Abstimmungen ... ausgeübt.

Um aber abstimmen zu können, bedarf es entsprechender
Regelungen. Genau diese fehlen bislang in der Bundesrepublik und um solche geht es in dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Aus Sicht der PDS sind die im Gesetzentwurf enthaltenen
Regelungen ungenügend. Sie aber wollen keine derartigen Regelungen, um den Verfassungsgrundsatz im Alltag umzusetzen.

Ich habe noch ein Wort zur CDU/CSU versprochen:
Ihre Geringschätzung jeder Kritik - allemal wenn sie von
der so genannten Straße kommt - ist sprichwörtlich, bis
auf eine einzige Ausnahme: Immer dann,

wenn es gegen ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger geht, suchen Sie die Straße, mobilisieren Stammtische

und initiieren Unterschriftenlisten. Dann geht Ihnen das
Wort des ungewählten Volkes plötzlich über alles. Das
war beim Doppelpass so, das ist beim Einwanderungsgesetz so. Das ist einfach widersinnig und schäbig.

Nun noch einmal zu dem Entwurf: Ich habe schon gesagt, dass er zu spät kommt. Ich muss Sie daran erinnern,
dass rechtzeitig ein Angebot der PDS vorlag. Nun mögen
wir ja in den Lösungen nicht übereinstimmen. Spätestens
unser Papier hätte jedoch Anlass dafür sein können, sachund fachkundig darüber zu reden, wie man Volksinitiativen, Volksbegehren, aber auch Fragen der Mindestbeteiligung und des In-Kraft-Tretens miteinander lösen kann,
um dann rechtzeitig Mehrheiten innerhalb des Parlaments
und außerhalb des Parlaments für einen solchen großen
Schritt zu finden. Insofern habe ich nicht den Optimismus, dass wir in der Anhörung und in den Ausschussberatungen noch zu einem erfolgreichen Abschluss dieses
Gesetzesvorhabens kommen werden. Aber vielleicht sollten wir die verbleibenden sieben Wochen nutzen, um für
die nächste Legislaturperiode den Boden für die Akzeptanz von mehr direkter Demokratie zu bereiten.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte vor allem einem Eindruck widersprechen, dem
Eindruck, es handele sich heute um eine Routineentscheidung, dem Eindruck, etwas Begonnenes solle lediglich zu
einem guten Ende geführt werden, und dem Eindruck, der
Worte zu diesem Gegenstand seien genug gewechselt.
Dieser Eindruck trügt und das soll er wohl auch.

Das Afghanistanmandat soll verlängert werden, das
deutsche Kontingent soll verdoppelt werden und die Bundeswehr soll eine Führungsrolle übernehmen. Das ist
keine Routine. Das ist eine neue Qualität.

Rot-Grün begrüßt das alles. Die Opposition zur Rechten
stimmt im Prinzip zu. Es bleibt die PDS im Bundestag.
Wir lehnen das ab. Das macht den Unterschied.

Erinnern wir uns noch einmal: Ausgangspunkt der militärischen Afghanistanmission waren die furchtbaren Anschläge in den USA am 11. September 2001. Bin Laden
und sein Netzwerk galten als Quelle des Terrors,
Afghanistan als Hort der Planer weltweiter Verbrechen,
die Drahtzieher des Terrors sollten dingfest gemacht und
bestraft werden. Gemessen an diesem Ziel ist der Erfolg
eher mäßig, weshalb Sie den Sinn der Militäroperation
auch ständig umdeuten. Wir haben immer gesagt: Der
Kampf gegen den Terrorismus lässt sich gewinnen, ein
Krieg gegen den Terrorismus nicht. Sie haben den Krieg
gewählt und wollen ihn nun ausweiten.

Reden wir doch einmal Klartext über die humane Mission, die Sie hier ständig bemühen: Die ARD hat am
Mittwoch eine Reportage des irischen Journalisten Doran
gesendet. Es ging dabei um Massaker und Kriegsverbrechen - geduldet von und verantwortet durch
US-Militärs. Ich habe hier kein Wort von den Massakern
in Afghanistan, die in dem Film dokumentiert sind, keine
Widerrede zu den Menschenrechtsverletzungen, die im

Namen der Menschenrechte begangen werden, keinerlei
Kritik an den amerikanischen Verbündeten, die daran beteiligt sind, gehört.

Hinzu kommt - ich zitiere Herrn Minister Struck -,
dass Sie meinen: „Landesverteidigung findet heute weit
außerhalb des Landes, zum Beispiel am Hindukusch,
statt.“ Damit segeln Sie, Herr Verteidigungsminister, im
kreuzgefährlichen Sog der neuen US-Doktrin. Sie kreuzen auf völkerrechtswidrigem Terrain. Sie tun das nicht
nur mit Worten, sondern Sie richten die Bundeswehr entsprechend aus und die Bundesrepublik darauf ein. Auch
das lehnt die PDS grundsätzlich ab.

Nun sagt Rot-Grün Ja zum Afghanistaneinsatz der
Bundeswehr und zugleich Nein zu einer deutschen Beteiligung an einem Irakkrieg. Beides lässt sich aber weder
geographisch noch militärisch trennen und im Übrigen
auch nicht rechtlich. Oder wollen Sie mir ernsthaft das
Bild vermitteln, dass dann, wenn die US-Armada auf den
Irak losgelassen wird, sich die Kommandeure der deutschen Spürpanzer in Kuwait eine Scherpe mit der Aufschrift „Keine Gewalt!“ überstreifen, die deutschen
Schiffe am Horn von Afrika eine weiße Fahne hissen und
die deutschen AWACS-Flieger lediglich noch die Kollateralschäden zählen und bedauern? Das alles glauben Sie
doch selbst nicht.

Die Gefahr, dass Deutschland erneut zündelt und auch
Helfershelfer wird, ist daher riesengroß. Ohne Not und
verantwortungslos hat die Bundesregierung Überflugund andere Hoheitsrechte abgetreten, und zwar ausdrücklich auch für den Fall, dass die USA und andere NATOStaaten einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen
den Irak führen. Mein Kollege Wolfgang Gehrcke hat deshalb den Bundeskanzler nach § 80 des Strafgesetzbuches
bei der Bundesanwaltschaft angezeigt.

Es geht nämlich um den Amtseid, um das Friedensgebot
im Grundgesetz und um eine friedliche Welt. Auch dieser
Debatte versuchen Sie stillschweigend auszuweichen.

Im heute diskutierten Antrag zum Afghanistaneinsatz
heißt es lapidar, er koste 409,6 Millionen Euro und dafür sei Vorsorge getroffen. Die Entwicklungsministerin
Wieczorek-Zeul sprach unlängst über den Wiederaufbau
in Afghanistan und sagte, dafür habe die Bundesregierung
im Jahre 2002 insgesamt 126 Millionen Euro bereitgestellt. Rechnen Sie mit, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das Verhältnis zwischen Militäreinsätzen und humanitärer Hilfe beträgt demnach vier zu eins zugunsten des
Militärischen. Genau das beschreibt ein grundsätzliche
Missverhältnis deutscher Politik. Wir kritisieren das.
Auch deshalb sagt die PDS im Bundestag Nein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zum Thema Familienpolitik gibt es viel zu
sagen und noch mehr zu tun. Viel zu sagen haben in diesen Tagen die beiden Kanzlerkandidaten; es ist Wahlkampf. Es ist aber noch mehr zu tun; das wissen wir aus
dem Leben. Deshalb will ich auch gar nicht klagen, dass
Familien, Frauen und Kinder in das Wahlkampflicht
gerückt werden, weil ich finde, sie haben es nötig und
auch verdient.

Nicht verdient allerdings und überhaupt nicht nötig haben
sie eine Verbalzuwendung, die sich danach als folgenloser
Wahlwerbespot herausstellt.

Das ehrlichste Wort zu einem solchen Umgang mit
dem Thema habe ich übrigens diese Woche von der Kollegin Pieper gehört. Nicht heute, sondern gestern früh im
ZDF-„Morgenmagazin“ lobten Sie erst Ihr Wahlprogramm - klar, das ist Ihr Job - und fügten dann hinzu, die
FDP habe jetzt auch noch was in Sachen Familie aufgenommen. Ich wette, wäre gerade die Lage der Vögel in der
Großstadt das Thema der Woche, hätten Sie auch dazu
noch schnell ein paar wohlfeile Worte gefunden.

Aber genau das ist es nicht, was Familien, Frauen und
Kinder erwarten, übrigens auch nicht in Sachsen-Anhalt.

 Ich habe Ihre Anträge durchaus im
Blick, einschließlich derjenigen, die wir gewogen haben
und die wir, etwa diejenigen zum Thema Steuerpolitik,
nicht richtig gefunden haben. Ich darf doch wohl das Wort
Ihrer Generalsekretärin, das sie gestern früh im Fernsehen
verkündet hat, ernst nehmen,

als sie ganz deutlich sagte: Wir haben ein Programm. Pause. Sie fuhr fort: Und jetzt haben wir uns noch was zur
Familienpolitik einfallen lassen.

Das Folgende gehört auch zum aktuellen Befund in Bezug auf die Lage in der Bundesrepublik, weil es sich dabei um eine von den Parteien unabhängige Analyse handelt: Kinder gelten in der Bundesrepublik immer noch als
Armutsrisiko. Frauen werden in der Bundesrepublik noch
immer grundlegend benachteiligt; das heilen auch Ihre
Anträge nicht. Ferner: Wer oder was eine Familie ist, darüber entscheiden offensichtlich immer noch Parteistrategen, nicht aber jene, die eine Familie sein wollen oder
sind. Da empfehle ich zum Selbststudium einen Artikel
des CSU-Kollegen Geis, der vor einigen Wochen in der





„Frankfurter Rundschau“ erschienen ist. Ich muss zugeben: So viel pangermanischen Ungeist zum Thema Familie und so viel Abscheu gegen anders Lebende, gegen
anders Liebende und anders Sorgende habe ich im
21. Jahrhundert nicht mehr für möglich gehalten. Da werden vom Kollegen Geis Schwule als abartig verhöhnt und
die Rechte gleichgeschlechtlicher Gemeinschaften - ich
darf zitieren - als „explosiver USA-Import“ beschrieben,
der das deutsche Volk gefährde.

Ich vermisse bis heute ein klares Wort des CDU/CSUKanzlerkandidaten dazu und auch Sie, Herr Merz, haben
es heute versäumt, sich dazu deutlich zu äußern.

Die PDS hat vor Wochen ein Familienprogramm vorgestellt, das auf den Säulen Gerechtigkeit, Kinderrecht und
Gleichstellung fußt. Dazu bedurfte es weder eines Wahlkampfhöhepunktes noch der Mahnung des Bundesverfassungsgerichtes. Denn wir wollen nicht ganz vergessen: So
manche unter Rot-Grün beschlossene Verbesserung der
Situation der Kinder und Familien bedurfte des Drucks
aus Karlsruhe und so mancher Spruch aus Karlsruhe betraf die familienunfreundliche Ära Kohl. Insofern finde
ich, der Bundeskanzler hätte es heute eine Nummer kleiner machen können; ich finde den Lobgesang in eigener
Sache etwas überzogen.

Ich finde allerdings auch die Töne, die der Kollege Merz
angestimmt hat, etwas überzogen.

Wir kennen alle das Problem vieler Frauen: Sie müssen
sich letztendlich zwischen Beruf und Kindern entscheiden, weil die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen beides schwer oder kaum miteinander vereinbaren lassen.
Das sind die Zwänge, die in dieser Gesellschaft auf Familien und Frauen wirken, Herr Kollege Merz, und nicht
das, was hier heute politisch debattiert wird.

Ich bin also beim Thema Kitas, Ganztagsschulen usw.
Davon wurde heute schon gesprochen. Daran mangelt es,
und zwar in den alten Bundesländern mehr als in den neuen.
Das stimmt und wäre eigentlich eine Extradebatte wert.

Ich will heute nur wiederholen, was ich neulich in
Nürnberg gesagt habe. Verglichen mit Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt ist Bayern in diesen Fragen ein Entwicklungsland.

Insofern sollte der Kanzlerkandidat der CDU/CSU etwas
vorsichtiger sein, wenn er die neuen Bundesländer missionieren will. Vielleicht sollte er doch erst einmal zu Hause
mittel-, ost- und nordeuropäische Standards anstreben,
wenn es um Familien-, Kinder- und Frauenrechte geht.

Die PDS hat im Laufe dieser Legislaturperiode mehrere Anträge und Initiativen eingebracht, die einen Paradigmenwechsel zugunsten von Familien und Kindern erbracht hätten. Ich muss heute sagen „hätten“, denn auch
Rot-Grün hat diese abgelehnt. Dabei hatten wir natürlich
auch Vorschläge zur Finanzierung gemacht, Vorschläge,
die nun wieder zum Teil bei SPD und Grünen auftauchen.

Gut, könnte man sagen, spät kommt ihr, aber ihr
kommt. Oder sagen wir besser: Vielleicht kommt etwas.
Denn nicht nur der Präsident des Deutschen Familienverbandes äußerte sich gestern aus Erfahrung skeptisch, was
von den vielen Ankündigungen dieser Tage wirklich bleiben wird.

Einen Gedanken möchte ich dennoch der Finanzierungsfrage widmen. Kaum hatten wir im März unser Familienprogramm vorgestellt, da rechnete ein Kommentator vor: Das CDU/CSU-Programm kostet x Milliarden,
es ist also fragwürdig. Das SPD-Programm kostet y Milliarden, es ist also problematisch. Das PDS-Programm kostet noch mehr und ist folglich illusorisch. Einmal abgesehen davon, dass der Vergleich nicht stimmt, will ich
diese Rechenart deutlich übersetzen: Soziale Gerechtigkeit rechnet sich nicht, Kinderrechte rechnen sich nicht,
Gleichstellung rechnet sich nicht. Das ist die Denkart, die
dahinter steckt.

Deshalb sage ich: Wer so argumentiert, trifft nicht uns.
Wer so argumentiert und zuerst die Frage stellt, was rechnet sich, polemisiert gegen zig Betroffene, gegen gesellschaftliche Werte und gegen die Zukunft der Bundesrepublik.

Nun hat das Schönreden in Wahlkampfzeiten Konjunktur. Deshalb will ich auf ein Beispiel zurückkommen,
das mir noch niemand vernünftig erklären konnte, das
aber auch zur rot-grünen Bilanz gehört. Wir erinnern uns:
Das Kindergeld wurde erhöht. So weit, so gut. Denjenigen aber, die es am nötigsten brauchen, den Empfängerinnen und Empfängern von Sozialhilfe, wurde die Kindergelderhöhung sofort verrechnet, sodass sie keinen
Groschen oder Cent mehr in der Kasse haben. So weit und
leider so schlecht;

denn das Beispiel der Kindergelderhöhung zeigt die Generalkrux der schwarz-gelben Familienpolitik, mit der
Rot-Grün nicht gebrochen hat: Die Reichen bekommen
immer noch etwas dazu, während die Armen links liegen
gelassen werden.

- Ich habe das sehr wohl verstanden und vor allen Dingen
mit den Betroffenen, Herr Kollege, anhand ihres Geldbeutels debattiert. Ich erkenne an, dass Rot-Grün für die
Förderung und Entlastung von Familien fast ein Drittel
mehr Mittel bereitgestellt hat als die CDU/CSU zu ihrer
Zeit, aber die Ungerechtigkeitsschere bleibt. Und darüber
rede ich heute.

Deshalb hätte ich gern vom Bundeskanzler heute ein
klareres Wort zu einer weiteren Episode aus seiner Amtszeit gehört. Es gab Jahre, in denen immer wieder einmal
Verwandte von ihm auftauchten und für Schlagzeilen
sorgten: Cousinen aus dem Osten und eine Schwester aus





dem Westen. Letztere ist mit der Kinderpolitik der Koalition und des Kanzlers höchst unzufrieden und zog sogar
vor das Bundesverfassungsgericht. Auch das ist eine
Form von Familienpolitik, bei der ich der Schwester viel
Erfolg wünsche.

- Nein. - Da hilft es auch nicht, wenn der Kanzler heute
Morgen ankündigt, dass er den gestern abgelehnten PDSAntrag zum Haushaltsfreibetrag nun selbst umsetzen
möchte.

Ein letztes Beispiel. Frau Bundesministerin Bergmann,

Sie sagten, im Familienbericht stehe - völlig richtig -:
Familienpolitik heißt auch Gleichstellung deutscher
und nicht deutscher Kinder.

Wem bitte wollen Sie ernsthaft vermitteln, dass das jüngst
beschlossene Einwanderungsgesetz in diesem Sinne ein
Beitrag zur Familienpolitik und zur Gleichstellung ist,
wenn das Kindsein bei ausländischen Familien mit zwölf
Jahren endet? So etwas hat nichts mit Familienpolitik zu
tun und entspricht auch nicht etwa UN-Konventionen.

Unser Vorschlag liegt auf dem Tisch. Kinder und Familien sollen begünstigt werden, und zwar ganz egal, ob
ihre Art zu leben altdeutschen Heimatfilmen oder modernen Gemeinschaftsvorstellungen entspricht.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bitte Sie, ein wenig zurückzublicken
und sich mit mir zu erinnern. Im Juli 1999, also vor knapp
drei Jahren, brachte der „Stern“ ein Interview mit Ignatz
Bubis. Damals wussten wir noch nicht, dass es mehr als
ein Interview war. Es war ein Lebensresümee, denn wenig später verstarb der damalige Präsident des Zentralrates der Juden in Deutschland. Auf die Frage: „Was haben
Sie bewirkt?“, sagte er resigniert: „Nichts, fast nichts!“

Ich räume gern ein: Damals empfand ich seine Einschätzung als zu resignierend, als zu düster und zu hoffnungslos. Dabei kannte ich die Zahlen; denn die PDSFraktion erfragt sie regelmäßig und seit Jahren.

So wurden allein im Zeitraum 1998 bis 2001, also binnen nur vier Jahren, 3 473 antisemitische Straftaten registriert, das heißt, Tag für Tag zweieinhalb. Wir alle wissen:
Antisemitismus misst sich mitnichten an der amtlichen
Statistik; diese schönt in diesem Fall eher, was schlimm

ist, und sie unterschlägt, was unterhalb von Straftaten und
Strafmaßen liegt, was aber den Nährboden für Exzesse
bietet.

Ich las unlängst Günter Gaus; er schrieb - nicht ohne
zu stocken, wie er meinte - von einer „arglosen Grenznähe zum gewöhnlichen Antisemitismus“, der sich weit
verbreite.

Erinnern wir uns weiter: Nachdem Ignatz Bubis verstorben war, mangelte es nicht an guten Worten - und an
schlechten. Damit meine ich nicht jene, die aus der ganz
rechten Ecke kamen, sondern Nachrufe, selbst aus Regierungsstuben, die missverständlicher gar nicht sein konnten. So lobte der damalige Regierungssprecher: Bubis
habe mit nie versiegender Kraft dazu beigetragen, dass die
Schatten der Vergangenheit kleiner werden. - Ich denke,
gründlicher kann man ein Lebenswerk nicht ins Gegenteil
verkehren; denn Bubis mahnte gegen das Vergessen, gegen das Verdrängen, gegen das Verkleinern dessen,

was verharmlosend heute oft Schatten genannt wird. Er
beklagte sich bitter, dass ein Großteil der Bevölkerung
wie Martin Walser denke: Ende, Schlussmachen, nur
Nach-vorne-Schauen. Was ist denn dieses Da-Vorne,
wenn die Schatten kleiner geworden sind? Da gibt es den
einen, der meint, die Bundeswehr solle in Palästina und
Israel eingreifen. Ist das etwa das normale Da-Vorne?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich heute
Ignatz Bubis in Erinnerung rufe, dann auch, weil jene Jüdinnen und Juden, die in Alltagsangst leben, deren Gebetsstätten und Schulen mit Sperrzäunen und Maschinengewehren geschützt werden müssen, kaum noch Gehör
finden. Dass auf dem Berliner Ku’damm jüngst Juden
überfallen wurden, weil sie Juden sind, war kaum mehr
als eine kurze Meldung wert. Deshalb greift es, wie ich
finde, wieder einmal viel zu kurz, wenn der Eindruck erweckt und verstärkt wird, es ginge aktuell um eine Auseinandersetzung zwischen dem Zentralrat der Juden in
Deutschland und den Exponenten einer anderen Meinung.
Es geht um ein gesellschaftliches Problem, das nicht delegierbar ist.

Vielleicht hätten wir ohnehin öfter zuhören sollen,
wenn jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger Widerspruch anmeldeten oder Vorschläge äußerten, Widerspruch beispielsweise bei der De-facto-Abschaffung des
Grundrechts auf Asyl. Vorgeschlagen, aber nie beschlossen wurde, den Antifaschismus als Wert ins Grundgesetz
aufzunehmen. Wir haben das aufgegriffen; Sie wissen
das. Im Moment läuft parallel im Rechtsausschuss die Anhörung zu diesem Thema.

Dennoch will ich uns auch diese Replik nicht ersparen.
Ignatz Bubis sagte in dem erwähnten „Stern“-Interview,
er wolle nicht in Deutschland beerdigt werden. Das ist,
wie ich finde, ein beschämendes Urteil über das Deutschland, in dem Ignatz Bubis lebte und in dem wir leben. Er
sagte auch, warum: Ich will nicht, dass mein Grab in die
Luft gesprengt wird wie das von Heinz Galinski. - Auch





das war kurz vor seinem Tod. Ich weiß, dass die Witwe
von Heinz Galinski damals auf ein gesellschaftliches
Signal wartete und dass sie heute auf ein gesellschaftliches Signal wartet.

Es geht nicht darum, ob wir dem Zentralrat der Juden
etwas sagen, sondern man schaut um unserer selbst willen
und dieser Menschen willen darauf, was wir heute hier
tun, aber auch, was da draußen tatsächlich passiert. Ich
finde es schon schwierig, dass der Zentralrat heute zu einer Demonstration gegen diese Entwicklung in der Gesellschaft aufrufen muss und dieser Aufschrei nicht aus
der ganzen Gesellschaft kommt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Barthel war so freundlich,
den Inhalt des Berichtes der Expertenkommission hier im
Großen und Ganzen vorzustellen, und die Kollegin
Eichstädt-Bohlig ist nicht nur auf den Bericht eingegangen, sondern auch auf die noch vorhandenen Widersprüche, die weitere Debatte und Nacharbeit erfordern.
Das alles erspare ich mir schon also, auch deshalb, weil
ich insgesamt nur drei Minuten Redezeit habe. Danke,
liebe Kollegin und lieber Kollege.

Erstens. Wir begrüßen ausdrücklich die Empfehlung
der Expertenkommission zu einer öffentlichen Nutzung
dieses wichtigen Platzes der Bundesrepublik. Erinnern
wir uns: In den letzten Jahren, in denen auch der Streit geführt wurde, waren drei Plätze in dieser Stadt neu zu bestimmen: einerseits das inzwischen entstandene Parlaments- und Regierungsviertel, wo wir unseren Platz
gefunden haben und natürlich auch die Bundesregierung
und viele andere, andererseits der Potsdamer Platz, wo
auch öffentliche Nutzung stattfindet, sich aber gleichzeitig Wirtschaft und Geld repräsentieren. Nun haben wir
noch einen Platz und ich finde, das soll der Platz der Bürgerinnen und Bürger sein, nicht nur der Berlinerinnen und
Berliner, sondern der Bürger der Bundesrepublik. Deshalb unterstütze ich ausdrücklich, hier eine Agora, also einen Marktplatz der Republik, zu schaffen.

Wenn ich mir das Nutzungskonzept ansehe, kann ich
mir vorstellen, dass auch dieses gemeinsam mit den vorgesehenen und eventuell noch dazu kommenden Nutzern
fortentwickelt werden kann und dabei auch die Überprüfung der Widersprüche, die die Kollegin Eichstädt-Bohlig
vorgestellt hat, stattfindet. Dann nämlich wird sehr
schnell herauskommen, ob die vorgesehenen Nutzer mit
manchen dieser innenarchitektonischen Probleme, die hier
dargestellt wurden, etwas anfangen können oder ob diese
Nutzung dort überhaupt möglich ist.

Ein zweiter Punkt. Wir stimmen heute über einen Antrag ab und nicht über die Frage „Bist du für oder gegen
ein Schloss?“, die hier immer über dem Raum schwebte
und wie es in mancher Zeitung angekündigt wurde. Wir
stimmen über einen Antrag ab, den die PDS-Fraktion am
6. April 2000, also vor zwei Jahren, gestellt hat. In diesem
Antrag geht es um die Zwischennutzung der Gewölbe
unter dem Nationaldenkmal. Ich füge einen weiteren Vorschlag hinzu, der in unserem Antrag steht. Ich denke, wir
müssen zügig auch über eine Zwischennutzung des Platzes und Rohbaus des Palastes der Republik sprechen,

nicht aus nostalgischen Gründen, sondern um diesen
wichtigen Platz wieder in das öffentliche Bewusstsein zu
rücken und dafür zu sorgen, dass Bürgerinnen und Bürger
ihn wieder wahrnehmen. Der Zustand der subventionierten Verwahrlosung dieses Platzes einschließlich des darauf stehenden Gebäudes muss beendet werden. Wie sollen die Bürger sich sonst mit diesem Platz und dem darauf
entstehenden Neuen identifizieren?

Damit komme ich zum dritten und letzten Punkt. Herr
Kollege Rexrodt, Sie haben mich ein wenig enttäuscht.
Als solchen Pessimisten kenne ich Sie gar nicht, dass Sie
zukünftigen Generationen nun gar nichts mehr zutrauen
und deshalb auf Vergangenes zurückgreifen. Lassen Sie
uns nicht wieder in den alten Streit um die Frage „Schloss
oder Palast?“ zurückfallen, sondern lassen Sie uns die
vorhandenen Zeugen der Baugeschichte aufnehmen und
sehen, welche unterschiedlichen architektonischen Lösungen hier auch die Widersprüchlichkeit der Geschichte
dieses Platzes darstellen können.

- Nein, genau das will ich nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eine Episode voranstellen.
Sie liegt schon eine Weile zurück, aber sie hat mich sehr
nachdenklich und auch reicher gemacht. Der Kollege
Barthel von der SPD-Fraktion und ich waren von einer
Kirchengemeinde aus Berlin-Zehlendorf, genauer gesagt:
von den jungen Gemeindemitgliedern und ihren Freundinnen und Freunden, eingeladen.

Rund 60 junge Leute wollten mit uns, den Politikern,
über Gewalt, deren Ursachen und Folgen diskutieren. Anlass dazu gab es genug. Gerade erst hatten rechtsextremistische Anschläge für menschliches Leid und für Schlagzeilen gesorgt. Die Jugendlichen nahmen uns zwar ernst,
aber nicht besonders wichtig. Sie sprachen vor allem mit
sich, und zwar über Erfahrungen von Klassenfahrten, auf
denen sie angepöbelt wurden, über ausländische Freunde,
die bei ihnen zu Gast waren, aber im Lande ausgegrenzt
wurden, über Erwachsene, denen sie sich anvertrauen
oder die sie fürchten, über Erfolge in der Schule und über
Versagensängste.

Sie erzählten drei Stunden lang über ihr Leben und sie
sprachen miteinander. Ihr Thema war nicht Gewalt als
Totschlag, als Exzess, als Massenmord; sie redeten über
alltägliche Wunden und Schmerzen. Das war wohltuend
authentisch und ohne jede Rechthaberei.

Ich habe mich an diesen Abend erinnert, als ich jüngst
ein weiteres Erlebnis hatte. Der Verkäufer einer Obdachlosenzeitung wurde des Platzes verwiesen. Der Verkauf
solcher Zeitungen ist nicht nur ein klitzekleiner Gelderwerb, sondern er gibt den Obdachlosen auch immer ein
Stück Selbstwertgefühl und menschliche Würde zurück.
Der Wachmann, der ihn des einst öffentlichen und inzwischen privatisierten Stadtraumes verwies, hatte zwar formal Hausrecht, doch tat er in den Augen des Verstoßenen
Unrecht. Deshalb meine ich, dass ein ehrlicher Diskurs
über Werte, Solidarität, Würde, Gerechtigkeit, Toleranz
und Friedensliebe überfällig ist, allemal in einer Gesellschaft, in der ein kräftiger Ellenbogen manchmal mehr
gilt als ein gutes Herz.

Allerdings meine ich, dass sich ein solcher Diskurs nicht
auf die Jugend reduzieren darf. Hier geht es um eine Gesellschaftsfrage.

Bevor ich noch einmal konkret werde, möchte ich unsere Debatte in das Grundgesetz betten. „Die Würde des
Menschen ist unantastbar“, heißt es nicht ohne Grund in
Art. 1, wohlgemerkt „des Menschen“ und nicht „des
Deutschen“. Ich bin weder Soziologin noch Psychologin
und bitte die zuhörenden Fachleute um Nachsicht, wenn
ich eine einfache These wage: Immer, wenn die Würde
des Menschen angetastet wird, hat das etwas mit Gewalt

zu tun. Ich kenne Arbeitslose, studierte und hoch intelligente, sich mühende und auch heftig suchende - und dennoch Erfolglose. Meinen Sie wirklich, dass Sie deren
Würde entsprechen, wenn das unsägliche Problem der Arbeitslosigkeit als individuelles Versagen bei ihnen abgeladen wird? Meinen Sie wirklich, dass Sie deren Würde entsprechen, wenn Sie die Betroffenen in niedrig bezahlte
Jobs und in ferne Gefilde zwingen wollen? Und glauben
Sie, es sei gewaltlos, wenn Sie mit der Streichung von Arbeitslosengeld oder Sozialhilfe drohen, wenn die Betroffenen keine scheinselbstständige Ich-AG gründen?

Vor allem aber entlassen Sie mit diesem Unsinn zugleich jene aus der Verantwortung, für die Art. 14 Abs. 2
des Grundgesetzes geschrieben wurde:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

Wir alle wissen, dass längst die einfachen Bürgerinnen
und Bürger ihren einen Sozialstaat tragen, während sich
die wirklich Vermögenden der sozialen Verantwortung
entziehen - formal zu Recht, auf gesetzlicher Grundlage.
Moralisch und sozial bleibt es aber Unrecht, denn es
schafft Unwürde.

Eines, Herr Innenminister, will ich Ihnen heute hier
nicht durchgehen lassen, wenn wir über Gewalt und gesellschaftliche Ursachen reden. Wer von ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürgern erwartet, dass Sie sich
ins National-Deutsche assimilieren, der entwürdigt kulturelle Identitäten.

Die viel gepriesene Toleranz entpuppt sich so als Anpassungsgehorsam. Gehorsam und Anpassung haben aber
nichts mit Würde, Kultur und auch Selbstbestimmung zu
tun.

Über die Frage von Krieg und Frieden will ich heute
hier gar nicht reden, auch wenn Bundesaußenminister
Fischer dieser Tage meinte, die PDS ob ihrer Kriegsablehnung beschimpfen zu müssen. Das buche ich unter
schlechtem Gewissen und Wahlkampf ab. Aber genau darum sollte es heute in dieser Debatte nicht gehen.

- Ich rede die ganze Zeit zum Thema Gewalt, darüber, wo
sie beginnt und welche schlimmen Auswirkungen sie haben kann.

Ich sprach eingangs von einem Diskussionsabend mit
Jugendlichen einer Berliner Kirchengemeinde. Diese
Stimmung hat sich bei mir bis heute sehr tief eingegraben.
Ich habe die Stimmung erlebt, als auf dem Erfurter Domplatz der Opfer des Massakers gedacht wurde, fragend
nach dem Warum und trauernd. Ich fühle das noch immer.

Deshalb wünsche ich mir, dass wir es nicht bei dieser
vom Fernsehen übertragenen Stunde im Bundestag belassen. Gewalt, Gesellschaft, Toleranz, Frieden, Werte - das





alles sind viel zu wichtige Themen, um sie parteipolitisch
zu missbrauchen. Wir jedenfalls wollen dies nicht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe dem ersten Teil der
Beschlussempfehlung nicht zugestimmt. Dafür hatte ich
und hatte meine Fraktion gute Gründe.

Erstens. Die Beschlussempfehlung folgt zwar der Vorgabe der Internationalen Expertenkommission zur historischen Mitte der Hauptstadt, aber nur insofern, als es den
Schlossbefürwortern ins Kalkül passt. De facto wurde
schon mit diesem ersten Teil ein offener und empfohlener
Wettbewerb über die künftige Architektur des Schlossplatzes geschlossen, ehe er überhaupt ausgeschrieben wurde.

Ich finde das anmaßend und ich denke, das ist heute
Abend ohne Not hier geschehen.

Ein zweiter Grund, gegen diese Beschlussempfehlung
zu stimmen: Der künftige Schlossplatz soll ein Platz von
bundesweiter, ja, internationaler Bedeutung sein. Dafür
tragen Bund und Berlin eine gemeinsame und hohe
Verantwortung. Die Bundesregierung und der Berliner
Senat haben sich erst im Mai dieses Jahres auf ein Verfahren geeinigt. Das Berliner Verfahren entspricht auch
den Vorgaben des Berliner Abgeordnetenhauses. Das abgestimmte Verfahren entspricht dieser Vereinbarung zwischen Bundesregierung und Senat nicht.

Dadurch wird die mögliche und gute Zusammenarbeit
zwischen Bund und Berlin schwer belastet. Ich füge
hinzu: wiederum ohne Not und anmaßend.

Drittens. Der nun vorliegende Beschluss atmet ein tiefes Misstrauen gegenüber den Fähigkeiten nationaler und
internationaler Architekten. Ich maße mir als Politikerin
nicht an, klüger sein zu wollen als ausgewiesene Experten. Auch deshalb habe ich dagegen gestimmt.

Über die Bedeutung des Platzes ist sehr viel diskutiert worden. Er wird zu Recht als das wichtigste Areal
der Hauptstadt bezeichnet, das noch zu gestalten ist.
Der vorliegende Beschluss aber bezieht die Bürgerinnen und Bürger, mit denen man das gemeinsam tun
müsste, nicht mit ein; er geht über sie hinweg - wiederum ohne Not.

Der letzte Punkt, warum ich gegen diesen Teil der Beschlussempfehlung gestimmt habe.

- Ja, das müssen Sie sich anhören, das gehört zur Demokratie; schließlich habe auch ich Sie vorhin alle angehört.

Dieser Beschluss blendet Fragen der Finanzierung und
der Bauträgerschaft vollständig aus, ebenso den Anspruch, Ost und West, Geschichte und Zukunft hier auf
diesem Platz in aller Widersprüchlichkeit zusammenzubringen.

Nun haben wir zu Beginn über einen Antrag der PDSFraktion abgestimmt. Dieser Antrag hat die Intention der

Vereinbarung zwischen Bundesregierung und Senat aufgenommen; deshalb habe ich für diesen Antrag gestimmt.
Da Sie diesen Antrag abgelehnt haben, habe ich dann der
Variante B in der Beschlussempfehlung des Kulturausschusses zugestimmt.

- Wenn es Sie nicht interessiert, können Sie ja gern rausgehen. Ich möchte Ihnen das hier zur Kenntnis geben. Ich habe der Variante B zugestimmt. Dieser Vorschlag
hätte den Beschluss zwar nicht besser gemacht, aber es
wären nicht alle Türen zugeschlagen worden. Wir hätten
eine offene Debatte führen und eine Lösung finden können, die von den Bürgerinnen und Bürgern mitgetragen
und akzeptiert worden wäre. Genau das ist aber mit dem
eben gefassten Beschluss geschehen. Die Türen sind zu!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute nicht um ein Sach- oder
Fachproblem. Es geht auch nicht um ein Projekt oder um
ein Gesetz. Es geht heute eigentlich nur um eines: Die Opposition zur Rechten möchte Rot-Grün so oft wie möglich
vorwerfen: „Erst versprochen, dann gebrochen“.

Die Koalition in der Mitte versucht natürlich, das ebenso
heftig als puren Wahlkampf zurückzuweisen. Es fehlt nur
noch, dass die Geschäftsführer den Beifall aus den eigenen Reihen mit der Stoppuhr messen und zu Protokoll geben.

Das mit dem gebrochenen Versprechen ist so eine Sache. Vor der Bundestagswahl 1998 hatte Rot-Grün zum

Beispiel mehr Demokratie versprochen, gerade auf Bundesebene. Die PDS hat dazu Anträge gestellt. Wir sind damit auch an Rot-Grün gescheitert. Das Dumme ist nur:
Die Opposition zur Rechten kann ihren Wählerinnen und
Wählern ehrlichen Herzens versprechen: Wir haben in
dieser Legislatur mehr Mitbestimmung verhindert und
wir werden das auch in der nächsten Legislatur tun.

Vor der Wahl hat Rot-Grün darüber hinaus versprochen: Das große Kapital muss wieder in die soziale Verantwortung. Wir haben die Wiedereinführung der Vermögensteuer gefordert und wir haben auch beantragt, das
spekulierende Kapital zu besteuern.

Unsere Mühe war vergebens.

Aber Sie, meine Damen und Herren zur Rechten,
einschließlich der FDP, denken nicht einmal im Traum daran, den gesellschaftlichen Reichtum gerechter zu verteilen. Sie wollen doch Steuerflucht noch weitreichender legalisieren und den Sozialstaat noch mehr schröpfen. Um
das Credo der FDP zu bemühen: Privat geht vor Katastrophe! Auf solche Versprechen können wir gern verzichten.

Rot-Grün hat des Weiteren versprochen, die Arbeitslosenzahl radikal zu senken. Das Ergebnis ist nicht nur mager, sondern für Millionen in diesem Land hoffnungslos.
Wir haben Vorschläge unterbreitet, deren Umsetzung
1,3 Millionen Arbeitsuchende in Lohn und Brot bringen
würde. Die Opposition zur Rechten aber nimmt davon
nicht einmal Notiz. Sie bekämpft weiterhin die Statistik
und nicht etwa das Problem.

Nun noch eine Bemerkung zum Lieblingswort von
CDU/CSU: Kompetenz. Ich habe mir in dieser Woche die
Pressekonferenz angesehen, auf der Frau Reiche als kompetent in Sachen Frauen und Familie präsentiert wurde.
Ich muss sagen: Es war erhellend. Kanzlerkandidat
Stoiber drängte die Medien:

Sollte es Fragen zum neuen Familienbild der
CDU/CSU geben, dann wenden Sie sich nicht an
Frau Reiche, sondern gleich an mich.

Ein solches neues, altes Frauen-, Familien- und Paschabild, das Herr Stoiber damit demonstrierte, würde ich mir
in meiner Partei kräftig verbitten.

Ein letztes Wort. Zur Beurteilung der Wirtschafts- und
Finanzkompetenz der CDU empfehle ich Ihnen einen
schlichten Blick nach Berlin. Dort hat eine große Koalition unter Führung der CDU den größten Schuldenberg
und den teuersten Bankenskandal in der Geschichte der
Bundesrepublik hinterlassen. Versprochen war das zwar
nicht; aber es ist leider wahr.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
gehöre dem Bundestag genauso lange an, wie SPD und
Grüne die Bundesregierung stellen, also seit 1998. Im selben Zeitraum hatte ich 17-mal über Auslands- bzw.
Kriegseinsätze der Bundeswehr zu entscheiden.

Ich habe 17-mal mit Nein gestimmt und ich werde es
heute zum 18. Mal tun.

Als wir das erste Mal über einen Bundeswehreinsatz
in Mazedonien stritten, ging es angeblich darum, eine
halbe Million Feuerwaffen - ein gefährliches Arsenal der
Zerstörung, wie sich sehr leicht denken lässt - einzusammeln.

Eingesammelt und vernichtet wurde nicht einmal 1 Prozent davon, sondern lediglich 4 000 Waffen.

Eine andere Prognose, die schon damals von der PDS
aufgestellt wurde, trat allerdings ein: Der MazedonienEinsatz war eben nicht nach 30 Tagen beendet, sondern
wurde ein ums andere Mal verlängert.

Wir haben leider Recht behalten.

Dabei geht es nicht nur um eine gefährliche Gewöhnung, es geht auch um einen militärischen Brückenkopf.
Mein Kollege Gehrcke stellte in der Bundestagsdebatte
am 14. Juni dieses Jahres fest:

Mit dem jetzt stattfindenden Probelauf in Mazedonien soll die vorgesehene europäische Sicherheitstruppe, eine Interventionstruppe mit 60 000 Personen, durchgesetzt werden.

Sie wissen, wie unheimlich nahe Wolfgang Gehrcke den
inzwischen fortgesetzten Planungen damit kam. Deshalb
sage ich Ihnen: Diesen Kurs der weiteren Militarisierung
der europäischen Politik können wir nicht mittragen.

Ich schlage Ihnen vor: Widmen Sie die 1,5 Millionen
Euro, die Sie für diesen Einsatz vorgesehen haben, um.
Stecken Sie sie in den Balkanstabilitätspakt; damit wäre
allen gedient.

Nun will ich die humanitären Erwägungen, die manch
einen von Ihnen umtreiben, nicht leichtfertig wegwischen,

obwohl es mir nach wie vor schwer fällt, humanitäre Absichten mit kriegerischen Einsätzen unter einen Hut zu bekommen.

Mit Blick auf die Balkan-Politik der Bundesrepublik
will ich auf einen anderen Widersinn hinweisen: Wenn es
darum geht, Auslandseinsätze der Bundeswehr zu begründen, dann gibt es entsprechend drastische Lageeinschätzungen. Dieselben Lageeinschätzungen gelten plötzlich
nicht mehr, wenn es darum geht, Bürgerkriegsflüchtlinge
oder Asylsuchende abzuschieben.

Auch deshalb werden Gesine Lötzsch und ich heute mit
Nein stimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auf den Pressefassungen von Regierungserklärungen
heißt es stets: Es gilt das gesprochene Wort. Das ist im
heutigen Falle besonders angebracht; denn was vom geschriebenen Wort - ich meine den Koalitionsvertrag 92




demnächst wirklich noch gilt, das wissen wir nicht, leider
auch nicht nach der heutigen Rede des Bundeskanzlers.

Frau Merkel hat sich vorhin beschwert, sie fühle sich
ge- oder enttäuscht. Dazu kann ich nur sagen, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, für so naiv hätte ich
sie nicht gehalten.

Wir, das heißt die „PDS im Bundestag“, legen zur
Bewertung ein übersichtliches Maß an. Unsere Fragen
lauten schlicht und nachvollziehbar: Zielt das durch SPD
und Bündnis 90/Die Grünen Verabredete auf mehr soziale
Gerechtigkeit oder nicht? Zielt es auf eine militärfreie
Außenpolitik oder nicht? Zielt es auf eine bürgerrechtliche Innenpolitik oder nicht? Zielt es auf eine nachhaltige
Umweltpolitik oder nicht? Zielt es auf eine wirksame
Politik für die neuen Bundesländer oder nicht? Sollten
Sie in diese Richtungen agieren, dann können Sie mit unserer Zustimmung rechnen. Wenn ich allerdings den
Koalitionsvertrag und die heutige Regierungserklärung
wäge, dann stelle ich fest, dass Sie überwiegend mit unserem Nein rechnen müssen.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch etwas anderes klarstellen: Der Abstand der rot-grünen Politik zu
dem, was die CDU/CSU will, ist viel geringer, als die
Lautstärke, mit der die Opposition zur Rechten heute Weh
und Ach geklagt hat, vermuten lässt.

Am klarsten zeigt sich das wohl, wenn es um die
Minimierung der Massenarbeitslosigkeit geht. Beide
großen Blöcke des Bundestages verbreiten die Mär von
den bösen Lohnnebenkosten, beide großen Blöcke des
Bundestages beten den Götzen Wirtschaftswachstum an
und beide großen Blöcke des Bundestages stellen letztendlich Betroffene an den Pranger. Das ist nicht modern,
das ist unterwürfig. Das sind Ergebenheitsadressen gegenüber globalen Interessen des großen Kapitals; es ist
also keine wirkliche Politik.

Sie alle wissen, dass es nicht reicht, hier und da ein
Steuerschlupfloch zu stopfen oder die eine oder andere
Subvention infrage zu stellen. Das alles muss sein, reicht
aber nicht aus. Die PDS fordert grundsätzlich ein Umsteuern, politisch und finanziell.

Nun will ich hier nicht über die Tobinsteuer reden, sondern nur über die Wiedereinführung der Vermögensteuer.
Den besten Beleg, wie es bei Rot-Grün zugeht, liefert ihr
neuer Superminister Clement. Als er noch Landesminister
war - das war noch vor wenigen Tagen -, sprach er sich
heftig für die Vermögensteuer aus. Nun ist Herr Clement
die Bundes-Treppe hinaufgefallen und prompt spricht er
dagegen. Die Nagelprobe wird es für Sie im Bundesrat geben: Rot-Rot in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern
wollen die Vermögensteuer.

Ich bin gespannt, wie sich die anderen Bundesländer verhalten werden, und füge hinzu: Die Abstinenz der Bundesregierung in dieser Frage ist nicht klug; sie ist einfach
abwiegelnd und feige.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zu den neuen
Bundesländern. Vor zwei Jahren hat der Bundestagspräsident gemahnt, der Osten stehe auf der Kippe. Seither hat
sich nicht wirklich etwas zum Besseren gewendet.

Wir wissen doch alle: Die Vorschläge der viel gepriesenen Hartz-Kommission wären, wenn sie denn eins zu eins
umgesetzt würden, pures Gift für den Osten. Dies wären sie
aber nicht nur für den Osten, sondern auch für strukturschwache Regionen im Westen, zum Beispiel Oberfranken.

Ich vermute, dass Herr Minister Stolpe einen ganz
großen Erwartungsdruck im neuen Amt spüren wird. Bislang habe ich von ihm aber nur eine einzige Botschaft
gehört und die hieß: Für den Aufbau Ost werden keine
Mittel gestrichen. Eine solche Aussage ist für einen bestellten Hoffnungsträger arg wenig bis gar nichts.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein aktuelles Problem ansprechen, und zwar die Zusage des Kanzlers und
des Außenministers, die Bundesrepublik werde sich nicht
an einem Irak-Krieg beteiligen. Wenn dieses Nein konsequent sein soll, dann schließt das auch logistische Hilfen
aus. Dann verbietet es sich, hoheitliche Rechte der Bundesrepublik an die USA abzutreten.

Dann erwarte ich eine klare Ansage, dass für Rot-Grün
das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland mehr
gilt als ein konstruierter NATO-Bündnisfall.

Der Bundeskanzler ist in seiner Regierungserklärung
auch auf den EU-Konvent eingegangen. Die PDS begrüßt
es, dass Europa hier aus seinem Schattendasein herauskommt. Ich finde, es soll aber nicht nur, wie der Bundeskanzler heute gesagt hat, ein Europa der Bürger, sondern
auch der Bürgerinnen werden. Dazu gehört auch, dass zur
europäischen Verfassung 2004 eine Volksabstimmung
stattfindet.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir über Arbeitsmarktpolitik reden, dann reden wir
über vier Millionen Arbeitslose und noch viel mehr
betroffene Menschen. Ich sage das den Statistikern. Ich
wiederhole: Es geht in dieser Debatte um Menschen und
Menschenrechte.

Wenn Minister Clement meint, wir hätten keinen
Grund zur Schwarzmalerei, dann halte ich dagegen: Wir
haben keinen Grund zur Hartz-Prahlerei, wie wir sie seit
gestern früh pausenlos hören.

Nun habe ich wohl vernommen, was gestern in der Regierungserklärung dazu gesagt wurde:

Mit den Vorschlägen der Hartz-Kommission ist es
gelungen, ... ein schlüssiges Gesamtkonzept vorzulegen. Diese Vorschläge, die wir ohne Abstriche umsetzen, werden die größte Arbeitsmarktreform seit
Bestehen der Bundesrepublik bewirken.

Wahrlich große Worte. Aber reden wir konkret über die
Hartz-Vorschläge. Im September waren 290 000 Berlinerinnen und Berliner ohne Arbeit. Dem standen in der
Hauptstadt 9 000 offene Stellen gegenüber. Bislang
konnte mir niemand schlüssig erklären, wie 290 000 Arbeitslose effektiver in 9 000 offene Stellen zu vermitteln
sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war im Französischen Dom dabei, als die Hartz-Vorschläge als das Nonplusultra feilgeboten wurden. Nur einer fiel damals aus
dem feierlichen Rahmen: der Arbeitsminister von Mecklenburg-Vorpommern. Er stellte eine ganz simple Frage,
nämlich was das viel gelobte Konzept im Osten bewirken
solle oder könne. Die Antwort: Wir sind im Jahr zwölf der
Vereinigung. Er, Holter, möge endlich sein Ostdenken ablegen. Ich kommentiere das jetzt nicht. Aber ich empfehle
Ihnen, Herr Bundesminister Clement, und auch Ihnen,
Herr Ostminister Stolpe: Konsultieren Sie die PDS-Arbeitsminister in Berlin und Schwerin. Herr Wolf und Herr
Holter arbeiten intensiv daran, Ansätze aus dem HartzKonzept auch im Osten lebenstauglich zu machen.

Das eigentlich Neue am so genannten Arbeitsmarkt besteht darin, dass es Vollbeschäftigung im herkömmlichen

Sinne nie mehr geben wird. Ergo brauchen wir neue Antworten. Rot-Grün gibt diese Antworten leider nicht. Dabei
gibt es durchaus bereits diskutierte und anerkannte neue
Ansätze. Ich kann an dieser Stelle nur einige Stichworte
nennen: öffentlich geförderter Beschäftigungssektor, existenzsichernde Grundsicherung, drastische Arbeitszeitverkürzung sowie eine wirkliche Steuer- und Sozialreform.

Ein derart neues Denken vermisse ich bei Rot-Grün.
Von Schwarz-Gelb habe ich es im Übrigen gar nicht erst
erwartet.

Deshalb fragen Sie bitte nicht, Herr Bundeskanzler, was
ich für den Staat tun kann. Fragen Sie mich besser, was Sie
für die Gesellschaft tun können! Ich sage es Ihnen gerne.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
vorangegangene Debatte über Bundeswehreinsätze in
Afghanistan ist vielen in diesem Hause sicherlich noch in
Erinnerung. Der Bundeskanzler verknüpfte damals den
Marschbefehl mit der Vertrauensfrage. Es war sehr viel
von Nötigung die Rede.

Danach bemühten sich insbesondere die Fraktionsspitzen vom Bündnis 90/Die Grünen, den Charakter des
Afghanistan-Mandats umzudeuten. Fast mochte man
glauben, der Einsatz erfolge auf Bitte des Weltfrauengipfels und - ich betone dies - ausschließlich zum Wohle
tatsächlich unterdrückter Frauen in Afghanistan. Die zivilen Opfer des Antiterroreinsatzes wurden bislang übrigens nicht erwähnt. Auch daran sei hier erinnert: Eigentlich sollte es darum gehen, jener Terroristen habhaft zu
werden, die für die Anschläge am 11. September in den
USA verantwortlich sind und in Afghanistan vermutet
wurden.

Einen Merksatz aus der Debatte im Dezember des vergangenen Jahres will ich nicht vergessen. Damals versicherte der Bundeskanzler ausdrücklich, deutsche Soldaten würden auf keinen Fall an Kampfeinsätzen
teilnehmen. Seit anderthalb Wochen lesen wir anderes, im
„Spiegel“ ebenso wie in der „FAZ“: Es geht doch um
Kampfeinsätze; es geht um einen eigenständigen Beitrag
deutscher KSK-Kräfte; es geht hier heute also um ein
Kriegsmandat für mindestens ein Jahr.

Gewiss, im heute vorliegenden Antrag liest sich das
nicht ganz so deutlich; es wird aber auch nicht ausgeschlossen. Also halte ich fest: Minister Struck hat - so lese
ich es in den zitierten Artikeln - die von mir genannten
Pressemeldungen bestätigt. Ich stelle fest: Er hat auch
heute kein glaubwürdiges Widerwort dazu gefunden. Der
Bundestag entscheidet also keineswegs über die bloße
Verlängerung eines ablaufenden Mandats. Es geht um
eine neue Qualität: Es geht um Kriegseinsätze.

Auch einen weiteren Verdacht schaffen Sie mit diesem
Antrag und der heutigen Debatte nicht aus dem Raum:
Die rot-grüne Regierung setzt auf Vernunft und verweigert sich bisher einem Krieg gegen den Irak - so weit, so
gut. Offenbar geschieht das sehr zum Verdruss der Opposition zur Rechten. Nun klemmt es aber seit dem Nein
zum Irak-Krieg im Verhältnis zwischen den USA und der
Bundesrepublik. Das Ganze, was jetzt abläuft, riecht ganz
übel nach einem Deal: Deutschland entlastet die USA militärisch in Afghanistan und anderswo, damit diese sich
weiter auf den Irak einschießen können. Sie wissen, dass
die „PDS im Bundestag“ dem nicht zustimmen wird.

Vor Jahresfrist war viel von der Not der Menschen in
Afghanistan, vom drohenden Winter und von den Minenopfern die Rede. Auch heute droht der Winter, auch heute
herrscht bittere Not und auch heute werden Menschen
Opfer von Minen. Wir beide, die Vertreterinnen der PDS,
können keine Debatte zu diesem Thema hier im Bundestag beantragen. Aber ich finde, es wird höchste Zeit, dass
sich der Bundestag auch damit beschäftigt. Vielleicht fin390




den sich Kolleginnen und Kollegen beim Bündnis 90/Die
Grünen oder bei der SPD, die bereit sind, auch diese Fragen auf die Tagesordnung zu setzen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundeskanzler meinte nach der Wahl, eine Mehrheit habe
für den Erhalt des Sozialstaates gestimmt und damit gegen eine Regierung von CDU/CSU. Das mag so sein; aber
das, was Sie in den letzten drei Wochen hier abgeliefert
haben, das sind klaftertiefe Einschnitte in den Sozialstaat.
Das hat mit der sozialdemokratischen Epoche, die der
Bundeskanzler auch nach dieser Wahl wieder ausgerufen
hat, nichts zu tun.

Damit wir uns nicht falsch verstehen, Frau Staatssekretärin: Auch ich meine, dass in der Bundesrepublik
Subventionen abgebaut werden können. Aber Subvention
ist nicht gleich Subvention. Man muss sehr genau hinschauen, wo etwas gestrichen wird.

Ich denke, Ihre Reihenfolge ist schlicht falsch. Erforderlich ist zuallererst einmal die Verbesserung der Situation in den Ballungszentren. Diese Situation treibt viele
Familien nicht nur aus den Städten, sondern in die einzig
bestehende Alternative. Wenn Sie schnell die Altschuldenfrage zugunsten von Wohnungsgenossenschaften und
den verbliebenen Wohnungsgesellschaften lösen, dann
können Sie auch an die Überprüfung der Subventionen
des Eigenheimbaues gehen,

und zwar nicht im Sinne von ersatzloser Streichung, sondern im Sinne der Förderung sowohl des privat und selbst
genutzten Wohneigentums als auch des genossenschaftlichen Wohnungserwerbs bzw. Wohnungsbaus.

In der Koalitionsvereinbarung ist nicht zu ersehen, was
Sie mit den eingesparten Mitteln durch den Wegfall der
Grundförderung tun wollen. Wollen Sie den sozialen
Wohnungsbau dort, wo noch notwendig, stärken? Wollen
Sie einen attraktiveren Stadtumbau Ost bewerkstelligen,
um die Flucht aus den Städten im Osten zu verhindern, indem Sie den Menschen dort eine lebenswerte Perspektive
geben? Oder sollen diese Gelder dem mittelständischen
Bausektor zugute kommen, zum Beispiel durch die Stadterneuerung und die Schaffung rechtsklarer Verhältnisse?
Selbst in dieser Stadt müssen für einige Straßenzüge
zunächst klare Rechtsverhältnisse geschaffen werden, bevor entsprechend investiert werden kann.

Ich habe noch einen Vorschlag, wie die Regierung sparen könnte,

nämlich durch die Abschaffung der steuerlichen Begünstigung nicht selbstgenutzten privaten Wohneigentums.
Sie könnten Abschreibungsmöglichkeiten streichen und
die dadurch eingesparten Gelder für die Verbesserung des
Lebens in den Stadtzentren einsetzen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
PDS im Bundestag lehnt den von Ihnen vorgelegten Antrag ab. Wir teilen aber auch nicht die Intention, die Bundesaußenminister Fischer zum bevorstehenden NATOGipfel hier vorgetragen hat.

Grundsätzlich widersprechen wir dem Begehren der
Opposition zur Rechten. Der Antrag von CDU/CSU zielt
unverhohlen auf eine weitere Militarisierung der Außenpolitik, auf eine drastische Aufrüstung und auf eine bedingungslose Solidarität gegenüber der USA-Politik. Einem solchen Irrsinn unterliegt die PDS nicht.

1989/90 fand eine 40 Jahre währende Blockkonfrontation ihr Ende. Politische Instrumente aus jener Zeit, die
auf eine friedliche Konfliktbewältigung zielten, wurden
seitdem klein gehalten, zum Beispiel die OSZE. Militärische Instrumente, die auf ein Diktat der Stärke setzen,
wurden ausgebaut, damit auch die NATO. Das illustriert
die Grundrichtung. Wir finden diese Grundrichtung
falsch.

Unübersehbar ist auch, dass die UNO immer mehr in
den Schatten der NATO gerät und dass die Weltorganisation von den USA ein ums andere Mal vorgeführt wird.

Das ist der Rahmen, aus dem sich unsere begründete
Skepsis gegenüber dem NATO-Gipfel speist.

Hinzu kommt die Militärdoktrin der USA. Sie kündigen Abrüstungs- und Kontrollverträge. Sie reklamieren
für sich das Recht auf Präventivkriege und drohen gar mit




atomaren Erstschlägen. Eine solche Politik ist weltuntauglich. Sie passt nicht ins 21. Jahrhundert. Sie wird auch
nicht mit dem Verweis auf terroristische Bedrohungen
besser. Deshalb, Kollege Schäuble, hörte ich heute mit
Schrecken, dass Sie namens der CDU/CSU-Fraktion sagten: „Mit ... einem Zweitschlag schützen Sie unsere Bevölkerung nicht.“ Das ist nichts anderes als die unsägliche
Parole: „Angriff ist die beste Verteidigung.“ Erhellender
konnte Herr Schäuble heute den Schafspelz nicht ablegen.

Folglich steht die rot-grüne Bundesregierung vor der
Frage, ob sie als NATO-Mitglied sich dieser Doktrin
anschließt, also unterordnet, oder ob die Bundesrepublik
gemeinsam mit anderen eine selbstbewusste Politik verfolgt, die mehr denn je auf zivile, demokratische und humane Lösungen setzt.

Auf dem Prager Gipfel wird es um die zweite Runde
der NATO-Erweiterung gehen. Es geht um die Beziehungen der NATO zu Russland und zur Ukraine und es geht
um die Modernisierung der NATO. So jedenfalls beschreibt es die veröffentlichte Tagesordnung. Was darüber
hinaus verhandelt wird, entzieht sich wie stets der allgemeinen Beobachtung und Bewertung.

Ich verweise auf diesen Aspekt, weil wir demnächst
- schon heute Abend - über ein Entsendegesetz befinden.
Es soll unter anderem klären, wann und durch wen deutsche Soldaten in Marsch gesetzt werden dürfen - nicht zur
Übung in der Lüneburger Heide, sondern in militärische
Auseinandersetzungen weltweit.

Auf dem NATO-Gipfel wird ebenso wie in der EU über
schnelle Eingreiftruppen beraten. Ich will jetzt nicht fragen, in welchem Verhältnis beide stehen sollen. Ich
möchte aber das Interesse der Öffentlichkeit auf das
kleine Wörtchen „schnell“ richten, denn dahinter verbirgt
sich nicht nur die Frage nach militärischen Gefahren, sondern auch die Frage: Wer entscheidet über solche Militäreinsätze? Noch liegt das Votum beim Bundestag, der
eine Zweidrittelmehrheit benötigt.

Ihrer Rede, Herr Bundesaußenminister Fischer, und
auch Ihrer Rede, Herr Struck, habe ich entnommen, dass
dies so bleiben soll. Es gibt aber auch andere unübersehbare Bestrebungen: Das Parlament soll beispielsweise
durch den heute vorliegenden FDP-Antrag zum Entsendegesetz entmündigt werden.

Auch dies ist ein Weg, den die PDS nicht mitgehen wird.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
PDS im Bundestag hat vor einem Jahr gegen einen Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan gestimmt - mit guten
Gründen. Heute soll das Mandat um ein weiteres Jahr verlängert werden. Wir werden wieder Nein sagen.

Ich habe bereits vor Wochenfrist in der ersten Lesung
gesagt: Aus Sicht der PDS geht es keineswegs nur darum,
einen militärischen Auftrag aufrechtzuerhalten. Es geht
um eine neue Qualität. Es geht nunmehr auch offiziell um
Kampfeinsätze. Das ist ein weiterer Grund dafür, mit
Nein zu stimmen.

Die Bundesregierung hatte eine Woche Zeit, einschlägige Medienberichte und meine Befürchtung zu widerlegen. Sie hat das nicht getan; im Gegenteil. Die Diskussion
der ersten Lesung war kaum verhallt, da meldeten die
Agenturen: Verteidigungsminister Struck will die Einsatzkräfte der Bundeswehr in Afghanistan noch weiter
aufstocken. - Auch das spricht für unsere Ablehnung.

Nun umfasst das Mandat für Enduring Freedom keineswegs nur das Einsatzgebiet Kabul und Umgebung, also in
Afghanistan; dazu gehören deutsche Spürpanzer in Kuwait
genauso wie deutsche Flottenverbände, die am Horn von
Afrika patroullieren; darauf komme ich gleich noch zurück.

Dies alles wird mit dem Kampf gegen den Terrorismus begründet - ein Argument, das seit gestern noch bedrohlicher klingt. Sie erinnern sich sicherlich: Der Abgeordnete Schäuble von der CDU/CSU-Fraktion hat hier
ziemlich unverblümt für eine Erstschlagoption der
NATO und damit auch für eine Erstschlagoption der Bundeswehr plädiert. Ich danke Ihnen, Herr Schäuble, für das
offene Wort und sage zugleich: Mir graut vor dieser Option und damit auch vor Ihnen.

Die PDS bleibt dabei: Der Kampf gegen den Terrorismus kann gewonnen werden, ein Krieg gegen den Terrorismus hingegen nicht.

Diese Überzeugung haben vor einer Woche Hunderttausende aus ganz Europa in Florenz demonstriert. Sie sollten ihre Befürchtungen ernster nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das gehört zum
Gesamtbild: Man muss kein Insider sein, um die Aktion
Enduring Freedom und den weiterhin drohenden Irakkrieg zusammenzudenken. Ich nehme sehr wohl zur
Kenntnis, dass sich die Bundesregierung weiterhin gegen
einen Irakkrieg ausspricht - wie zu hören ist, sehr zum
Groll der Opposition zur Rechten -; gleichwohl bleibt
auch heute eine Glaubwürdigkeitslücke. Sie bleibt so
lange bestehen, wie Sie die deutschen Spürpanzer und die
vorgeschobenen Kriegsschiffe nicht zurückziehen.

Oder wollen Sie uns hier weismachen, Sie würden es
tatsächlich tun, falls es doch noch zu einem Krieg der

Gert Weisskirchen USA gegen den Irak kommt? Jeder möge sich einmal
ausmalen, wie das dann funktionieren soll. Deshalb, liebe
Kolleginnen und Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen, appelliere ich noch einmal an Sie: Lehnen Sie
wenigstens diesen Teil des Mandats ab, ehe es zu spät
ist!

Noch ein weiterer Punkt verdient mehr Aufmerksamkeit, als Sie ihm zubilligen. Seit Tagen haben wir hier ein
großes Wehklagen über die katastrophale Haushaltslage
der Bundesrepublik. Erklären Sie vor diesem Hintergrund
der Öffentlichkeit doch bitte einen Satz aus dem Bericht
des Haushaltsausschusses. Ich zitiere:

Der Haushaltsausschuss hält den Antrag einvernehmlich für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar.

Von welcher Haushaltslage sprechen Sie eigentlich? Was
ist da vereinbar? Wie uns gestern illustriert wurde, wissen
Sie ja nicht einmal, wie viel Euro tatsächlich im Bundessäckel sind. Aber Sie beschließen heute forsch über Ausgaben in dreistelliger Millionenhöhe, noch dazu für gefährliche Militäreinsätze.

Wenn es um die Finanzen geht, dann bleibt auch noch
die hilflose Prophetie des Bundesfinanzministers festzuhalten. Er meinte: Wenn es 2002 bis 2006 Krieg im Irak
gibt, dann bleibt ohnehin alles unberechenbar. - Stimmt!
Aber auch das ist Politik aus dem Tollhaus und lässt uns
unser Nein bekräftigen.

Nun habe ich heute sehr wohl die Worte der Entwicklungsministerin gehört. Sie meinte, die weltweit steigenden Rüstungsausgaben dürften nicht die Mittel für die
Entwicklungshilfe beschränken. Das ist diplomatisch ausgedrückt; denn wir wissen alle: Sie tun es - leider. Auch
das kritisieren wir.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Trotz der Erfolgsmeldungen und Ankündigungen meiner
Vorrednerinnen und Vorredner muss ich festhalten: Es
steht nicht gut um Rot-Grün. Herr Clement spricht von
Start- und Kommunikationsschwierigkeiten. Heide
Simonis erwartete heute gar eine Blut- und Tränenrede
des Kanzlers.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
Rot-Grün: Ihr Problem ist weniger mangelnde Kommunikation; Ihr Problem ist die Inkonsequenz, die Widersprüchlichkeit und die Gegenläufigkeit Ihrer Politik. Ich
will Ihnen das an drei Beispielen illustrieren, die sich übrigens klar von denen der Opposition zu meiner Rechten
unterscheiden werden.

Mein erstes Beispiel betrifft den Sozialstaat. Ihre erste
Prämisse dazu heißt, der Sozialstaat sei gerade in Zeiten
der Globalisierung unverzichtbar. Ihre zweite Prämisse
dazu lautet, die Wirtschaft müsse gerade in Zeiten der

Globalisierung von Kosten für den Sozialstaat entlastet
werden. Das Problem ist: Beides passt nicht zusammen.
Wer die Wirtschaft von Kosten für den Sozialstaat entlastet, treibt den Sozialstaat in die Krise. Wer das zulässt,
kann sich nicht als Anwalt des Sozialstaates aufspielen.

Nun wurde Franz Müntefering ob seines Zitats, die Bürger sollten weniger konsumieren und mehr dem Staat geben, gescholten. Politisch ist das, was Franz Müntefering
geäußert hat, Harakiri; es hat aber sehr wohl seine Logik.
Der Sozialstaat wird immer mehr von denjenigen finanziert, die bedürftig sind, und immer weniger von denjenigen, die dazu in der Lage sind. Eine Putzfrau oder ein sich
selbst ausbeutender Computerexperte müssen kräftig für
den Sozialstaat zahlen. Große Konzerne mit Gewinnen
brauchen das nicht. Im Gegenteil: Sie werden sogar noch
alimentiert. Das ist hierzulande Usus, auch unter Rot-Grün.

Weil das so ist und weil die Kassen klamm sind, hat
Müntefering logischerweise nicht an die Vermögenden,
an die eigentlich Zahlungspflichtigen appelliert; es sind
dummerweise die Bedürftigen, die er zur Kasse bitten
will. Eigentlich hätte er dafür heftigen Beifall von der
CDU/CSU und allemal von der FDP verdient. Denn das
entspricht genau Ihrer Politik, die Sie auch heute wieder
hier vorgestellt haben.

Ich will nur anmerken: Mit Solidarität hat das alles nichts
zu tun. Und das ist der eigentliche Bruch mit einst sozialdemokratischen Grundsätzen.

Zweites Beispiel: Krieg oder Frieden? Rot-Grün lehnt
eine Beteiligung an einem Krieg gegen den Irak ab. Ich
nehme Ihnen sogar ab, dass Sie dafür gute Gründe haben
und dass dies nicht nur kurzfristige Wahlkampfmotive
sind. Aber wieder sind Sie inkonsequent. Ein Krieg gegen
den Irak wäre ein Angriffskrieg. Er wäre nicht durch die
UN-Charta gedeckt. Kein NATO-Vertrag nimmt Sie in die
Pflicht. Das Grundgesetz verbietet sogar eine deutsche
Beteiligung.

Und doch steckt Rot-Grün mittendrin und damit natürlich auch wir alle. Sie bewilligen Überflugrechte, falls die
USA auch von deutschem Boden aus einen Angriffskrieg
gegen den Irak führen wollen. Sie halten Spürpanzer und
Marineeinheiten im Aufmarschgebiet vor. Sie wollen Militärmaterial in erweiterte Krisengebiete liefern. Das Problem: Auch das ist eine typische Jein-Politik. Aber es gibt
kein Jein zum Krieg. Es gibt nur ja, ja oder nein, nein. Die
PDS bleibt beim Nein, Nein zum Krieg.

Ich komme zum dritten versprochenen Beispiel: Steuerpolitik. Wir werden keine Steuern erhöhen, hieß es
bei Rot-Grün vor der Wahl. Wir schließen lediglich
Schlupflöcher, hieß es danach. Die Opposition zur Rechten schreit Zeter und Mordio. Das Problem: Rot-Grün geht
in der gesamten Steuerdebatte in die neoliberale Falle.
CDU/CSU und FDP predigen landauf, landab, Steuern
seien Teufelswerk. Die Frage ist aber nicht, ob Steuern genehm sind. Die eigentliche Frage ist, ob Steuern gerecht
sind. Bei der Antwort auf diese Frage kneift Rot-Grün.

Sie gehen nicht wirklich an das spekulierende und unproduktive Kapital heran. Anderenfalls müssten Sie sich





endlich der Tobinsteuer nähern. Sie nehmen den vorhandenen Reichtum nicht in die grundgesetzliche Pflicht.
Anderenfalls würden Sie aktiv für eine wirkliche Vermögensteuer streiten. Sie machen nichts, um die überschuldeten Länder und Kommunen zu entlasten. Anderenfalls
würden Sie zu wirklichen Reformen schreiten. Sie kleben
weiter an den Modellen des vergangenen Jahrhunderts.
Anderenfalls würden Sie sich wirklichen Neuerungen,
etwa einer Wertschöpfungsabgabe, öffnen. So aber bleibt
Rot-Grün ein Muster ohne Wert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte meine
grundsätzliche Kritik an zwei aktuellen Beispielen illustrieren. Sie brüsten sich damit, dass der Bund 4 Milliarden Euro für eine bessere Bildungspolitik in den Ländern
bereitstellt. Das klingt allemal angesichts der viel zitierten PISA-Studie unglaublich gut. Bundesministerin
Bulmahn sprach gestern sogar von einer „rot-grünen
Initialzündung“. Was Sie dabei aber verschweigen, ist,
dass Ihre letzte Steuerreform die Länder das Dreifache,
nämlich 12 Milliarden Euro, an Mindereinnahmen gekostet hat, die somit auch für die Bildungspolitik fehlen. Jede
Klofrau, der Sie 10 Cent auf den Teller legen und zugleich
30 Cent klauen, würde sich zu Recht betrogen fühlen.

Das zweite aktuelle Beispiel: Bundeskanzler Schröder
hat verkündet, keinem Opfer der jüngsten Hochwasserkatastrophe solle es hernach schlechter gehen als
vordem. Wir, die Vertreterinnen der PDS im Bundestag,
waren erst jüngst vor Ort. Unsere Eindrücke sind ernüchternd und bedrückend. Das Hochwasser ist weg, die Kameras sind weg und die Bundesregierung ebenso.

Zurück bleiben vielfach Zweifel und Verzweiflung. Es
geht also nicht um Reförmchen. Gefragt ist nach wie vor
ein Politikwechsel: hin zu sozialer Gerechtigkeit, zu mehr
Demokratie und natürlich zu einer konsequenteren Friedens- und Entwicklungspolitik.

Ich komme zum Schluss. Da in vermeintlich großen
Debatten gern große Geister angerufen werden,

will ich dem nicht nachstehen. CDU/CSU und FDP fordern einen Lügenausschuss des Bundestages.

Würde der legendäre Baron von Münchhausen das noch
erleben, würde er sich ob dieser Aufführung endgültig totlachen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Altmaier, Sie haben meines Erachtens heute
die Chance vertan, sich nicht lächerlich zu machen und
diesen Antrag zurückzuziehen.

Dr. Hans-Peter Friedrich Sie hätten heute Morgen noch einmal die Warnung des
großen Denkers Äsop in der Fabel vom Berg in Kindesnöten nachlesen sollen. Dann wäre Ihnen klar, dass man
mit zu vielen Pauken und Trompeten auch allzu viele Erwartungen weckt. Am Ende macht man sich schnell
lächerlich. Das könnte spätestens am Wahltag dem bisherigen Ministerpräsidenten Koch geschehen. Er könnte
vielleicht bereuen, dass er die Äußerungen der Kollegen
Austermann, Uwe-Jens Rössel aus der damaligen PDSFraktion oder auch die von Herrn Metzger aus dem Frühjahr und Sommer nicht ernst genommen und die Suche
nach politischen Konzepten auch darauf aufgebaut hat.

Einen solchen Untersuchungsausschuss im Parlament
brauchen wir wahrlich nicht.

Aber eines brauchen wir doch, nämlich die Suche nach
zukunftstauglichen Konzepten sowohl in den Parteien der
konservativen Opposition als auch in der Regierungskoalition. Nehmen wir die Themen, die Sie untersuchen wollen:
den Bundeshaushalt, die Lage der Länder und Kommunen und auf welche Art und Weise unser Gemeinwesen
tatsächlich noch finanziert werden kann. In den vergangenen zweieinhalb Tagen haben wir festgestellt, dass weder
die Oppositionsparteien noch die Regierungskoalition eine
Antwort darauf gefunden haben, wie wir den Kommunen
wieder genug Luft zum Atmen verschaffen können.

Auch die zweite Frage ist nicht ganz neu: die Zukunft
unserer Sozialsysteme. Nicht erst seit der Vorlage des
Haushaltes, des Hartz-Konzepts oder der Pläne der Gesundheitsministerin wissen wir, dass unsere Sozialsysteme in eine Schieflage geraten sind. Worüber haben wir
im Wahlkampf eigentlich die ganze Zeit gestritten? Wir
haben darüber geredet - zumindest habe ich das für meine
Partei getan -, dass mit dem Einstieg in den Ausstieg
durch die Riester-Rente das System nicht auf feste Füße
gestellt werden kann. Auch mit Ihrer Teilkaskomentalität
in der Gesundheitsversorgung ist das nicht möglich,
meine Damen und Herren von der FDP. Sie haben aber
nicht den Mut gehabt, nach neuen Finanzierungsquellen
wie einer Wertschöpfungsabgabe zu suchen.

Es würde also lohnen, endlich in den Wettstreit um zukunftsfähige Konzepte einzutreten, statt hier die Kämpfe
der Vergangenheit auszutragen. Dann kommen wir vielleicht schon zum nächsten Wahltag - in welchem Bundesland auch immer - dazu, dass sich die Bevölkerung
nicht sagt „Vor Wahlen und nach der Jagd wird am meisten gelogen“, sondern dass sie uns nach unseren Konzepten und Taten beurteilt.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Minister Stolpe, Sie haben in Ihrer Antrittsrede zwei Sätze
gesagt, die ich heute gerne aufgreifen möchte. Satz eins:

Ich will meine Arbeit in Kontinuität ... gestalten und
dabei auch die erfolgreiche Arbeit ... weiterführen.

Dr. Klaus W. Lippold Der Kollege Friedrich von der FDP kommentierte das mit
dem Zwischenruf „So erfolgreich kann sie nicht gewesen
sein!“. Ich stimme der FDP selten zu. Aber hier muss ich
sagen: Wo sie Recht hat, hat sie Recht.

Wir haben in den neuen Bundesländern eine reale Arbeitslosigkeit von über 30 Prozent, Tendenz steigend. Wir
haben es mit einer anhaltenden Abwanderung insbesondere junger Leute zu tun. Angesichts dieser Tatsache sieht
es nach Traumtänzerei aus, wenn Sie in Kontinuität an Erfolge anknüpfen wollen. Vielmehr wäre kritisch zu prüfen, was falsch läuft, und umzusteuern.

Meine Kritik wird übrigens höchstamtlich geteilt. Nehmen Sie nur den jüngsten Beschäftigungsbericht der EU.
Er weist nach, dass die Lage in Ostdeutschland besonders
dramatisch ist. Deshalb wird im EU-Bericht ein umfassendes Konzept für die östlichen Bundesländer mit regionalen arbeitsmarkt- und strukturpolitischen Maßnahmen
eingefordert.

Nun zum zweiten Satz aus Ihrer Antrittsrede, Herr
Minister Stolpe - ich zitiere -:

Der Aufbau Ost ist eine Aufgabe aller Ressorts.

Diesem Punkt stimme ich nun wiederum ausdrücklich zu.
Er hat sich aber offenbar unter Ihren Koalitionskollegen
noch nicht herumgesprochen. Nehmen wir nur das viel
gepriesene Hartz-Konzept. Es ist nicht osttauglich; denn
es verschärft die Probleme nur, anstatt sie zu lösen.

Dies ist eine Kritik, die übrigens generell auf strukturschwache Regionen zutrifft. Sie müssten das aus der Erfahrung der vergangenen zwölf Jahre eigentlich besser
wissen, Herr Stolpe.

Sie haben auch heute wieder zu Recht zur Angleichung
der Lebensverhältnisse in den neuen Bundesländern an
das Durchschnittsniveau West aufgerufen und stellen es
bis zum Jahr 2007 in Aussicht. Das ist grundsätzlich richtig. Nur, nach allem, was ich im Haushaltsplan lese,
komme ich zu dem Schluss: Ihre Ankündigung ist bisher
nicht mit einem einzigen Cent untersetzt. Ich habe mir
nicht nur den Einzelplan 06, der traditionell den öffentlichen Dienst umfasst, angesehen, sondern alle Teile. Ich
finde darin nicht einen einzigen Cent zu dieser Ankündigung. So kann man kein Vertrauen gewinnen und so kann
man die Bürgerinnen und Bürger insbesondere im Osten
nicht zum Mittun motivieren.

Sie verweisen, Herr Minister Stolpe, auf die Chancen
für die neuen Bundesländer, die in der EU-Osterweiterung liegen. Das ist ein Thema, das schon heute viele bewegt, und zwar aus sozialer Sicht nicht nur erwartungsfroh. Durch mehrere EU-Länder wurde angemahnt, eine
Sozialcharta mit Mindeststandards zu vereinbaren. Es war
ausgerechnet der Vertreter der Bundesregierung im EUKonvent, Ihr Kollege Glotz, der das damals als pure „Zeitverschwendung“ abtat. Inzwischen hat der Herr Bundesaußenminister Fischer seinen Platz im Konvent

eingenommen. Von einer europäischen Sozialcharta höre
und lese ich bei Rot-Grün indes nichts.

Eine abschließende Bemerkung. Auch in den vergangenen zweieinhalb Tagen hörte ich wieder Sätze wie: In
den neuen Bundesländern ist das noch nicht so wie bei
uns! - Solange Minister und Mitglieder des Bundestages
so denken: In den neuen Bundesländern ist das noch nicht
so wie bei uns, so lange bleibt der Aufbau Ost für viele wie
etwas aus dem Ausland, also etwas Fremdländisches.

Deshalb wiederhole ich: Das zitierte „Weiter so“ ist
keine Lösung. Sie, nein, wir alle brauchen einen Neuansatz. Anderenfalls wird der Aufbau Ost zwar teurer, aber
garantiert nicht besser. Ich gebe zu, auch die PDS hat nicht
den Stein der Weisen. Aber unsere Vorschläge und Konzepte liegen vor. Ich stelle Sie Ihnen gern noch einmal zur
Verfügung.

Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Leutheusser-Schnarrenberger hatte dieser Tage
empfohlen, die parlamentarische Sommerpause auszusetzen oder zumindest zu verkürzen.

Sie verwies auf den Reformstau und darauf, dass so viel
zu tun sei. Gerade das, finde ich, spricht dafür, dass wir
uns eine Besinnungspause gönnen sollten. Denn bei all
dem, was derzeit im Bundestag vorangebracht wird,
kommt nichts Gutes heraus. Der heute zu diskutierende
Gesetzentwurf im Rahmen des Hartz-Konzeptes gehört
dazu.

Sie sprechen von einer Reform des Arbeitsmarktes.
Sie versprechen damit weniger Arbeitslosigkeit. In
Wirklichkeit entlasten Sie bestenfalls die Statistik, indem Sie Arbeitslose weiter belasten. Sie laden Ihr politisches Versagen bei den ohnehin Beladenen ab. Obendrein bitten Sie diese zur Kasse. Das ist der Kern der so
genannten Reformen, die heute auf dem Tisch dieses
Hauses liegen.

Die vermeintliche Reform des Arbeitslosengeldes
zeigt dies ganz exemplarisch. Sie wollen erreichen, dass
mehr über 55-Jährige am Arbeitsleben teilhaben können;
so sagen Sie. Also denkt man mit normalem Menschenverstand: Aha, die wollen mehr Arbeitsmöglichkeiten
schaffen oder zumindest fördern. Doch Pustekuchen! Ihr
Hartz-Verstand rät, den Arbeitslosen noch tiefer in die
Tasche zu greifen, damit diese nicht übermütig werden.
Um im Bild zu bleiben: So viel Übermut war noch nie.
Die Zahl der offiziell registrierten Arbeitslosen nähert
sich inzwischen der Fünfmillionenmarke. Ihre Beschlüsse werden daran nichts ändern; denn sie lösen das
gesellschaftliche Problem nicht. Sie verlagern es nur; sie
privatisieren es.

Ich möchte Ihnen das an einem Beispiel demonstrieren: Beim Arbeitsamt Dortmund gibt es aktuell circa
18 500 Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld; rund 40 Prozent sind 45 Jahre und älter. Anders gesagt, Sie greifen rund 6 000 Personen im Raum Dortmund in die Tasche. Sie nehmen ihnen Ansprüche, die
sie durch Beiträge erworben haben - und das alles ohne
Gegenleistung und ohne realistische Hoffnung auf einen
neuen Arbeitsplatz. Ich finde, die Raubritter im Mittelalter waren direkter. Sie haben nie gesagt: „Wir machen
eine Reform“, sondern klipp und klar: Geld oder Leben!

Diese Ehrlichkeit unterschied sie von der SPD des
21. Jahrhunderts.

Rot-Grün hat das CDU/CSU-Bild vom oberfaulen
Arbeitslosen übernommen. Sie hören nicht einmal mehr,
wie es im Grabe von August Bebel und Willy Brandt
rumpelt. Vollends grotesk werden aber Ihre Vorschläge
angesichts der Lage in den neuen Bundesländern. In
Mecklenburg-Vorpommern gibt es derzeit knapp viereinhalb offene Stellen für 100 Arbeitsuchende. In Sachsen und in Thüringen sieht es nicht besser aus.

Die „Harald-Schmidt-Show“ hat sich in der vergangenen Woche an den Mathematikaufgaben der Klasse 5 zur
PISA-Studie versucht - mit Erfolg. Ich glaube, die Bundesregierung würde selbst an diesen Aufgaben scheitern.

Die PDS im Bundestag hat Ihnen schon mehrfach vorgerechnet, dass Ihre Hartz-Fantasien vollends ungeeignet
sind, Abhilfe zu schaffen. Denn wo keine Arbeitsplätze
angeboten und geschaffen werden, können eben auch
keine Arbeitsmöglichkeiten ergriffen werden. So simpel
ist es manchmal im richtigen Leben außerhalb dieses
Plenarsaals. Übrigens gilt diese einfache Rechnung auch
für strukturschwache Gebiete in den alten Bundesländern.

Und doch haben Ihre Anträge Methode. Sie folgen
der gleichen Philosophie, die auch Ihre Agenda 2010
durchzieht. Sie bauen den Sozialstaat ab, um die Wirtschaft zu hofieren, anstatt die Wirtschaft zu motivieren,
den Sozialstaat zu stärken.

Das alles ist ein Irrweg, allemal wenn man sich sozialdemokratisch wähnt. Innerparteilich können Sie das
vielleicht auf Parteitagen mit professioneller Regie und
mit Rücktrittsdrohungen des Kanzlers noch einmal kaschieren. Die Betroffenen Ihrer Politik können das nicht.

Sie bekommen zu spüren, was Sie als Reform feiern.
Deshalb lehnt die PDS im Bundestag diese Vorschläge
ab.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da
die PDS im Bundestag weder Fraktions- noch Gruppenstatus besitzt, fehlen uns beiden Abgeordneten einerseits
die notwendigen Ressourcen, um umfangreiche Haushaltsalternativen vorzulegen. Gleichzeitig haben wir aber
auch gar nicht das Recht, vor der zweiten und dritten Lesung Anträge zum Haushalt zu stellen. Das wiederum bedeutet, dass unser Begehren, welches wir in acht Änderungsanträgen niedergelegt haben, auch nicht Gegenstand
der Beratung im Haushaltsausschuss sein konnte. Ich
kann also heute nur an Ihren politischen Willen appellieren, unsere Anträge trotzdem nicht nur zu prüfen, sondern
auch zu bescheiden.

Wir schlagen erstens vor, durch die Beendigung der
Auslandseinsätze der Bundeswehr 40 Millionen Euro einzusparen. Mit einer schnellstmöglichen Beendigung der
Auslandseinsätze könnten noch für diesen Haushalt im
Jahre 2002 Mittel gespart werden, da ein nicht unbeträchtlicher Teil der Kosten dadurch entsteht, dass die benutzten Materialien und Ausrüstungen ersetzt werden, um
für künftige Einsätze gerüstet zu sein.

Zweitens schlagen wir vor, für ein kommunales Investitionsprogramm 20 Millionen Euro zu bewilligen. Der
Koalitionsvertrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
enthält ein solches Vorhaben. Angesichts der Finanznot
der Kommunen wäre es angebracht, ihnen noch im Jahr
2002 Ausgaben durch den Bund zu erstatten, zum Beispiel
mit einer bereits 1991 und 1993 angewandten kommunalen Investitionspauschale. Für örtliche Baufirmen würden
Aufträge bezahlt und Arbeitsplätze könnten gesichert
werden.

Drittens schlagen wir ein Sonderprogramm zur Stärkung östlicher Grenzregionen vor. Hierzu wären 3 Millionen Euro aufzuwenden, welche erbracht werden könnten, indem die Mittel, welche im EU-Haushalt eingespart
wurden, hier eingespeist werden.

Viertens schlagen wir vor, das Programm Stadtumbau
Ost um 4 Millionen Euro aufzustocken. Die Vielzahl der
unterstützenswerten Anträge beweist, dass dieses Programm bisher eher ein Tropfen auf den heißen Stein war.

Unser fünfter Vorschlag betrifft den Abbau der Bundesrückstände bei der Bezahlung des Hochschulbaus.
Bund und Länder teilen sich die Ausgaben für den Hochschulbau. Die tatsächliche Durchführung der Bauten erfolgt aber in den Ländern. Vom Bund sind die dafür anfallenden Kosten anteilig zu erstatten, und dabei ist der
Bund seit Jahren im Rückstand. Deshalb schlagen wir vor,
hier 10 Millionen Euro umzuverteilen.

Unser sechster Vorschlag: Wir wollen, dass Initiativen
gegen Rechtsextremismus mit zusätzlich 2 Millionen
Euro gefördert werden. Der Bund fördert - das ist richtig Initiativen gegen Rechtsextremismus; mit den im Haushalt
2002 veranschlagten geringen Mitteln von 5 Millionen
Euro gehen allerdings sehr viele wichtige Initiativen leer

Manfred Carstens aus. Eine weiter gehende Unterstützung ist hier dringend
notwendig.

Unser siebter Vorschlag: Wir wollen den Handwerkerhilfsfonds wieder auflegen. Sie wissen, dass eine Insolvenzwelle viele wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu vernichten droht. Wir möchten, dass die nicht verausgabten
Mittel für Auslandsentschädigungen, welche vor allen
Dingen Großunternehmen zugute kommen, umgewidmet
werden und 2 Millionen Euro in den Handwerkerhilfsfonds fließen.

Schließlich unser achter und letzter Vorschlag: die Angleichung der Bundeswehrbesoldung Ost. Hier geht es um
ein zusätzliches Volumen von 2,5 Millionen Euro. Auch
zwölf Jahre nach der Vereinigung erhalten die Zeit- und
Berufssoldaten Ost sowie die Zivilbeschäftigten weniger
Sold als im Westen. Allgemein führt die Bundesregierung,
wenn es um die Ost-West-Angleichung geht, ins Feld,
dass die neuen Bundesländer finanzschwach sind. Dieses
Argument trifft nun aber für die Bundeswehr nicht zu,
weil hier einzig und allein der Bund zahlt. Sie sollten also
die genannten 2,5 Millionen Euro für die tatsächliche
Gleichstellung aufwenden.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Würde die SPD der CDU/CSU alle Lügen der Vergangenheit vorhalten, dann nähme das wohl Wochen in Anspruch.

Anders herum gilt das allerdings ebenfalls. Auch FDP und
die Grünen sind keine Unschuldslämmer, selbst die PDS
nicht.

Immerhin hatten wir vor der Wahl 6 plus x Prozent versprochen, aber nur 4 Prozent erhalten. Allein an diesem
Beispiel können Sie sehen: Selbst offensichtliche Unwahrheiten werden sehr unterschiedlich bewertet. Sie halten es für gut, dass die PDS ihr Versprechen nicht gehalten hat. Ich halte es für schlimm, übrigens nicht nur für die
PDS, sondern für alle, denen die herrschende Politik zu
kapitalhörig ist.

Überhaupt ist das mit der politischen Lüge so eine Sache. Ich möchte Ihnen das an zwei Beispielen verdeutlichen. Erstes Beispiel: Bereits vor der Wahl 1998 hatte die
SPD versprochen, sie wolle mehr direkte Demokratie einführen. Die PDS hatte einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht und war damit auch an Rot-Grün gescheitert. Damit steht die PDS zwar ehrlich, aber ohne
Erfolg da. Die CDU/CSU wiederum steht ehrlich und erfolgreich da; denn sie wollte auf Bundesebene noch nie
mehr direkte Demokratie.

Zweites Beispiel: Bereits vor der Wahl 1998 hatte die SPD
versprochen, sie wolle große Vermögen in die soziale
Pflicht nehmen. Die PDS fordert noch immer die Wiedereinführung der Vermögensteuer, bislang wiederum vergeblich. Wieder steht die CDU/CSU scheinbar ehrlich da;
denn die offensichtliche Steuerungerechtigkeit ist ja ihr
Programm.





Es bleibt also die Frage: Wer braucht einen solchen Lügenausschuss? Der Volksmund ist sich ohnehin einig: Vor
der Wahl und nach der Jagd wird am meisten gelogen. Anders gesagt: Die Wählerinnen und Wähler wissen es. Sie
brauchen also keinen Untersuchungsausschuss. Noch
wichtiger finde ich: Ein Lügenausschuss würde keinerlei
Beitrag zum Abbau der Massenarbeitslosigkeit, zur Sicherung der solidarischen Systeme oder zur Wahrung des
Friedens weltweit leisten. Ein solcher Wahlkampfausschuss hebt nicht die politische Kultur. Er hilft auch nicht
in der Sache. Deshalb lehnen wir ihn ab.

Nun wurde heute bereits mehrfach über das Recht auf
Einsetzung von Untersuchungsausschüssen gesprochen.
Es ist völlig richtig: Wir haben auch jedes Recht, hier politischen Unsinn zu beschließen. Aber ich finde, wir haben auch das Recht, solchen Unsinn zu vermeiden. Deshalb werden wir gegen die Einsetzung dieses Ausschusses
stimmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über die Lage in den so genannten
neuen Bundesländern. Dazu liegt ein über 100-seitiger
Bericht der Bundesregierung zum Stand der Deutschen
Einheit vor. Ich möchte zwei Sätze aus diesem Bericht zitieren. Das erste Zitat:

Die nach der Wiedervereinigung weit verbreitete Annahme eines schnellen Aufbaus in den neuen Ländern hatte sich als Illusion erwiesen.

Das stimmt. Noch schlimmer: Wie zur Auszeit der DDR
suchen viel zu viele Jugendliche ihre Zukunft in der
Ferne. Sie verlassen also die neuen Bundesländer. Der
Berliner Schriftsteller Wolfgang Engler fasste seinen Befund so zusammen:

Weil der Hoffnung die Arbeit fehlte, kam die Arbeit
an der Hoffnung zum Erliegen.

Die Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern ist längst mehr
als ein massenhaftes Schicksal. Sie führt zum nachhaltigen Aderlass.

Vor diesem Hintergrund komme ich zum zweiten angekündigten Zitat aus dem Bericht der Bundesregierung:

Als eine weitere Fehlorientierung erwies sich die Vorstellung, der Aufbau Ost sei durch das bloße Übertragen westdeutscher Erfolgsmuster zu bewältigen.

Natürlich ist dieser Satz ein Seitenhieb auf die Kohl-Ära.
Aber er stimmt, zumal nicht nur die Erfolgsmuster, sondern auch die Misserfolgsmuster übertragen wurden, und
zwar koste es, was es wolle.

Wir könnten das jetzt im Bildungs- und im Gesundheitswesen, im Steuerrecht sowie in der Umwelt- und in der
Verkehrspolitik durchgehen. Allerdings, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün, wer ein Hartz-Konzept heiligt und dieses ohne Rücksicht auf Verluste auch noch 1 : 1
auf die neuen Bundesländer überträgt, der ist kein Deut
klüger und auch kein Deut besser, der betreibt vielmehr die
Fortsetzung einer falschen Politik mit neuen Mitteln.

Zwei weitere aktuelle Beispiele: Sie verweigern die
Wiedereinführung einer Vermögensteuer und befürworten stattdessen einen Ablasshandel für Steuerflüchtlinge.

Das ist fatal, und zwar nicht nur, weil schon Luther, übrigens ein Ossi,

den erkauften Ablass als unmoralisch geächtet hat. Vor allem verweigern Sie damit jenen Entlastung, die finanziell
am meisten gebeutelt sind, nämlich den Ländern und
Kommunen im Osten.

Ähnlich verhält es sich mit den jüngsten Tarifvereinbarungen im öffentlichen Dienst. Man mag ja das Ergebnis so oder so bewerten. Nur, eines ist auffällig: Hintenherum wurde die Angleichung der Einkommen im
Osten an die im Westen um zwei weitere Jahre verschoben. Das halte ich nicht nur Innenminister Schily vor; das
ist offensichtlich auch Verdi-Politik. Ich sage, es ist
falsche Gewerkschaftspolitik.

Es straft aber auch die rot-grüne Regierung Lügen; denn
Sie haben im Wahlkampf und in der Koalitionsvereinbarung anderes versprochen.

Nun wurde ich in dieser Woche von Journalisten gefragt, warum ich zu Ihnen, Herr Minister Stolpe, so
garstig sei. Das bin ich mitnichten. Ich bin kritisch und
auch skeptisch. Ganz persönlich gesagt: Als Hoffnungsminister sind Sie nicht gestartet. Ich will nicht,
weder für Sie persönlich noch für die neuen Länder,
dass aus dem roten Adler irgendwann eine graue Maus
wird.

Es war der Kollege Schulz vom Bündnis 90/Die Grünen, der jüngst öffentlich bedauert hat, dass drängende
Ostthemen im Bundestag kaum noch eine Rolle spielen,
seit es die PDS hier nicht mehr als Fraktion gibt.

Das bedaure natürlich auch ich. Nur, Kollege Schulz - damit wende ich mich auch an den Kollegen Hilsberg -, es
gibt zuweilen so etwas wie eine Delegierungskultur. Ich
kenne das auch aus meiner eigenen Partei. Das Thema
„neue Bundesländer“ können Sie aber nicht delegieren.
Rot-Grün steht in der Verantwortung.

Sie können diese Verantwortung nur teilen, wenn Sie
nicht von oben, sondern mit den Betroffenen regieren.

Deshalb möchte ich Ihnen von Rot-Grün zum Abschluss auch noch einen Tipp geben. Bisher war der
Osten der Osten und für viele, für viele von Ihnen hier
im Hause, gar der ferne Osten. Mit der EU-Osterweiterung verschieben sich nun die Koordinaten. Die
neuen Bundesländer werden zur neuen Mitte. Wenigstens das sollte doch die SPD anspornen, den Osten
Deutschlands endlich neu zu begreifen und auch ernster zu nehmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

geht darum, „Erwerbsarbeit ... zu fördern und nicht ... Arbeitslosigkeit zu finanzieren.“ So heißt es im vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates. Wer will das nicht?

Berlins Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner, PDS, hat
in dieser Woche die ersten drei regionalen Jobcenter vorgestellt. Sie sollen helfen, Sozialhilfeempfänger schneller
in Arbeit zu vermitteln - und das ist auch gut so, um ein
geflügeltes Berliner Wort zu verwenden.

Auch das gehört zum Problem: Sozialhilfekosten fallen
in den Kommunen an. Wir alle wissen - nicht erst seit den
jüngsten Stellungnahmen des Städte- und Gemeindetages -,
dass über allzu vielen Dörfern und Städten der Pleitegeier
kreist. Jede Sozialhilfeempfängerin, die in Erwerbsarbeit
kommt, ist daher auch für die gebeutelten Stadt- und Gemeindekassen eine willkommene Entlastung.

Die Frage ist nur: Welche Besserung bietet der nun vorliegende Gesetzentwurf? Der Bundesrat will, dass die
Zwänge zur Arbeitssuche, die damit verbundenen Zumutungen und die angedrohten Sanktionen noch größer werden, als sie es ohnehin schon sind. Das ist der Kern der
vorliegenden Gesetze.

Man geht von erwerbslosen Sozialhilfeempfängern
aus, denen der Sinn nach Arbeit abhanden gekommen ist,

nicht zuletzt deshalb, weil das bestehende Arbeitslosenhilfesystem zum Faulenzen und Schmarotzen ermutige.

- Auch wenn es Ihnen längst aus den Ohren quillt, Herr
Kollege, sage ich Ihnen: Wer so argumentiert, hat vom
Osten dieses Landes überhaupt keine Ahnung. - Das ist
der erste Grund dafür, dass wir diese Gesetzentwürfe ablehnen.

Sozialhilfeempfänger sollen verschärft nachweisen,
dass sie sich hinreichend um einen Job bemühen. Wie
wäre es denn einmal mit einer Umkehrung der Beweislast - ich weiß, es ist polemisch -, also damit, dass Regierung, Banken und Unternehmen verpflichtet wären,
nachzuweisen, dass sie sich ausreichend um die Schaffung von Arbeitsplätzen bemühen?

Wie wäre es mit entsprechenden Sanktionen für den Fall,
dass sie den dafür notwendigen Eifer nicht aufbringen?

Damit es nicht nur polemisch bleibt, will ich es Ihnen an
einem Beispiel illustrieren, Kollege Niebel. Am Beginn der
Arbeitslosigkeit und vor einer so genannten Sozialhilfekarriere steht inzwischen allzu häufig die schlichte Tatsache,
dass Jugendliche nicht einmal einen Ausbildungsplatz bekommen, weil es an Angeboten mangelt. Auch deshalb fordert die PDS seit Jahren eine Umlagefinanzierung. Mit ihr
würden Betriebe begünstigt, die ausbilden, und Unternehmen zur Kasse gebeten, die sich verweigern.

Sie lehnen eine Umlagefinanzierung ab und beschwören stattdessen das freiwillige Engagement der Unternehmer. Das beschreibt die Scheinmoral in dieser
ganzen Debatte: Zwang bei den Betroffenen und Freibriefe
für die Zuständigen. - Das ist der zweite Grund dafür, dass
wir die vorliegenden Gesetzentwürfe ablehnen.

Nun ein dritter Grund. Nahezu alles, was CDU/CSU
hier via Bundesrat anstrebt, ist längst geregelt. SPD und
Grüne haben es gerade noch einmal bestätigt, und zwar
- wenn ich die Redebeiträge richtig verstanden habe nicht ohne Stolz.

Der vierte Grund dafür, dass wir Nein sagen, ist ganz
simpel. Sozialhilfe gilt als Mindeststandard für ein menschenwürdiges Leben. Wer diesen Mindeststandard zur
Disposition stellt, spielt mit der Würde des Menschen.
Sie tun das mit diesen Gesetzentwürfen.

Wir können gern einmal darüber reden, dass es Menschen gibt, die sich am Sozialstaat bereichern - ich kenne
da ebenfalls Beispiele -,

und zuweilen sollen auch Sozialhilfeempfänger darunter
sein. Aber: Den großen Reibach machen in dieser Gesellschaft andere. Deshalb mein Angebot: Wenn der Bundesrat hier einen Gesetzentwurf zur Wiedereinführung der
Vermögensteuer vorlegt, wird die PDS im Bundestag zustimmen. Soziale Gerechtigkeit hat bekanntlich auch immer etwas mit Steuergerechtigkeit zu tun. Im Berliner Abgeordnetenhaus haben die SPD, die PDS und Bündnis 90/
Die Grünen gemeinsam für die Wiedereinführung der
Vermögensteuer gestimmt. Warum soll das nicht auch hier
im zuständigen Bundestag geschehen? Das würde der
PDS im Bundestag einmal die Möglichkeit geben, aus
vollem Herzen Ja zu sagen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich zu den aufgeworfenen Steuerfragen komme,
möchte ich etwas anders festhalten. Wir alle sind heute offensichtlich Zeuge einer Sternstunde des Parlaments.
Dafür ist der FDP-Antrag Beleg. Ich wundere mich, dass
dies bisher niemand in der Debatte gebührend gewürdigt
hat.

Im Mittelpunkt der Debatte steht nicht mehr, was politisch zu tun ist. Beraten und abgestimmt werden soll, was
nicht zu tun ist. Wenn künftig jede Partei ihren Katalog
des Nichttuns hier zur Abstimmung stellt, dann wird sich
ein schier unendliches Feld für spannende Parlamentsdebatten eröffnen.

Nun zum Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen. Ich gebe zu, dass ich enttäuscht war, als ich Ihren Antrag gestern bekam. Sie, liebe Damen und Herren von der
Koalition, wollten, dass wir Ihre Steuer- und Finanzpolitik in vier Punkten lobpreisen. Ich finde, so etwas sollten
Sie nicht tun. Es klingt wie Bestechung und widerspricht
auch unserem Selbstverständnis als einziger, weil linker
Opposition. Aber ich sehe, dass Sie lernfähig sind. Ich
habe vorhin gehört, dass Sie selbst beantragt haben - das
war auch unser Vorschlag -, über den letzten Punkt gesondert namentlich abzustimmen. So können wir uns differenziert zu Ihrem Antrag verhalten.

Den Anlass für die hochgespielte Aufregung bietet in
dieser Debatte die Mehrwertsteuer. Sie soll erhöht werden, sagen die einen - auf keinen Fall, jedenfalls nicht
jetzt, meinen die anderen. Für all das gibt es hinreichend
widerstreitende Belege, von der CDU/CSU ebenso wie
aus den Reihen der SPD.

Stefan Müller Ich möchte in diesem Zusammenhang einen besonders
markanten Satz in Erinnerung rufen: Der Bürger möge
Konsumverzicht üben, damit es dem Staat besser gehe.
Dieser Ausspruch ist vom 1. Dezember 2002.

Er stammt von Franz Müntefering, Fraktionschef der
SPD. Das, teure Genossinnen und Genossen von der Sozialdemokratie,

teilen wir, die PDS im Bundestag, ausdrücklich nicht.
Denn der Staat ist kein Selbstzweck und die Bürgerinnen
und Bürger sind nicht für den Staat da. Umgekehrt wird
ein Schuh daraus.

Nun zur Mehrwertsteuer. Sie diskutieren über die
Höhe der Mehrwertsteuer. Uns bewegt, was über die
Mehrwertsteuer tatsächlich politisch gesteuert werden
könnte. Das führt uns zu ganz anderen Fragen. Zum Beispiel: Warum erheben wir nicht endlich für Reparaturund Handwerksleistungen den halben Steuersatz? Es
würde kleinen Betrieben helfen und der Mentalität begegnen, einen defekten Kühlschrank wegzuwerfen, anstatt ihn reparieren zu lassen. Eine andere Frage: Warum
erheben wir nicht den doppelten Steuersatz auf Luxusgüter? Wer sich einen „Porsche plus“ leisten kann, den
ruinieren ein paar Prozente mehr Mehrwertsteuer nicht.
Das erzielte Plus könnte helfen, beispielsweise den Steuersatz für die Schulspeisung zu senken. Sagen Sie bitte
nicht, das sei alles viel zu kompliziert und ohnehin rechtlich versiegelt. Die EU hat bereits 1999 den Weg dafür geebnet, die Mehrwertsteuer intelligenter zu händeln.

Sie merken, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP: Wir reden über dasselbe Thema. Aber wir reden
nicht über dieselbe Absicht. Sie wollen weniger Steuern.
Wir wollen gerechte Steuern. Das ist der wesentliche Unterschied.

Weil wir schon dabei sind, will ich Sie gern erneut an
die Vermögensteuer erinnern. Die CDU/CSU wiegelt sie
als Neidsteuer ab. Für Sie von der FDP sind Steuern sowieso Teufelswerk. Die SPD will die Vermögensteuer nur,
solange sie im Wahlkampf ist. Die PDS bleibt dabei: Die
Wiedereinführung der Vermögensteuer ist eine Frage der
Gerechtigkeit und sie kann Länder und Gemeinden entlasten.

Lassen Sie uns künftig also wieder darüber diskutieren,
was zu tun ist! Debatten über das Nichtstun sind nicht unser Ding. Ich denke, Rot-Grün sollte sich auf solche Debatten nicht mehr verlegen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Warum reden wir eigentlich nicht Klartext? Denjenigen,
die meinen, jetzt sei Krieg angesagt, geht es nicht um
Menschenrechte. Es geht ihnen auch nicht um einen Diktator namens Hussein. Es geht um eine militärische Neuordnung der Welt, wieder einmal.

Ich stimme allen zu, die sagen: Die Welt muss neu und
besser geordnet werden. Ich stimme auch allen zu, die sagen: Menschenrechte sind ein unteilbares Gut. Und ich
stimme allen zu, die sagen: Gerechtigkeit, allemal soziale,
ist ein hoher, aber durch Diktatoren wie Saddam Hussein
unterdrückter Wert.

Aber all das steht nicht auf der Tagesordnung, auch
nicht in der Debatte, die wir heute Vormittag hier führen.
Der Streit geht darum, ob Deutschland den Vorhaben und
den Vorgaben der US-Administration folgen soll oder
nicht. Die CDU/CSU will dabei sein, an der Seite von
Bush und Rumsfeld, notfalls gegen die UNO. Die PDS
will das nicht. Soweit ich es beurteilen kann, will es RotGrün auch nicht. Aber viel wichtiger ist: Dreiviertel aller
Deutschen wollen das nicht.

Ich komme gleich direkt zur Irakfrage. Vorher will ich
allerdings noch auf Vorwürfe eingehen, die offensichtlich
aus der Propagandazentrale der CDU stammen. Es ist
wirklich absurd, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
Sie erneut die antiamerikanische Keule gegen alle
schwingen, die einem Kriegskurs nicht folgen wollen.

Nach demselben Denkmuster wären Sie antifranzösisch.

Frau Merkel, Ihr Stiefvater, Herr Adenauer, würde Sie
enterben, wenn er das, was Sie heute hier aufführen, noch
erleben müsste.

Genauso gefährlich ist der Versuch, Europa in ein altes
und ein neues Europa, je nachdem, welcher Staat den Befehlswünschen der USA folgt oder nicht, einzuteilen. Ich
finde, ein altes Europa mit einem neuen Denken ist besser
als eine neue Welt mit einem alten Denken. Deutlicher gesagt: Krieg löst keine Probleme. Kriege potenzieren Probleme. Das gilt auch in Bezug auf den Irak. Deshalb sollte
der Bundestag heute einen einzigen klaren Satz beschließen: Deutschland wird sich weder direkt noch indirekt an einem Krieg im Irak beteiligen. Mit einem klaren
Ja zu diesem schlichten, aber sehr wichtigen Satz wären
Sie übrigens auch wieder auf dem Boden des Grundgesetzes. Den verlassen Sie nämlich, wenn Sie über eine
Kriegsbeteiligung jenseits des Völkerrechts reden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie haben sich vorhin sehr aufgeregt. Wer aber über
Präventivkriege schwadroniert, wie Sie es tun, der bewegt sich jenseits des Völkerrechts und des Grundgesetzes. Deshalb ist der Vorwurf, Sie befänden sich auf
Kriegspfaden, so unbegründet nicht. Sie selbst bieten
doch die Argumente für solche Vorwürfe.

Wir reden hier übrigens nicht nur über einen möglichen
Krieg gegen den Irak. Wir debattieren auch über die Zukunft der UNO. Die US-Führung hat unmissverständlich
erklärt: Ist die UNO mit uns, dann ist das okay, ist die
UNO nicht mit uns, dann ist das egal. Wer vor diesem
Hintergrund wie Sie von der Opposition zur Rechten die
bedingungslose Solidarität einfordert, der startet zugleich
einen Angriff auf die Vereinten Nationen.





Die PDS ist grundsätzlich gegen einen Krieg; das ist
bekannt. Ich bin fest davon überzeugt, dass am nächsten
Samstag Millionen Menschen - unter anderem auch in
Berlin ab 12 Uhr - erneut ihr Nein zum Krieg demonstrieren werden. Ich fände es gut, wenn sich viele von uns
dort wiederfinden würden, um gemeinsam mit den vielen
Menschen, die sagen, dass Krieg kein Mittel ist, auf die
Straße zu gehen, um das sehr deutlich zu unterstreichen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die PDS im Bundestag hält die heute angezettelte Debatte
für höchst verlogen und die Position der CDU/CSU obendrein für kreuzgefährlich.

Die Frage des Schutzes vor terroristischen Verbrechen
diskutieren wir seit dem 11. September 2001 sehr intensiv, auch die nach biologischen Angriffen im Allgemeinen
und die nach Pockengefahren im Besonderen. Ich habe
mich damals für meine Fraktion im Robert-Koch-Institut
über deren Einschätzung und über Vorsorgemöglichkeiten
informiert. Deshalb halte ich es für richtig, wenn nun vorsorglich Impfstoffe in diesem Umfang bereitstehen. Ich
kann mich erinnern, dass mir der Präsident des RobertKoch-Instituts die Prognose gab, dass man bis zum Beginn des Jahres 2003 so weit sein könnte, diesen Gefahren prophylaktisch zu begegnen.

Allerdings sollten wir uns daran erinnern: Damals war
von Bin Laden und seinem Netzwerk die Rede. Heute dramatisieren CDU/CSU und leider auch die FDP die
Pockenfrage, und zwar im Kontext mit dem Irak, und das,
obwohl es dafür keinerlei Belege gibt.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie instrumentalisieren das
Pockenthema für Ihre Außenpolitik und versuchen, sich
durch Ihre Zustimmung zum Kriegskurs aus der gesellschaftlichen Isolation zu holen. Das ist schäbig und wird
Ihnen auch nicht gelingen.

Ich möchte an das Kurzzeitgedächtnis der Kolleginnen
und Kollegen von CDU/CSU appellieren. Sie haben im

Sommer Zeter und Mordio geschrieen, als im Bundestagswahlkampf das Thema Krieg und Frieden eine Rolle
spielte. Frau Merkel empörte sich damals und sagte, man
dürfe nicht mit den Ängsten der Menschen spielen. Richtig, aber genau das machen heute CDU/CSU in der aktuellen Pockendebatte. Dasselbe tun Sie übrigens auch bei
anderen brisanten innenpolitischen Themen, zum Beispiel,
wenn es um oder besser gegen Ausländer geht. Es fehlt nur
noch, dass Sie den Papst verteufeln, weil der nicht auf
CDU/CSU-Linie, sondern auf dem Friedenspfad ist.

Nun noch ein Wort zu Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Rot-Grün. Seit vorgestern gibt es eine gemeinsame Erklärung der EU zum drohenden Irakkrieg.
Die Opposition zur Rechten spricht von einem Kurswechsel, Kanzler und Außenminister sprechen von einem
guten Kompromiss,

Diplomaten sprechen vom kleinsten gemeinsamen Nenner.
Das mag sein, aber selbst dieser kleinste gemeinsame
Nenner liegt neben dem Friedensgebot des Grundgesetzes. Er widerspricht der EU-Charta und auch dem Völkerrecht, denn er stellt Krieg in Aussicht. Der Kompromiss
ist folglich nicht gut, sondern faul. Millionen Menschen
haben am vergangenen Wochenende europaweit für etwas
anderes demonstriert. Das möchte ich namens der PDS
klarstellen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor 24 Jahren ist das internationale Übereinkommen zur
Beseitigung jeder Form von Diskriminierung der Frau in
Kraft getreten. Die Bundesrepublik Deutschland trat ihm
nach nur sechs Jahren bei. Das war am Beginn der Ära
Kohl. Nach Jahren konservativer Frauenpolitik gab es
1998 einen Regierungswechsel. Die Neuen versprachen
Besserung. Sie verhießen, die Auswirkung aller Gesetze
und Maßnahmen auf die Geschlechter zu prüfen, und sie
gelobten, Benachteiligungen von Frauen zu verhindern
und vorhandene Benachteiligungen abzubauen. Das hat
die PDS begrüßt, weil es modern, europäisch und frauenfreundlich ist.

Ich räume gerne ein: Nach fünf Jahren Rot-Grün gibt
es etwas auf der Habenseite: das Gewaltschutzgesetz,
das Kinderrechteverbesserungsgesetz oder die Änderung
des Bundeserziehungsgeldgesetzes. Es geht um weniger
Gewalt gegen Frauen, um mehr Rechte für Kinder und
um Mittel für die Erziehung. Die PDS hat das nicht immer im Detail, aber in der Richtung begrüßt.

Nun komme ich aber zur Sollseite, zu den Defiziten
- sie sind zum Teil gravierend - von Rot-Grün:

Beispiel eins: Lohngleichheit von Frauen und Männern. Noch immer erhalten Frauen keinen gleichen Lohn
für gleiche oder gleichwertige Arbeit. Frauen im Westen
erhalten 75 Prozent und Frauen im Osten 94 Prozent der
vergleichbaren Männereinkommen. Sie werden darauf
verweisen, dass die Differenz abnimmt. Ich sage Ihnen:
Bei gleich bleibender Entwicklung können die Frauen
im Osten in 30 Jahren und die Frauen im Westen in
160 Jahren mit gleichen Löhnen wie ihre Kollegen rechnen. Ich finde, das ist etwas sehr spät.

Die Bundesregierung verweist in diesem Zusammenhang gerne auf die Tarifautonomie. In anderen Bereichen
tut sie das nicht. Sie haben aber Recht: Auch die Gewerkschaften sind für diesen Zustand verantwortlich.

Eines können Sie mir aber nicht erklären: Weshalb sind
im Jahre 13 der Einheit die Frauen im Westen noch immer doppelt diskriminiert?

Zweites Beispiel: Hartz. Ich habe hier schon mehrfach darauf hingewiesen, dass die so genannten HartzRegelungen für die neuen Bundesländer, aber auch für
die strukturschwachen Regionen in den alten Bundesländern Gift sind. Besonders katastrophal sind die Auswirkungen auf Frauen. Das Lohndumping in frauenspezifischen Berufen boomt. Sozialversicherungspflichtige
Teilzeit- und Vollzeitstellen werden durch geringfügige
Beschäftigungsverhältnisse verdrängt.

Dasselbe trifft übrigens auch für die Mittel der Arbeitsförderung zu. Sie streichen sie um Milliarden zusammen und wieder sind Frauen im Osten und in strukturschwachen Regionen im Westen die ersten Opfer.

Drittes Beispiel: die Gesundheitsreform. Die Debatte
über diese Reform ist im Gange. Ich finde es bemerkenswert, dass dabei frauenspezifische Aspekte kaum eine
Rolle spielen, obwohl wir doch in diesem Ressort eine
Ministerin haben. Dabei wäre eine qualitativ bessere
Gesundheitsversorgung von Frauen, insbesondere von
Migrantinnen, dringend geboten. Deshalb sollte die Versorgung von Migrantinnen möglichst schnell in das Gesundheitssystem integriert und keine Forschung und Erprobung von Medikamenten erlaubt werden, wenn diese
nicht geschlechtsspezifisch angelegt ist. Außerdem ist
eine Aufklärungskampagne des Gesundheitsministeriums zur Hormonersatztherapie dringend notwendig, um
das ihr innewohnende Risiko der Neuerkrankung an
Brustkrebs zu senken.

Ich gebe zu: Mir fällt es als Mitglied einer parlamentarischen Gruppierung, die zu 100 Prozent aus Frauen
besteht, leicht, mich so zu diesen Themen zu äußern. Wir
sollten aber parteiübergreifend dafür sorgen, dass der
nächste Bericht noch positiver ausfällt. Das gilt insbesondere, wenn wir über den bundesdeutschen Tellerrand
hinausblicken.

Im vergangenen Jahr hat sich die Lage der Frauen in
der Welt verschlechtert. Immer mehr Frauen und Kinder
sind Opfer von Krieg und Gewalt geworden. Auch daran
sollten wir in den aktuellen außen- und innenpolitischen
Auseinandersetzungen denken. Vielleicht sollte Frau
Merkel noch einmal darüber nachdenken, welche Auswirkungen ihre Außenpolitik auf die Lage der Frauen
zum Beispiel im Irak hat.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zwei Sätze vorab: Die PDS war und ist der Meinung, die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland. Das bedeutet, wir brauchen ein Einwanderungsrecht und keine Blockaden.

Das waren übrigens exakt die zwei Eingangssätze, die
ich vor einem Jahr sprach. Denn am 1. März 2002 haben
wir hier über dasselbe Thema debattiert. Heraus kam ein
Gesetz, das inzwischen vom Bundesverfassungsgericht
kassiert wurde. Dazwischen lag eine unwürdige Bundesratsaufführung, die ich heute nicht noch einmal würdigen möchte; denn keiner der daran Beteiligten hat sich
damals mit Ruhm bekleckert.

Die PDS hat übrigens vor Jahresfrist mit Nein gestimmt, allerdings aus konträr anderen Gründen als die
Opposition zur Rechten dieses Hauses. Der rot-grüne
Entwurf war uns im Zuwanderungsteil zu regressiv und
im Asyl- und Flüchtlingsteil zu repressiv. Das hatte bekannte Gründe. Denn Bundesinnenminister Schily hatte
so lange einen Kompromiss mit der CDU/CSU gesucht,
bis Rot-Grün zur Unkenntlichkeit verfinstert war.

Die PDS im Bundestag hatte andere Maßstäbe. Unsere erste Prüffrage hieß: Gelingt mit dem Zuwanderungsgesetz ein Paradigmenwechsel? Schaffen wir also
ein Bürgerrecht, bei dem nicht die Verwertbarkeit des
Menschen, sondern das Menschsein im Vordergrund
steht?

Unsere zweite Prüffrage lautete: Sucht die Bundesrepublik mit dem Zuwanderungsgesetz Anschluss an internationale Normen oder verharrt sie in einem völkischen
Zustand aus dem vorigen Jahrhundert? Unsere dritte
Prüffrage war: Werden mit dem Zuwanderungsgesetz
endlich willkürliche Regeln abgeschafft, die nicht deutsche Bürgerinnen und Bürger noch immer zu Menschen
zweiter Klasse degradieren?

Das waren unsere Maßstäbe und das sind sie noch immer. Deshalb wird die PDS im Bundestag den jetzt wieder unverändert vorgelegten Gesetzentwurf erneut ablehnen müssen. Allerdings würden wir, wenn wir unsere
Position begründen wollten, heute nur wiederholen, was
wir vor einem Jahr schon einmal gesagt haben. Das wäre
langweilig und es wäre effektiver gewesen, wenn wir unsere alten Reden einfach noch einmal zu Protokoll gegeben hätten.

Es ist aber mehr geschehen, als dass ein Jahr verflossen ist. Wir verzeichnen in der Bundesrepublik einen
politischen Rechtsruck, was bei dem heute debattierten
Thema auch heißt: Jene Parteien, die kein modernes Zuwanderungsrecht wollen, jene Parteien, die auch fremdenfeindliche Parolen nicht scheuen, jene Parteien, die
Menschen in nützliche, unnütze und gar schädliche einteilen, haben im Moment im Bundesrat eine Blockademehrheit. CSU und CDU machen keinen Hehl daraus,
dass sie diese Blockademehrheit kräftig nutzen wollen.

Nun kenne ich Stimmen - das habe ich in vielen Briefen, die ich in den letzten Tagen erhalten habe, gelesen -,
die meinen, dass es unter diesen Umständen besser wäre,
kein Zuwanderungsgesetz zu verabschieden als ein Gesetz, das von CDU und CSU diktiert wird. Ich kann das
gut nachvollziehen. Aber bedenken wir: Das hilft den
Betroffenen überhaupt nicht. Deshalb werbe ich dringend dafür: Lassen Sie uns doch wenigstens im humanitären Bereich rechtliche Standards setzen, die längst
überfällig sind!

Ich möchte mich daher heute auf die Grundforderungen beschränken, die auch von Flüchtlings- und Migrantenorganisationen zu Recht erhoben werden:

Erstens. Der Familiennachzug in die Bundesrepublik
muss für alle Kinder möglich sein. Das heißt nach geltendem Familienrecht: bis zum Alter von 18 Jahren.

Wer das ablehnt - wir haben gestern bereits darüber debattiert -, mag Gründe haben. Unter dem Strich betreibt
er aber eine Politik, die Familien erster und Familien
zweiter Klasse schafft. Das wollen wir nicht.

Zweitens. Nicht staatliche und geschlechtsspezifische Verfolgung muss endlich als Fluchtgrund anerkannt
werden. Wer das nicht tut, sortiert Menschen in höchster
Not nach Gutdünken. Das wollen wir nicht.

Drittens. Opfer von Menschenrechtsverletzungen dürfen weder ab- noch zurückgeschoben werden. Wer das
will, riskiert neue Menschenopfer. Das wollen wir nicht.

Viertens. Schutzbedürftige, die nicht abgeschoben
werden dürfen oder können, müssen einen sicheren Aufenthaltsstatus erhalten. Wer das nicht will, nimmt Menschen ihre Würde.

Fünftens. Das Asylbewerberleistungsgesetz muss abgeschafft oder zumindest, wie in Berlin und Mecklenburg-Vorpommern, humaner praktiziert werden. Wer das
nicht will, behandelt Asylbewerber wie Aussätzige.

Der Katalog humanitärer Forderungen ist natürlich länger, wohlgemerkt: „humanitärer Forderungen“, denn mit
einem modernen Zuwanderungsrecht oder mit einem republikanischen Staatsverständnis hat das noch nichts zu tun.

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen:
Während die US-Regierung einen Krieg vorbereitet und
die CDU-Spitze dies unterstützt, treiben den bayerischen
Innenminister Beckstein ganz andere Sorgen um. Er will,
dass Kriegsflüchtlinge auf keinen Fall Europa erreichen
und schon gar nicht die Bundesrepublik; so seine Forderung. Sie müssten in der Krisenregion - ich zitiere menschenwürdig untergebracht werden. Mit Verlaub,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, das
ist politische Schizophrenie.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren seit gestern über den Bundeshaushalt. Ich
finde, wir muten uns und unseren Nerven einiges zu.
Während wir über Haushaltsposten und Einzelpläne
streiten, läuft außerhalb dieses Hauses die Uhr in Richtung Krieg. Es ist ein Krieg, den Hunderte Millionen
Menschen ablehnen, ein Krieg, der Hunderttausende
Menschen treffen wird.

Die PDS im Bundestag hat gestern den Bundestagspräsidenten ersucht, eine Sondersitzung des Bundestages zu diesem Thema einzuberufen. Herr Thierse hat
das mit Verweis auf die Geschäftsordnung abgelehnt, zumal der Bundestag ja sowieso tage. Das tut er, allerdings
nicht ausdrücklich zu diesem bedrückenden Thema. Insofern war ich froh, als heute Morgen mit dem Beitrag
des Bundeskanzlers die Debatte eine andere Wendung zu
nehmen schien. Allerdings hat sich das, wenn ich an
meine letzten zwei Vorredner denke, schon wieder erledigt.

Herr Merz von der CDU hatte seiner Rede gestern
ähnliche Gedanken vorangestellt. Der Unterschied ist
nur: CDU/CSU könnten kraft Fraktionsstatus eine solche
Debatte auf die Tagesordnung setzen lassen. Die PDS im
Bundestag kann das nicht.

Dass die CDC/CSU-Fraktion das nicht getan hat, entlarvt die Worte von gestern als pure Polemik.

Dabei steht die gesamte Haushaltsdebatte unter
Kriegsvorbehalt. Denn die Kriegskosten, die Kriegslasten und die Kriegsverluste werden auch uns heimsuchen.
Das wäre übrigens ein Grund mehr - wenn auch nicht
der wichtigste -, vehement gegen den drohenden Krieg
zu sein.

Der Bundeskanzler hat wiederholt, dass er, die Bundesregierung und die rot-grüne Koalition einen Krieg gegen den Irak weiter ablehnen. Das unterstützen wir ausdrücklich und nicht nur im Bundestag.

Deshalb möchte ich Klartext reden: Beginnen die
USA, wie angekündigt, einen Feldzug gegen den Irak,
dann wäre das Völkerrechtsbruch, Massenmord, ja
Staatsterrorismus. Umso erregter höre ich heute von
Frau Merkel, dass sie und ihre CDU diesen Kurs der
USA-Führung unterstützen, und zwar mit allen denkbaren Folgen. Es tut mir Leid, ich stelle mir die Frage: Sind
Sie wirklich von allen guten Geistern verlassen?

Mit diesem Kurs werden Sie, Frau Merkel, und wird die
Union der Bundesrepublik ein Fall für das Bundesverfassungsgericht. Denn mit diesen Äußerungen - da
hat die SPD Recht - ist die CDU/CSU Teil der Allianz
der Kriegswilligen. Ich möchte auch sagen - Frau
Merkel hat ja vorhin auf ihre Biografie angespielt -: Das
können Sie unmöglich in der DDR gelernt haben.

Wir haben den Bundestagspräsidenten im Übrigen
nicht um die Debatte gebeten, um einmal so über Krieg
oder Nichtkrieg zu reden, und auch nicht, um eine
außenpolitische Debatte anzuregen, sondern wir haben
darauf verwiesen, dass wir spätestens mit Kriegsbeginn
ein gravierendes innenpolitisches Problem haben werden.
Das Grundgesetz enthält in Art. 26 ein Friedensgebot
und stellt mit diesem Artikel eine Beteiligung an einem
Angriffskrieg unter Strafe. Auch eine indirekte Beteiligung der Bundesrepublik an Angriffskriegen muss ausgeschlossen werden. Darüber ist zu reden - nicht irgendwann, sondern schnell, und auch nicht irgendwo, sondern
hier im Bundestag und da nicht etwa versteckt in der
Haushaltsdebatte.

Ich finde - das sagen auch Völkerrechtler -: Solange
AWACS-Flugzeuge mit deutscher Besatzung in der
Kriegsregion unterwegs sind, solange Kriegseinsätze
von US-Basen auf deutschem Boden ausgehen und solange Bundeswehrkräfte in der Kriegsregion präsent
sind, so lange haben wir es schon mit einer indirekten
Beteiligung der Bundesrepublik an einem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg zu tun.

Ich stimme also der vom Bundeskanzler heute vorgetragenen Deutung ausdrücklich nicht zu.

Genau bei dieser Frage liegt die Messlatte für die
Grünen. Sie beklagen die Ohnmacht, die uns alle angesichts der Unbeirrbarkeit der US-Führung befällt. Das
verstehe ich sehr gut; das geht sehr vielen Menschen so.
Aber bitte: Nutzen Sie wenigstens die Macht, die Ihnen
als Regierungspartei anheim gestellt wurde! Verhindern
Sie, dass Deutschland durch die Hintertür mitschuldig
wird! Sie würden sonst selbst mitschuldig.

Alles Recht der Welt stünde auf Ihrer Seite; denn kein
Recht und kein Vertrag zwingt die Bundesrepublik, zum
Helfershelfer zu werden. Sie waren bisher standhaft.
Nun wagen Sie auch den Folgeschritt!

Ich habe heute das Argument gehört, wir hätten
Rechte und Pflichten als NATO-Partner. Richtig! Auch
Belgien als NATO-Partner hat Rechte und Pflichten und
war trotzdem gestern in der Lage, die Häfen für die USFlottille zu sperren.

Nun noch ein Wort an die CSU. Ich habe in Debatten
hier schon mehrfach gesagt, dass ich zwölf gute Gründe
kenne, ja nicht CSU zu wählen, und dass der 13. Grund
Beckstein heißt. Bayerns Innenminister hat bereits vor
Wochen gewarnt - nicht vor einem Krieg gegen den
Irak, sondern davor, dass Kriegsflüchtlinge aus dem
Irak die deutschen Lande erreichen könnten. Sie sollten,
so Beckstein, „menschenwürdig in der Kriegsregion untergebracht werden“. Heute lese ich, dass er außerdem
irakische Bürger, welche auf dem Gebiet Bayerns leben,
durch den Staatsschutz überwachen lassen will. Ich weiß
nicht, was ein solcher Zyniker im Beichtstuhl erzählt.

Aber ich weiß: Als Politiker und Minister ist er eine
kreuzgefährliche Fehlbesetzung.

Wir können jetzt gern über den Haushalt, auch über
den Kanzlerhaushalt weiter debattieren. Die USA und
die Allianz der Kriegswilligen verschieben derweil die
gesamte Weltarchitektur. Stabiler wird sie dadurch nicht,
auch nicht gerechter und demokratischer - im Gegenteil.

Danke.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Abgeordnete Gesine Lötzsch und ich werden den Antrag
der FDP ablehnen,

obwohl wir der Auffassung sind: Solange AWACS-Flug-
zeuge mit deutscher Besatzung in der Krisenregion un-
terwegs sind und solange Bu ndeswehrsoldaten in der
Kriegsregion präsent sind, wird die Bundesrepublik in-
direkt an einem völkerrechtswidrigen Angrif fskrieg be-
teiligt.

Wir hätten mit Ja gestimmt, wenn Sie die Befassung
des Bundestages entsprechend dem Verfassungsgerichts-
urteil und der Gesetzeslage beantragt hätten. Wir müssen

1) Ergebnis Seite 2920 C
2) Ergebnis Seite 2922 D


Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
aber mit Nein stimmen, da wir nur in einer These Ihres
Antrages mit Ihnen übereinstimmen.

Wir meinen auch, dass sich der Bundestag mit diesem
Thema befassen muss. Sie wollen mitsprechen und - wie
ich Ihrem Antrag entnehme - zustimmen. W ir wollen
mitsprechen und dieses ab lehnen. Deshalb müssen wir
Ihren Antrag ebenfalls ablehnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe die Rede von Frau Merkel von der UnvermeidbarPetra Pau
keit des Krieges mit all seinen Folgen und von ihrer unverbrüchlichen Gefolgschaft zur Allianz der Kriegswilligen noch gut im Ohr - übrigens auch den lang
anhaltenden rhythmischen Beifall ihrer Kolleginnen und
Kollegen von CDU/CSU. Frau Merkel, Sie können sicher sein, dass Sie verstanden wurden, als S ie vor vierzehn Tagen hier gesprochen haben. Als am vergangenen
Sonnabend in Berlin und am Montag in Leipzig erneut
hunderttausend gegen den Krieg demonstrierten, waren
Sie nämlich in vieler Munde.

Nun höre ich heute, Sie wollten nach vorn schauen;
die Frage nach einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU stelle si ch nach den Dif ferenzen in
der Irakkrise jetzt sehr viel vehementer; eine gemeinsame Politik sei aber nur denkbar , wenn sie nicht gegen
die Vereinigten Staaten von Amerika gerichtet sei. Genau zu dieser Passage habe ich drei Anmerkungen:

Zum Ersten erinnert mich das alles an den uralten
Ehespruch aus weiblicher Sicht: Sind wir uns einig, dann
gilt meine Meinung; haben wir aber eine Differenz, dann
gilt seine Meinung. - So sind die USA mit dem Völkerrecht umgesprungen, so haben Sie von der Union sich
der US-Strategie unterworfen und so sieht Ihr Blick nach
vorn aus. Die PDS im Bundestag hat einen anderen V orausblick.

Zum Zweiten ist eine Politik, die sich Angriffskriegen
versagt, noch lange keine Politik gegen die V ereinigten
Staaten von Amerika,

sondern lediglich eine Politik gegen eine auf Krieg setzende US-Führung. Diesen Unterschied sollten auch Sie
von der CDU/CSU endlich begreifen.

Zum Dritten heißt die Frage nicht: mit den USA oder
gegen die USA? Europa muss sich vom Kriegskurs der
USA emanzipieren. Das wäre ein Blick und wäre auch
ein Schritt nach vorn.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
den Grünen, ich behaupte ja nicht, dass die Karre mit
einfachen Lösungen oder gar Losungen aus dem Dreck
gezogen werden könnte. W enn wir in unserem Nein
zum Irakkrieg übereinstimmten, dann hieß dass nie,
dass unsere Gründe dieselbe n waren. Rot-Grün hat diesen Krieg abgelehnt. Die PDS lehnt Kriege grundsätzlich
ab. Das ist der Unterschied.

Wir alle wissen: Die Regierung verdrängt alle Fragen,
die auf eine völkerrechtliche Verdammung des Irakkrieges hinauslaufen. Sie weicht allen Fragen aus, die mit einer indirekten deutschen Beteiligung zusammenhängen. Ich spreche hier über Überflugrechte, über
AWACS-Flüge, über deutsche Einsatzkräfte in Kuwait
und am Horn von Afrika. Dies lehnt die PDS im Bundestag seit Monaten und auch heute wieder ab.
Dass ich in den letzten T agen selbst grüne Stimmen
höre, die Europa um- und hochrüsten wollen, wundert
mich. Lassen Sie uns gemeinsam nach Auswegen suchen! Konfrontation, Kriege, Rüstung sind keine Krisenlöser. Sie bieten keine Zu kunft - für niemanden, nirgendwo.

Ich will allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch eines in Erinnerung rufen: Hätten CDU und CSU
im Bunde mit der FDP die Wahlen gewonnen, dann wäre
die Bundesrepublik heute Kriegspartei, dann würden
deutsche Soldaten heute um Bagdad und den Mittleren
Osten kämpfen, mit allen Folgen.

Auch das muss in einer solchen Debatte gesagt werden.

- Das stimmt sehr wohl, Herr Kollege Gerhardt.

Frau Merkel hat ja nun mehrfa ch unterstrichen, dass sie
sich unter Inkaufnahme aller Folgen an die Politik der
USA hängen wollte.

Ich möchte aber zum Schl uss noch zwei Sätze zur
heutigen Kanzlerrede und seinem Versuch, seine außenpolitischen Vorstellungen von einer friedlichen Welt mit
seinen innenpolitischen V orhaben, der so genannten
Agenda 2010, zu verknüpfen, sagen:

Erstens. Die Agenda 2010 zielt nicht auf mehr Gerechtigkeit, mehr Stabilität und Solidarität im Inneren,
im Gegenteil: Sie entlasten mit dieser Politik die Vermögenden, belasten die Bedürftigen und entsorgen die Solidarsysteme.

Deshalb mein zweiter Satz: Eine solche Innenpolitik
taugt nicht als Leitbild für eine Außenpolitik, die auf
Recht und Gerechtigkeit, au f Frieden und Entwicklung
zielt.

Die PDS im Bundestag sagt also Ja zu Ihrem Nein
zum Irakkrieg. Aber wir sagen zugleich Nein zu Ihrem
Ja zum Sozialabbau.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

greife zwei Aussagen aus dem Bericht des W ehrbeauf-
tragten für das Jahr 2002 heraus, und zwar nicht irgend-
welche, sondern die meines Erachtens wesentlichen:
a) Die Zahl der Beschwerden von Soldatinnen und Sol-
daten hat zugenommen; b) zugenommen hat auch die
Verunsicherung von Soldatinnen und Soldaten. Die PDS
im Bundestag findet: Das muss ernst genommen werden.
Darüber darf nicht routinemäßig debattiert werden, sondern das muss uns zum Na chdenken anregen. Damit
meine ich nicht nur die hier zitierten Ausstattungsprobleme wie Bergstiefel, Rucksäcke oder Dichtungsringe.
Bei diesen zwei Grundgedanken spielt die soziale Frage
eine große und die Sinnfrage eine noch größere Rolle.

Die soziale Frage ist immer auch eine Ost-WestFrage. Solange Soldatinnen und Soldaten aus den neuen
schlechter als Soldatinnen und Soldaten aus den alten
Bundesländern gestellt werden , so lange geht es ungerecht zu.

Sie wissen, dass ich nicht über Milliardenaufwendungen
rede. Vielmehr wären mehrere Millionen Euro nötig, um
diese Gerechtigkeitslücke zu schließen. Diese ungelöste
soziale Frage hat übrigens - das ist makaber - eine Hintertür: Wer in den Krieg zieht, ist plötzlich nicht nur vor
Gott, sondern auch vor dem Soldmeister gleichwertig:
gleicher Lohn für gleiche Gefahr oder gar T od? Ich
finde, das ist ein schlimmes Motto.

Damit bin ich bei der Sinnfrage. Immer mehr Wehrpflichtige verweigern den Zwangsdienst. Immer weniger sind bereit, neuen Militär strategien zu folgen. Sie
wollen nicht im Dienste einer Politik stehen, die Kriege
im Zweifelsfall für legitim hält und das Völkerrecht für
störend. Das Machtgebaren der USA schreckt ab und
auf. Schauen Sie sich an, we r in diesen Tagen demonstriert: Das sind jene, die Sie demnächst gerne in der Bundeswehr haben wollen. Dies e Jugendlichen haben gut
zugehört, als Herr Schäuble für die CDU/CSU im November im Bundestag von Pr äventivkriegen redete, die
zu führen seien. Aber sie vernehmen auch, wenn Bundesminister Struck verkündet, die Verteidigung der Bundesrepublik finde am Hinduk usch statt. Diese Jugendlichen merken auf, wenn se lbst Bündnis 90/Die Grünen
die Bundeswehr und Europa hochrüsten wollen.

Für die PDS im Bundestag ist die Sinnfrage der
NATO mitnichten beantwortet, jedenfalls nicht positiv .
Eine zivile Welt braucht andere, neue Instrumente, um
Konflikte zu mindern und zu lösen. Darüber ist angesichts des völkerrechtswidrigen Angrif fskrieges gegen
den Irak, aber auch anhand des vorliegenden Berichts
des Wehrbeauftragten zu reden.

Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird es Sie
wundern - aber ich meine das ganz ernst -, wenn ich sage:
Herr Penner und seine Mitarbeiter haben eine gute Arbeit
gemacht; sie haben eine wichtige Aufgabe. Das ist kein
Widerspruch zu dem, was ich eben vorgetragen habe. Es
ist richtig, dass die PDS die W ehrpflicht abschaffen
möchte. Wir wollen das Militärische zurückdrängen.
Aber auch für die Soldatinnen und Soldaten gilt: Solange
es sie und ihren Beruf gibt, müssen sie gerecht behandelt
werden. Damit es gerechter zugeht, dafür leistet auch der
Wehrbeauftragte einen wichtigen Beitrag.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende Juni wird der Konvent den Entwurf einer EU-Verfassung vorlegen. Er betrifft alle EU-Staaten und natürlich alle Bürgerinnen und Bürger der EU. Insofern ist es
höchste Zeit, dass sich der Bundestag damit befasst und
auch eigene Ansprüche deutlich formuliert. Es liegt an
uns, die EU-Verfassung so in die Öffentlichkeit zu bringen, dass sie wahr- und angenommen werden kann.

Damit komme ich zu einem Punkt, der im Antrag der
Regierungskoalition eher versteckt steht. Ich zitiere:

Der Deutsche Bundestag bittet den Konvent zu prüfen, wie die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar im
Wege eines Bürgerentscheids über die Annahme
der europäischen Verfassung entscheiden können.

Ich finde, der Bundestag sollte klarer dafür plädieren,
dass die EU-Verfassung in Volksentscheiden angenommen wird. Das wäre der Größe angemessen und obendrein demokratischer. Ganz nebenbei würden wir im
Bundestag auch noch die Hausaufgabe machen, die wir
uns schon in der letzten Legislaturperiode vorgenommen
hatten, nämlich Volksentscheide und direkte Bürgerbeteiligung auf Bundesebene endlich auch in der Bundesrepublik in Form eines Gesetzes Wirklichkeit werden zu
lassen.

Der Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen beginnt mit einem Bekenntnis zur EU. So weit, so gut. Allerdings sollten Sie sich in Ihrer Euphorie etwas bremsen; denn Sie lobpreisen in Ihrem Antrag als
Erfolgsstory, dass alle Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union in Frieden, Freiheit, Sicherheit und
Wohlstand leben können. Ich muss Sie doch wohl nicht
an die fast 5 Millionen Arbeitslosen in der Bundesrepublik oder an die weit über 20 Millionen Arbeitslosen in
der EU erinnern. Auch gerade deshalb wiederhole ich
die Auffassung der PDS, dass die EU jetzt und in der Zukunft vor allem eine starke soziale Komponente in der
Verfassung braucht, die sich auch im wirklichen Leben
niederschlägt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war spätestens
seit dem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der USA
gegen den Irak zu erwarten, dass die angestrebte
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik von besonderer Relevanz ist. Der Ruf nach einer gemeinsamen
euro-päischen Stimme ist daher sehr verständlich. Die
Frage ist nur, was das Gemeinsame und das Einigende in
der Außen- und Sicherheitspolitik ausmacht. Ich kann
für die PDS nur wiederholen und muss warnen: Es darf
nicht nur um die Frage gehen, der Militärmacht USA Paroli zu bieten oder ihr zu folgen. Es muss darum gehen,
sich mit zivilen Ansprüchen von einer falschen US-Politik zu emanzipieren.

Die Chance der EU liegt darin, dass sie wichtige
Grundsätze der zukünftigen Verfassung ernst nimmt.
Dazu gehören das Bekenntnis zur Nachhaltigkeit, das
Engagement für Vollbeschäftigung sowie die Erhaltung
des Friedens nach innen wie nach außen. Wir werden
uns von dieser Vision allerdings noch weiter entfernen,
wenn Sie in der Koalition beispielsweise an der
Agenda 2010 des Kanzlers festhalten. Sie ist unsozial
und gemessen an der künftigen Verfassung im Übrigen
auch antieuropäisch.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Grindel, eine Bemerkung zu Ihnen vorweg: Ich habe die ganze Zeit überlegt, was besser ist, ob
Sie zu diesem Thema hier im Bundestag reden oder vor
einem Millionenpublikum im öffentlich-rechtlichen
Fernsehen auftreten. Ich bin zu dem Schluss gekommen:
Eine Rede hier im Bundestag richtet nicht so viel Schaden an wie Ihre Argumente im öffentlich-rechtlichen
Fernsehen.

Nun zur Sache: Wir erleben heute den dritten Aufguss
ein und derselben Debatte zu ein und demselben Gesetz.
Auch die Pöbeleien der Opposition zur Rechten haben
wir nun das dritte Mal hier gehört. Der Unterhaltungswert hält sich also in Grenzen. Das Ganze ist ein Ritual
ohne erkennbaren Nutzen. Dabei sah es vor drei Jahren
so aus, als wären wir uns einig, dass die Bundesrepublik
ein übersichtliches, handhabbares und modernes
Einwanderungsgesetz braucht.

Gerade die Grünen hatten dies, ebenso wie die PDS,
seit Jahren gefordert, doch Rot-Grün stand von Anfang
an vor einer Gewissensfrage: entweder ein modernes
Gesetz zu schaffen oder gemeinsame Sache mit der
CDU/CSU zu machen. Sie haben sich mit Ihrem Gesetzentwurf schon in der vergangenen Legislaturperiode mit
der Opposition zur Rechten gemein gemacht, allen voran
Bundesinnenminister Schily. Er wird uns sicherlich
gleich sagen, wie viele Anträge der CDU/CSU er in den
Gesetzentwurf übernommen hat. Es gibt also kein modernes Gesetz und folglich wird die PDS im Bundestag
auch heute Nein sagen.

Die PDS hat sich von Anfang an für einen Paradigmenwechsel engagiert. Wir wollten ein Gesetz, das sich
von menschenrechtlichen Ansprüchen und nicht von Kapitalverwertungsinteressen leiten lässt. Wir wollten ein
Gesetz, das mit dem Bild vom Ausländer als Gast und
Lückenbüßer für Arbeitsmarktengpässe sowie mit dem
Bild vom Ausländer als potenzieller Bedrohung der inneren Sicherheit bricht. Wir unterteilen Migrantinnen
und Migranten nicht in nützliche und weniger nützliche
Menschen.

Diese Leitlinien sind modern, sie waren aber nicht
mehrheitsfähig. Stattdessen wird seit Jahren ein Trauerspiel mit wechselnden Kulissen gegeben. Mal muss der
Bundestag dafür herhalten, mal der Bundesrat. Ein Meisterstück sieht anders aus.

Nun haben wir in der gestrigen Debatte goldene
Worte über die Europäische Union und ihre künftige
Verfassung gehört. Die Krux ist nur: Mit diesem Einwanderungsgesetz bleiben Sie schon jetzt hinter Standards zurück, die Europa prägen werden. Das betrifft
vor allem den humanitären Bereich, den Umgang mit
Menschen in Not, mit Asylsuchenden und Flüchtlingen.
Das ist ein Bereich, der Bündnis 90/Die Grünen einst besonders wichtig war. Nun vermisse ich, Herr Kollege
Winkler, Ihre bürgerrechtliche Handschrift. Ich sage das
auch mit Blick auf ein ganz aktuelles Problem, das Bleiberecht für Sinti und Roma.

Die PDS im Bundestag hat heute zur abschließenden
Lesung des Gesetzes noch einmal einen Änderungsantrag mit zahlreichen Vorschlägen vorgelegt. Dieser Antrag könnte das Gesetz - das gebe ich zu - auch nicht
grundlegend verbessern, aber unsere Vorschläge sind ein
Gradmesser, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, für Ihre Bereitschaft, wenigstens Schlimmeres zu
verhindern. Unser Antrag zielt auf drei Punkte: Wir wollen hierzulande die Integration verbessern, wir wollen
die Rechte von Menschen in Not stärken und wir wollen,
dass internationale Normen in bundesdeutsches Recht
übernommen werden.

Ein abschließendes Wort zur CDU/CSU: Ich kann Ihnen noch ein zweifelhaftes Kompliment machen: Sie haben sich von Ihren liberalen Mitgliedern in keiner Weise
beirren lassen und sind in all den Debatten zum Zuwanderungsrecht erkennbar geblieben. Ein Zuwanderungsgesetz nach Ihrem Geschmack ließe sich eigentlich in
zwei Sätzen zusammenfassen: Erstens gilt der Grundsatz: Ausländer stören. Zweitens gilt die Ausnahme:
Wenn sie Geld in unsere Kassen spülen, dürfen sie willkommen sein.

Mit dem 21. Jahrhundert hat das wenig zu tun, allerdings das heute zur Abstimmung vorliegende Gesetz
auch nicht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Verbraucherschutz wurde in den letzten Jahren
aufgewertet, auch politisch. Das begrüßt die PDS im
Bundestag ausdrücklich. Insofern ist es auch gut, wenn
die Bundesregierung nunmehr einen Aktionsplan Verbraucherschutz vorlegt. Der Verbraucherschutz ist - das
verdeutlicht der heute vorliegende Bericht der Bundesregierung - ein komplexes Feld. Er ist aber auch ein
Thema, das häufig nur dann aktuell wird, wenn das Kind
im Brunnen liegt. Ob es BSE oder Geflügelpest ist - zumeist sind es offenbar gewordene Skandale oder akute
Bedrohungen, die den Verbraucherschutz spannend machen und auch in die Medien transportieren. Ich finde
deshalb Vorhaben wie die, zum Beispiel hier in Berlin
eine lange Nacht des Verbraucherschutzes durchzuführen und so grundsätzlich um Zuspruch für dieses Thema
zu werben, durchaus spannend.

Nun betont Ministerin Künast gern die Interessenübereinstimmung, die es beim Verbraucherschutz zwischen Kunden und Anbietern, zwischen der Wirtschaft
und Bürgerinnen und Bürgern gibt oder zumindest geben
müsste. Ich setze an dieser Stelle ein großes Fragezeichen. Der schnelle Euro war noch immer ein lukratives
Geschäftsziel. Das kennen wir aus der Lebensmittel-,
aus der Pharmabranche und aus anderen Industrie- und
Handelszweigen. Gerade deshalb ist es gut und auch
wichtig, den Bürgerinnen und Bürgern mehr Informationen und bessere Maßstäbe anzubieten. Sie dürfen eben
nicht nur Kunde sein; sie müssen auch kundig werden ein Feld, das Verbraucherschutzorganisationen seit Jahrzehnten beackern.

Allerdings - damit komme ich auf den Aktionsplan
der Bundesregierung zurück - bewegen Sie sich fast
ausschließlich in traditionellem Raum. Es geht um

Lebensmittelsicherheit, um Ernährung und Gesundheit,
um Geschäfts- und Kaufrechte. Ich will das gar nicht
kleinreden, aber ein weites und sich rasant ausweitendes Feld wird dagegen nahezu stiefmütterlich behandelt. Ich meine die Segnungen moderner Informationsgüter. Sie fehlen im Aktionsplan Verbraucherschutz
weitgehend, obwohl sie nicht minder wichtig sind als
gesunde Kühe oder ehrliche Reiseverträge.

Ich möchte deshalb ergänzend aus dem jüngsten Jahresbericht des Datenschutzbeauftragten zitieren und
dann einen Vorschlag unterbreiten. Das Zitat:

Der technologische Fortschritt eröffnet immer neue
Möglichkeiten, an die früher nicht zu denken war.
Meist werden die Vorteile herausgestellt, die für
den Einzelnen damit verbunden sind, die oft negative Kehrseite wird vielfach verschwiegen oder zumindest heruntergespielt.

Der Datenschutzbeauftragte meint Handys, Computer,
Navigationssysteme und anderes, was längst Einzug in
den Alltag gehalten hat, was gute, aber eben auch Kehrseiten hat. Wer ein Handy besitzt, sollte wissen, dass er
jederzeit abgehört und auch geortet werden kann. Wer
im Internet surft, sollte die Frage stellen, wie man sich
dagegen schützen kann, dass über die eigene Person Persönlichkeitsprofile erstellt, gespeichert, gehandelt und
auch missbraucht werden.

Nun zu meinem Vorschlag. Zu jeder Pille, zu jeder
Arznei gehört ein Beipackzettel über Risiken und Nebenwirkungen. Jede Zigarettenschachtel hat den Aufdruck: Die Gesundheitsminister warnen. - Wer es mit
dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ernst meint, sollte daher Handys und Computer
ähnlich prägen mit der Aufschrift: Der Verbraucherschutz empfiehlt …

Geschehen sollte das nicht als Abschreckung, sondern
als Aufklärung, nicht als Handicap für Mobilfunkbetreiber oder die Computerwirtschaft, wohl aber als Bremse
gegen staatlichen und auch privaten Datenmissbrauch.

Damit bin ich bei einem Punkt, Frau Ministerin, der
mich nur noch den Kopf schütteln lässt, wenn ich Ihren
Aktionsplan lese. Wir wissen, dass sich Gesundheitsministerin Schmidt eine Chipkarte wünscht, die weit über
die bisher übliche Karte der Krankenkassen hinausgeht. Auf ihr sollen medizinische Daten und mehr gespeichert werden. Sie, Frau Künast - jedenfalls unterstelle ich das -, wissen, dass es bislang keine Chipkarte
gibt, sei sie noch so ausgeklügelt, deren Daten nicht geknackt und damit auch missbraucht werden können. Wie
Sie als Verbraucherschutzministerin trotzdem unbedarft
einer so riskanten Chipkarte das Wort reden können, entzieht sich schlicht meinem Verständnis.

Ich biete mich jedenfalls gerne an: Sollte es so weit
kommen, dann bin ich bereit, die angeblich geschützten
Daten Ihrer Versichertenkarte knacken zu lassen, natürlich nur mit Ihrem Einverständnis als Verbraucherin.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts dieser fraktionsübergreifenden Werbung für HaPetra Pau
nau und für Siemens ist die Versuchung groß, an Zitate
aus früheren Tagen zu erinnern. Joseph Fischer sagte vor
der Wahl 1998 in Gorleben:

Wir werden das atomare Abenteuer beenden!

Oder:

Fischer hat sich um die Sicherheit der Bürger verdient gemacht.

Das sagte Hans Eichel 1992 nach der Stilllegung von
Hanau.

Nun geht es darum, das atomare Abenteuer zu exportieren und an der Unsicherheit zu verdienen. Die umstrittene und stillgelegte Plutoniumanlage von Hanau soll
nach China verkauft werden. Der Bundeskanzler sagt:
„Das ist nicht mehr aufzuhalten.“ Seither flackern bei
Rot-Grün viele Störlampen und die Krisenstäbe brennen
heiß.

Am spannendsten fand ich aber die Warnung von
Angelika Beer: So einfach gehe das mit dem Chinageschäft nicht; auch die NATO und die USA hätten noch
ein Wörtchen mitzureden. - Das ist fürwahr ein Novum:
Die Grünen drohen der SPD mit der NATO. Das hatten
wir wirklich noch nicht.

Die Atomanlage in Hanau wurde damals stillgelegt,
weil das Betriebsrisiko und das Risiko für die Bevölkerung politisch nicht zu verantworten sind. Das liegt nicht
am Standort Hanau, sondern an der Technologie. Das Risiko in China wäre also keinen Deut geringer als in
Deutschland. Wer nun mit solchen Risiken handelt, der
kann eigentlich kein Freund Chinas sein, sondern steht
bestenfalls im Dienst von Siemens.

Die rechtlichen Argumente - wir haben sie auch heute
hier wieder gehört - sind ebenfalls windig. Die einen sagen, was nicht verboten sei, das sei erlaubt. - Das mag
sein; aber was nicht verboten - also erlaubt - ist, muss
deshalb noch lange nicht vernünftig sein und muss auch
nicht in Politik umgesetzt werden.

Andere wiederum verweisen auf den Atomwaffensperrvertrag: Selbst dieser stehe dem Verkauf der Hanauer Atomfabrik nicht im Wege, vorausgesetzt die
Volksrepublik China verzichte offiziell auf eine militärische Nutzung. - Genau da liegt aber die Krux: Eine entsprechende Erklärung kann unterschrieben, aber auch
widerrufen werden; der Export einer Atomanlage kann
allerdings nicht widerrufen werden.

Richtig ist: Der Atomwaffensperrvertrag ist höchst
unvollkommen, auch weil er den Handel mit Nukleartechnologien und -produkten nicht generell ausschließt.
Dieser Vertrag verpflichtet aber auch niemanden zu diesem Handel. Deshalb ist die Verkürzung auf eine
schlechte Rechtslage schlecht. Es geht um ein Politikum.
Daher sagt die PDS im Bundestag Nein zu diesem Deal.

 Herr Staatssekretär, das, was Sie gesagt haben, ist

richtig. Auch mir ist natürlich aufgefallen, dass man unter dem Eindruck der aktuellen Ereignisse und der Leistungen der genannten Einrichtung nicht nur über ein Gesamtkonzept, sondern auch über die Weiterentwicklung
der Einrichtungen dieser Bundesforschungsanstalt nachdenkt. Können Sie bestätigen, dass ein Angebot der Landesregierung Brandenburg zur Sicherung einer langfristigen Nutzung dieser Liegenschaft Ihren Entscheidungsprozess sozusagen positiv beeinflussen würde?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Nein, das kann ich deshalb nicht bestätigen, weil ich
gerade bei der Beantwortung Ihrer schriftlich eingereichten Frage das genaue Gegenteil deutlich gemacht habe.
Uns geht es nicht darum, mit dem Land Brandenburg
etwa über die Frage, wie ein solcher Standort herzurichten ist, zu feilschen. Wir machen unsere Entscheidung
vielmehr davon abhängig, ob die Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler am besten in Wusterhausen, in Jena
oder in Riems oder auf diese Orte verteilt arbeiten können; denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dieser
Bundesforschungsanstalt müssen, wie der Fall der Geflügelpest gezeigt hat, hoch mobil sein. Es ist nicht relevant, an welchem Standort sie arbeiten, sondern ob sie
ein optimales wissenschaftliches Umfeld haben.

Hinzu kommt die Frage der Wirtschaftlichkeit. Wir
sind gezwungen, einen Beschluss des Deutschen Bundestages von 1996 zur Neuordnung des nachgeordneten
Bereichs in unserer Ressortforschung umzusetzen. Damals sind uns wirtschaftliche und personalwirtschaftliche Auflagen gemacht worden, die mit eine Rolle spielen. Aber in Fragen der Neuordnung wollen wir nicht
mit einzelnen Landesregierungen über Standorte feilschen, sondern die optimalen Arbeitsbedingungen für
die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler langfristig
sichern.

 Eine letzte Nachfrage: Bis wann rechnen Sie mit einer

Entscheidung über die Umstrukturierung bzw. ein Konzept? Es geht ja auch darum, Sicherheit sowohl für die
betroffenen Bundesländer als auch für die Beschäftigten
zu schaffen, die sicherlich hoch mobil und motiviert sein
müssen.


Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

In der Vergangenheit hatte sich die Standortentscheidung auf zwei Standorte, nämlich Riems und Wusterhausen, zugespitzt. Durch entsprechende Änderungen
der Zuständigkeiten in dieser Wahlperiode ist der Standort Jena neu hinzugekommen, welcher in die Erwägungen einbezogen wurde. Das führte zu Verzögerungen.
Wir denken aber, dass es im Sinne der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter ist, wenn möglichst bald Klarheit geschaffen wird. Ich gehe davon aus, dass uns das in den
nächsten Monaten gelingen wird. Gleichwohl ist aus unserer Sicht diese Verzögerung sinnvoll, weil wir mit dem
Hinzukommen von Jena als Standort weitere Beiträge
zur Optimierung der Forschungsarbeit leisten können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über die Zukunft der NATO, über die Zukunft eines Militärpaktes. Mit dem Ende des Kalten Krieges war
ihm der Sinn abhanden gekommen. Heute wollen Sie ihn
aber mit höheren Weihen versehen. Sie nennen das „alternativlos“, „unverzichtbar“ und sogar „historisch“, wie
meine Vorredner mehrfach betont haben. Die PDS im
Bundestag hingegen hält das schlicht für falsch.

Deshalb, Herr Kollege Rühe und Herr Kollege Fischer,
teile ich ausdrücklich nicht Ihre Freude, die Sie über die
Erweiterung der NATO zum Ausdruck gebracht haben.

Der Krieg gegen den Irak hat eines verdeutlicht: Die
weitere Militarisierung des Politischen führt in eine historische Sackgasse. Das löst keine Probleme, sondern
mehrt sie eher ins Unerträgliche. Nun hat Ludger Volmer
vor Wochen an dieser Stelle erinnert, dass es 1990 zwei
Perspektiven bzw. Möglichkeiten gegeben hat: Entweder
wird die NATO als Hegemon weiter ausgebaut oder es
wird ein wirkliches System kollektiver Sicherheit geschaffen. Können Sie sich daran erinnern, wann der
Bundestag zuletzt ernsthaft über ein wirkliches System
kollektiver Sicherheit debattiert hat? Ich vermute, dass
selbst die Dienstälteren unter Ihnen diesbezüglich Erinnerungslücken haben.

Ludger Volmer meinte des Weiteren, man habe einen
Mittelweg gefunden und man tue jetzt beides, also verkürzt gesagt: Hegemon und Sicherheit. Mich erinnert
das fatal an das Römische Reich. Sie wissen, wie das endete. Allerdings wurde damals mit Schild und Schwert
gekämpft. Heute bedrohen uns weltvernichtende Waffen.
Das heißt, dass die Losung „Frieden schaffen ohne Waffen“ nichts, aber auch gar nichts von ihrer Brisanz eingebüßt hat, ganz im Gegenteil.

Wir reden hier übrigens fast nebenbei über einen Verfassungsbruch. Das Grundgesetz enthält ein Friedensgebot. Es beschränkt die Bundeswehr auf die Landesverteidigung und daran ändert auch eine erweiterte NATO
nichts.

Innenminister Schily hat vor wenigen Wochen den
Jahresbericht 2002 des Verfassungsschutzes vorgestellt.
Darin wird die Friedensbewegung gegen den Irakkrieg
als staatsgefährdend aufgeführt. Der Bundesinnenminister, finde ich, sollte den Millionen, die gegen diesen
Krieg demonstriert haben, endlich sagen, warum. Jüngst
hat Bundesverteidigungsminister Struck seine neuen
verteidigungspolitischen Richtlinien vorgestellt. Danach
findet die Verteidigung der Bundesrepublik künftig weltweit, je nach Gutdünken und Interessenlage, statt. Damit, finde ich, ist der Herr Minister Struck zumindest ein
Prüffall für die Verfassungsschützer des Ministerkollegen Schily geworden. Ich hoffe, dass Herr Schily ihn
von dieser Prüfung schon unterrichtet hat.

Parallel zu all diesen Debatten wirbt die CDU/CSU
für ein militärisches Erstschlagsrecht, also genau das,
was die US-Führung im Irak und anderswo wider alles
Völkerrecht für sich in Anspruch nimmt. Deshalb wiederhole ich hier: Eine falsche NATO wird nicht besser,
nur weil sie größer wird, und eine falsche Politik wird
nicht richtig, nur weil SPD und Grüne sowie CDU und
CSU den militärischen Gleichschritt üben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Staatsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Zentralrat der Juden in Deutschland wurde als
historisch und als Meilenstein auf dem Weg in die Zukunft gewürdigt. Ich finde: zu Recht. Die PDS im Bundestag wird dem Gesetzentwurf daher auch zustimmen.

Mehr als 3 Millionen Euro, die nunmehr pro Jahr vertraglich vereinbart wurden, wiegt das Symbol. Es wurde
spät gesetzt, aber es gilt. Jüdinnen und Juden sind in
Deutschland nicht nur geduldet; sie sind gleichberechtigt
und gefragt. Das macht nichts wieder gut, was Jüdinnen
und Juden in Deutschland angetan wurde, aber mit diesem Vertrag, finde ich, setzen wir heute, wenn auch sehr
spät, ein Zeichen.

Bei aller Bedeutung will ich aber auch nicht verschweigen: Der Vertrag birgt Klippen und die Vertragspartner versuchen, sie zu umschiffen. Eine Klippe steckt
in dem Satz - der hier schon mehrfach zitiert wurde -,
wonach die vereinbarten Leistungen der gesamten jüdischen Gemeinschaft zugute kommen. Ich will jetzt nicht
auf kulturelle, strukurelle und religiöse Unterschiede der
gesamten jüdischen Gemeinschaft eingehen, aber ich unterstreiche, auch in Kenntnis der Berliner Verhältnisse,
dass dieser Gleichstellungssatz gilt und auch in der Umsetzung des Vertrags gelten muss.

Noch wichtiger ist mir aber Folgendes: Die PDS im
Bundestag fragt die Bundesregierung seit Jahren, wie
viele rechtsextremistische Straftaten je Monat offiziell
registriert werden. Das Ergebnis ist übersichtlich und erschreckend. Jeden Tag gibt es hierzulande eine rechtsextremistische Gewalttat und jede Stunde wird im statistischen Schnitt eine Straftat mit diesem Hintergrund
registriert. Der Anteil der Straftaten, die einen antisemitischen Hintergrund haben, ist hoch und steigt. Deshalb:
Ein Vertrag ist ein Vertrag. Er ersetzt aber nicht das tägliche Leben und das alltägliche Miteinander.

Zum Abschluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch ein weiterführender Gedanke. Der Staatsvertrag
zwischen dem Zentralrat der Juden in Deutschland und
der Bundesrepublik war überfällig, aber es gibt weitere
Bevölkerungsgruppen, die noch immer um Anerkennung und Gleichberechtigung kämpfen. Ich meine speziell die Sinti und Roma. Auch ihnen gegenüber gibt es
eine historische Verantwortung und eine aktuelle zudem.
Es ist schon bedenklich, wie lange es dauert, den Opfern
unter ihnen ein Mahnmal zu setzen, und wie schnell dagegen Sinti und Roma selbst in Bürgerkriegsgebiete abgeschoben werden sollen. Jüngst wurde dazu eine Kampagne gestartet. Aber auch in dieser Frage geht es nicht
um Parteipolitik, sondern um die Kultur unseres Landes.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir halten ein Eingreifen der UNO im Kongo für dringend geboten. Es war Sinn und Zweck der UNO, Kriege
und Völkermorde möglichst zu verhindern. Wir haben es
im Kongo mit Kriegen und Völkermord zu tun, die umgehend beendet werden müssen.

Wir entscheiden heute, ob und wie sich die Bundesrepublik Deutschland daran beteiligen soll. Der vorliegende Antrag geht von einem befristeten Einsatz aus. Es
geht um ein begrenztes Kontingent. Es geht vorwiegend
um Sanitäts- und Transportaufgaben. Gegen diese Hilfe
kann an sich kein vernünftiger Mensch etwas haben.

Der Antrag führt aber zu einer weitergehenden Frage,
die ich illustrieren will. Ein Ratgeber aus meiner Partei
drängte mich dieser Tage, ohne Wenn und Aber im Bundestag mit Nein zu stimmen. Ich wollte wissen, was er
gegen ein Sanitätsflugzeug nebst Personal habe. Er antwortete: Militär ist Militär! - Daraufhin fragte ich ihn:
Wenn aber dasselbe Flugzeug mit demselben Personal
durch das Rote Kreuz oder das Technische Hilfswerk geschickt würde? - Das wäre sicher nur ein Trick, meinte
er. Allerdings wirkte er nicht mehr ganz so sicher.

Damit komme ich zu meinem ersten Kritikpunkt. Der
zu beschließende Einsatz hat einen konkreten Anlass. Es
geht um Menschen im Kongo. Er hat aber auch einen
ebenso konkreten Hintergrund, nämlich die beschlossene
Militarisierung der Außen- und Sicherheitspolitik
der EU. Dabei geht es mitnichten nur um humanitäre
Hilfen. Im Gegenteil: Es geht auch um militärische und
kapitale Einflusssphären.

Ich kann beim Nachdenken über meine Entscheidung
das warnende Argument nicht entkräften, dass der bevorstehende Einsatz auch dazu dient, künftige Militärinterventionen vorzubereiten. Rot-Grün könnte zwar
dazu beitragen, dieses Argument zu entkräften, tut es
aber nicht. Sie brauchten zum Beispiel nur auf ein EUProgramm zu drängen, das auf weltweite Entwicklungshilfe und Konfliktvermeidung setzt, die europäischen
Ressourcen dafür bündelt und einer weiteren Militarisierung der EU entsagt.

Ein solches Programm gibt es aber nicht, obwohl es ein
wirksamer Beitrag zur Stärkung der UNO wäre und
künftige „Kongos“ oder „Ruandas“ vermeiden helfen
könnte.

Die Zweifel werden durch einen weiteren Umstand
genährt. Es gibt ein UNO-Mandat für den Kongo.
Viele, die sich auskennen, sagen: Es ist zu schwach; es
fehlt an Mitteln und an Konsequenz. Nahe liegend wäre
also, das Mandat personell und finanziell zu stärken.
Doch das passiert nicht. Stattdessen wird ein zweites
Mandat als Parallelmandat erlassen. Die EU wird ermächtigt, militärisch selbstständig einzugreifen. Warum? In dem Antrag der Bundesregierung wird als Begründung angeführt, dies geschehe, um das erste Mandat
- das UNO-Mandat - zu stärken. Diese Umweglogik erschließt sich mir nicht und sie nährt auch Zweifel.

Zum Schluss: Ich höre auch die Kritiken aus den Reihen der konservativen Opposition. In der Konsequenz
unterscheiden wir uns allerdings. Sie pokern um mehr
Mittel für die Aufrüstung der Bundeswehr und für eine
militärische Interventionstruppe der EU, die auch weltweit agieren kann.

Fazit: Wir, die PDS im Bundestag, lehnen den vorliegenden Antrag ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zwei Argumente gegen den Streik, die auch heute in dieser Debatte vorgetragen wurden, will ich gleich ausräumen. Das erste Argument lautet, es sei die falsche Zeit.
Richtig ist: Ich habe von Arbeitgeberseite noch nie gehört, jetzt sei die richtige Zeit für einen Streik. Das wäre
auch schizophren.

Das zweite Argument lautet, der Streik vernichte Vorteile des Ostens. Richtig ist: In den neuen Bundesländern
wird für weniger Geld mehr gearbeitet als in den alten
Bundesländern. Die Arbeitslosigkeit ist dennoch immens höher.

Die Logik der Billiglohnpropheten stimmt auch hier
nicht. Es muss wohl noch andere Standortfaktoren geben, die einwirken.

Mich bewegen in dieser Debatte ganz andere Fragen.
Zum Beispiel: Die Forderung „gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ ist zwar uralt, aber mitnichten überholt.

Was also setzt die Streikenden vermeintlich ins Unrecht,
obwohl sie nichts anderes wollen als gleichen Lohn für
gleiche Arbeit?

Zweitens. Die Angleichung der Ostlöhne an die im
Westen üblichen ist ein erklärtes Ziel der rot-grünen Regierung. Warum wenden sich also auch Minister der rotgrünen Bundesregierung flugs gegen die Streikenden?

Drittens. Das Grundgesetz gilt für alle. In ihm wird
gefordert, dass alle gleich behandelt werden. Gilt dieses
Gebot für Ossis nicht?

Meines Erachtens ist der Oststreik auch ein Westproblem. Das gilt aber nicht so sehr, weil jetzt Zulieferketten reißen, sondern vielmehr, weil die gegenwärtigen
Ostmissstände künftig zur Westregel werden könnten.
Wir haben unter einem der vorangegangenen Tagesordnungspunkte gerade darüber debattiert. Auch der Parlamentarische Staatssekretär hat das nicht dementiert und
der Wirtschaftsminister schon gar nicht, weil er ja offensichtlich als soziale Abbrechstange berufen worden ist.
Er leistet zum Beispiel mit der Umsetzung der Hartz-Gesetze ganze Arbeit. Dann brauchen wir allerdings auch
solche Tarifauseinandersetzungen nicht mehr.

Ein letzter Punkt: Zeitgleich zum Streik und zu den
Auseinandersetzungen um diesen Streik gab es die Debatte um mehr Ausbildungsplätze für Jugendliche und
um eine Ausbildungsplatzabgabe. In diesem Fall wollte
die Bundesregierung nicht Partei ergreifen. Sie meinte,
dass das die Tarifpartner klären sollten. Ich finde, das ist
scheinheilig; denn es gehört auch in diesen Konflikt hinein. Sie haben im Moment kein soziales und auch kein
demokratisches Profil, da Sie sich mit den aktuellen Fragen der Arbeitsmarktpolitik sowohl für Jugendliche als
auch für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht auseinander setzen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über ein Luftsicherheitsgesetz, ein Gesetz, von dem der uns alle beratende wissenschaftliche
Parlamentsdienst bereits vor zwei Jahren gesagt hat, es
sei völlig unnötig.

Die wiederkehrende Begründung für dieses Gesetz ist
reichlich bemüht worden. Sie wollen die Bundesrepublik
und ihre Menschen vor Terrorakten schützen. Zu solchen
Terrorakten rechnen Sie Angriffe mit entführten Verkehrsflugzeugen auf Atommeiler oder dicht besiedelte
Städte. Dafür wollen Sie eine Sonderermächtigung, die
den Einsatz der Bundeswehr im Innern regelt, wohlgemerkt über das in Ausnahmesituationen ohnehin
schon zulässige Maß des Einsatzes der Bundeswehr hinaus. Das ist der erste Grund, warum die PDS im Bundestag diese Gesetzesvorlage ablehnt.

Sie wissen, dass Ihr Gesetz zudem eine sehr komplizierte ethische Frage berührt. Burkhard Hirsch, vielen
noch als Vizepräsident des Bundestages bekannt, anderen als früherer Bundesinnenminister, fragt dazu: Will
der Minister den lieben Gott spielen?

Sein Gedankenspiel ist leicht nachzuvollziehen - der
Kollege Stadler hat dies vorhin schon dargestellt -: Gesetzt den Fall, ein Passagierflugzeug wird entführt. Dann
fliegen mit ihm zwei oder drei Täter sowie 100 oder
200 Passagiere, also Opfer des Verbrechens. Sie vermuten, dass die Entführer einen Terroranschlag im Schilde
führen, und es gelingt Ihnen nicht, dieses Flugzeug abzudrängen und zur Landung zu zwingen. Sie geben also
den Befehl zum Abschuss des Flugzeuges. Mit einem
solchen Befehl würden Sie zugleich das Todesurteil über
100 oder 200 unschuldige Passagiere fällen, und zwar
nur auf diese Vermutung hin. Wer soll, wer will das Leben der Bewohnerinnen und Bewohner zum Beispiel eines Hochhauses gegen das Leben dieser 100 oder
200 Passagiere abwägen und dann eine Entscheidung
treffen?

Nun kann man über den moralischen Aspekt trefflich
streiten. Es ist aber auch ein rechtlicher Aspekt. Unbestreitbar ist, dass der Verband der Allgemeinen Luftfahrt e. V. auch nach Abwägung dieser Argumente Ihr
Luftsicherheitsgesetz ablehnt. Er ist der Auffassung, es
sei „nicht dazu geeignet, die Sicherheit in der Luftfahrt
zu erhöhen“. Kein bislang bekannter Fall, so der Verband, rechtfertige dieses Streben nach einem utopischen,
also nicht herstellbaren Sicherheitsniveau. Auch der Verband der Allgemeinen Luftfahrt e. V. wittert also andere
Beweggründe für dieses Gesetz als die von Ihnen hier
bemühten.

Damit steht er nicht allein. Auch bei der Humanistischen Union schrillen alle Alarmglocken. Sie meint,
dass Sie mit diesem Gesetz eine Superbehörde Flugsicherheit schaffen, die unter anderem mit den deutschen
Inlands- und Auslandsgeheimdiensten zusammenarbeiten

und präventiv Daten über potenzielle Terroristen sammeln soll. Dazu gehören auch die angesammelten Daten
zu den Sicherheitsüberprüfungen an und auf Flughäfen.
Potenziell verdächtig sind Flugpersonal, Flughafenmitarbeiter, aber auch Lieferanten, also Zigtausende.

Hinzurechnen muss man das, was an persönlichen Daten
zwischen der EU und den USA ausgetauscht wird bzw.
demnächst gehandelt werden soll. Das hat weder etwas
mit der Flugsicherheit noch mit dem Grundgesetz zu tun.
Wenn Sie all die Regelungen wollen, die in diesem Gesetzentwurf stehen, dann - da hat Herr Bosbach Recht bewegen Sie sich tatsächlich nicht mehr auf dem Boden
des Grundgesetzes. Wenn Sie konsequent sein wollen,
dann müssen Sie unsere Verfassung in diesem Sinn ändern.

Die PDS sagt dazu klar Nein.

Nach dem Eiertanz, den der Kollege Ströbele heute
hier aufgeführt hat, sagen ich Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen: Behaupten Sie nicht
mehr, dass Sie Welten von der Bürgerrechtspolitik und
der Innenpolitik der CDU/CSU trennen!

Wenn man sich die Ergebnisse Ihrer Politik ansieht,
kommt man zu dem Schluss: Das sind nur noch Mikrowelten, die mit bloßem Auge überhaupt nicht mehr zu
erkennen sind. Sie schütten nur noch Ihre Soße darüber.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die PDS im Bundestag hat die EU-Osterweiterung immer grundsätzlich befürwortet - im Unterschied zur Osterweiterung der NATO, die wir für falsch hielten und
weiterhin halten.

Das Ob der EU-Osterweiterung war daher nicht unsere
Frage, wohl aber das Wie: Wie soll der Beitritt neuer
EU-Länder vollzogen werden? Wie und wohin soll sich
die Union insgesamt entwickeln?

Die PDS hat immer dafür geworben, dass die EU eine
demokratische Sozialunion mit einer friedensbewahrenden Außen- und Sicherheitspolitik wird. In diesem
Sinne hat auch die PDS-Abgeordnete Sylvia-Yvonne
Kaufmann für die Europäische Linke im Konvent agiert.

Der Konvent hat den Entwurf einer EU-Verfassung
vorgelegt. Das ist gebührend gefeiert worden. Wichtiger
ist meines Erachtens etwas ganz anderes. Deshalb begrüße ich, dass nach der PDS nun auch die FDP-Fraktion
Volksabstimmungen über die künftige EU-Verfassung
fordert.

Nur so können Bürgerinnen und Bürger die erweiterte
EU erschließen und in ihr von Anfang an mitbestimmen.
Wer eine erweiterte EU will, der muss auch für diese
werben, nicht nur bei fernen Fototerminen, sondern daheim im Alltag.

De facto geschieht allerdings im Moment das Gegenteil. Nehmen wir nur den Metallerstreik der letzten Wochen. Es ging um die Angleichung der Lebensverhältnisse Ost an die im Westen. Die Botschaft an die
Streikenden war: Wenn ihr aufmuckt, dann wandern die
Arbeitsplätze weiter gen Ost. So wird die osterweiterte
EU als Drohung aufgebaut und nicht als Chance, auch
für die ostdeutschen Länder.

Zu den Ängsten gehört auch die Frage, ob und wie
strukturschwache Gebiete in den neuen Bundesländern
durch die EU künftig noch gefördert werden; denn allein
dadurch, dass die erweiterte EU noch größere Problemregionen kennt, werden die Sorgen zwischen Thüringen
und Rügen nicht kleiner. Die Arbeitsminister in Berlin
und Mecklenburg-Vorpommern, Harald Wolf und
Helmut Holter, haben deshalb ein Innovationsprogramm für die neuen Bundesländer vorgestellt. Es ist
ein Diskussionsangebot der PDS, wie die neuen Bundesländer wirtschaftlich gestärkt und sozial stabilisiert werden können, auch und gerade vor dem Hintergrund der
EU-Osterweiterung. Die Reaktion der Bundesregierung
darauf: bislang Null. Ich sage: arrogant Null.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun komme ich
noch zu dem seit gestern Abend vorliegenden Antrag der
CDU/CSU. Er trägt die Überschrift „Bundesgrenzschutz
für die EU-Osterweiterung tauglich machen“. Mit ihm
sollen die Sicherheit der Bürger gewahrt und der Schutz
vor Kriminalität erhöht werden. So weit, so gut; denn
wer in diesem Hause will das nicht? Dann aber kommt
das ganze Arsenal der sattsam bekannten bayrischen
Instrumente. CDU und CSU wollen den Bundesgrenzschutz hochrüsten und seine Befugnisse ausweiten. Sie
verdächtigen noch mehr Menschen ohne Anlass, sie
schüren das Misstrauen gegen alle, die nicht deutsch
aussehen, sie fordern Sondereinsatzrechte auf Flughäfen
und Bahnhöfen und sie wollen noch mehr überwachen,
im Inland und EU-weit. Sie streben eine europäische
Sicherheitsordnung an, die nach allen bisherigen Regelungen weder demokratisch legitimiert noch parlamentarisch kontrollierbar ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU, ist Ihnen eigentlich schon einmal aufgefallen, dass Sie namens der EU-Osterweiterung Grenzregimes und Zustände fordern, die Sie zu Ostblockzeiten zu Recht
scharf kritisiert haben? Die PDS im Bundestag lehnt das
jedenfalls, auch aus Erfahrung klug geworden, ab.

Mein Schlusssatz: Die EU-Osterweiterung naht mit
Riesenschritten. Sie darf für die Bürgerinnen und Bürger

nicht hereinbrechen oder über sie kommen, sie muss
willkommen sein. Dafür gilt es aber, erheblich mehr und
anderes zu tun, als bisher, auch durch dieses Parlament,
getan wurde. Zugleich darf die EU-Osterweiterung nicht
für Interessen missbraucht werden, die einer friedliebenden demokratischen und sozialen EU entgegenwirken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist richtig: Vor Jahresfrist hat der Bundestag beschlossen, den Berliner Schlossplatz neu zu gestalten, den Palast der Republik abzureißen und eine Schlossattrappe
aufzubauen. Die PDS war dagegen; das wurde heute
schon gewürdigt. Ich hatte für mein Nein politische,
städtebauliche, historische, ökonomische und demokratische Gründe und ich habe sie mehr denn je. Die Debatte
vom Vorjahr ist nachlesbar, wir müssen sie heute hier
nicht wiederholen.

Als Berlinerin wiederhole ich: Der Schlossplatz ist alles
andere als ein werbendes Kleinod unserer Stadt. Er ist ein
totes Areal, und das schon seit 13 Jahren. Deshalb hat die
PDS vorgeschlagen, den Platz mit Zwischennutzungen zu
beleben, die anziehend und gefragt sind. Vor einer Woche zog Beachvolleyball Tausende auf den Platz. In den
nächsten Tagen wird die Aktion „Schaustelle Berlin“
wiederum Tausende anziehen. Der asbestsanierte Palast
kann von innen besichtigt werden. Das ist gut und das
klappt nur, weil es Ideen und Initiativen gibt.

Damit Sie nicht noch eine Zwischenfrage stellen, gestehe ich: Ich habe für ganze 5 Euro schon eine Eintrittskarte erworben und werde mir morgen um 16 Uhr den
Palast ansehen. Die erste Führung ist schon seit drei Wochen ausverkauft.

Damit bin ich beim Antrag der CDU/CSU. In diesem
Antrag wird gefordert, jede finanzielle wie ideelle direkte und indirekte Unterstützung einer Nutzung des Palastes der Republik abzulehnen.

Im Klartext: Sie fordern, dass der Bundestag jedwede
Initiative ablehnen soll, die dazu führen könnte, dass der
Palast zwischengenutzt und der Platz belebt wird. Frau
Merkel, Herr Nooke, Frau Lengsfeld, ich finde, so viel
Kalk und Berlin-Ferne wurden selten zu Papier gebracht.

Deshalb verspreche ich Ihnen in Anlehnung an eine ostbekannte Satire: Am Ende des Sommers wird es heißen:
„Die Berliner lächelten sehr finster“, zumal es inzwischen über 200 Ideen und Anträge gibt, den Palastrohbau zu nutzen.

Dass garantiert nicht nur DDR-Nostalgiker an einer Zwischennutzung interessiert sind, zeigt mir meine Postmappe, denn merkwürdigerweise kommen die Interessenten aus den westlichen Bundesländern und aus der
Architektenkammer, ehemals Westberlin.

Zum Schluss noch zum großen Thema Geld. Die
Schlossfans haben immer wieder behauptet, das Finanzproblem sei ihr kleinstes Problem. Warum also belästigen Sie heute den Bundestag mit Kleinkram, anstatt sich
dafür zu engagieren, dass nicht noch mehr Kultureinrichtungen gefährdet werden,

weil den Ländern und Kommunen bundesweit immer
mehr Gelder entzogen werden? Sagen Sie mir bitte
nicht, die allgemeine Finanznot hätte allein Rot-Grün
verschuldet. Vor einem Jahr zog die CDU/CSU durchs
Land und forderte: Die Steuern müssen runter. - SPD
und Grüne sagten „Aber“ und fragten besorgt, wodurch
denn die Ausfälle im Staatssäckel kompensiert werden
sollen. Nun hat Rot-Grün das Gleiche beschlossen und
Sie fragen, wie es kompensiert werden soll. Dieses Wirrwarr herrscht also bei Rot-Grün genauso wie bei Ihnen.
Und unisono weichen Sie unserer Frage aus, nämlich der
Frage nach gerechten Steuern - ganz wie Kaiser
Wilhelm weiland im Stadtschloss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik, heißt es. Die
PDS im Bundestag hat sich deshalb die Teile besonders
angesehen, die sich mit Verteidigungs-, Außen- und Entwicklungspolitik befassen. Ich komme daher gleich auf
die politischen Differenzen zu sprechen, die sich anhand
der Zahlen und auch heute in der Debatte zeigen.

CDU/CSU drängen auf einen in absoluten Zahlen
größeren Verteidigungshaushalt.

Rot-Grün hat einen relativ, also im Verhältnis zu den anderen Posten größeren Verteidigungshaushalt vorgelegt.
Wir aber wollen einen kleineren Verteidigungshaushalt - absolut und auch relativ.

Das ist der erste Grund, warum wir diesen Haushalt ablehnen.

Nun gehöre ich nicht zu den Linken, die die Mittel im
Verteidigungshaushalt zigmal verteilen wollen, um alle
Übel dieser Welt zu bekämpfen. Das ändert aber nichts
an der Frage, wofür wir die Milliarden ausgeben, während sie zugleich an allen Ecken und Enden fehlen. Der
Bundesrechnungshof hat dieser Tage den Eurofighter
moniert, weil er nicht die versprochenen militärtechnischen Parameter erfülle. Ich kritisiere nicht die Parameter des Eurofighters, sondern den Eurofighter an sich
und die Milliarden Euro an Steuergeldern, die dafür
sinnlos hinausgeworfen werden. Dieselbe Rechnung
ließe sich noch an weiteren Posten aufmachen. Das ist
der zweite Grund, warum wir diesen Haushalt ablehnen.

Nun möchte ich an eine Debatte erinnern, die wir hier
vor knapp einem Jahr geführt haben. Ich habe sie gut in
Erinnerung, weil der Kollege Schäuble von der CDU/
CSU-Fraktion dafür plädierte, Präventivkriege, also Angriffskriege künftig nicht mehr auszuschließen, sondern
sich im Gegenteil darauf vorzubereiten. Das war eine
Bundestagspremiere. Ich erinnere mich auch deshalb so
gut an die Debatte, weil bei Rot-Grün plötzlich das
große Schweigen ausbrach, als hätte man nichts gehört.

Inzwischen wurde die Präventivkriegsoption über den
Umweg EU politisch manifestiert. Sie wird auch mit diesem Haushalt verfolgt. Herr Minister Fischer, Sie haben
kürzlich auf der Botschafterkonferenz gesagt, dass Sie
den Status quo nicht mehr akzeptieren können und ein
neues Kapitel deutscher Außenpolitik begonnen habe.
Ich stelle besorgt fest: Die Differenz, die es wegen des
Irakkrieges mit den USA gab, schmilzt.

Die Politik wird militarisiert, das Völkerrecht verbogen
und die Vernunft immer mehr vertrieben. Das muss in
die Sackgasse führen und dafür können Sie von der PDS
keine Zustimmung erwarten, ganz im Gegenteil.

Ich habe gerade in aktuellen Agenturmeldungen gelesen, Minister Struck wolle einen Voraustrupp der Bundeswehr nach Kunduz in Afghanistan schicken - völlig
ohne Mandat, wohlgemerkt. Wo sind wir hier eigentlich:
im Bundestag oder im Tollhaus? Noch gilt das Grundgesetz und es ist höchste Zeit, dass der Bundeskanzler und
der Herr Innenminister die Verfassung vor diesem Verteidigungsminister schützen.

Gegen diesen Militärgeist, gegen dieses neue Kapitel
deutscher Außenpolitik und gegen dieses neue Europa
haben in diesem Jahr Millionen Menschen demonstriert,
auch die PDS. Das ist der dritte Grund, warum wir diesen Haushaltsteil ablehnen.

Es gibt eine Grundoption, die auch diesen Haushalt
prägt. Sie wollen im Marschkonzert der mächtigen Militärmächte wenigstens die zweite Tuba spielen und weltweit mit auf Tournee gehen. Das ist kein Geheimnis. Das
sagen die geltenden Militärdoktrinen. Sie sind der vierte
Grund, warum die PDS im Bundestag diesen Haushaltsteil ablehnt.

Schließlich, haben Sie schon einmal verglichen, wie
viele Milliarden Sie für Rüstung, für Bundeswehr und
Auslandseinsätze planen und wie wenig Geld für Konfliktforschung, Prävention, Entwicklungshilfe oder, wie
die Kollegin Zapf eben in ihrem letzten Redeteil gesagt
hat, Abrüstungshilfe? Die absolut ungleichen Zahlen
verraten die tatsächlichen Schwerpunkte Ihrer Politik.
Wir finden sie grundfalsch. Das ist der fünfte Grund, warum wir diesen Haushalt ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden über die Hartz-Reformen,
heute über die Teile III und IV. Weil zu viele Zahlen
allzu schnell verwirren, möchte ich noch einmal daran
erinnern, worum es angeblich geht: Die Arbeitslosenzahl soll binnen zwei bis drei Jahren auf weit unter
3 Millionen gedrückt werden. So lautete zumindest die
Verheißung vor einem Jahr. Die aktuelle Tendenz ist eine
andere. Die Zahl der Arbeitslosen nähert sich wieder bedrohlich der Fünfmillionenmarke. Ich sage bewusst „wieder“, denn als die CDU/CSU und die FDP regierten, da
war es schon einmal so weit. Die Opposition zur Rechten
verschweigt das gerne. Deshalb erinnert die Opposition
zur Linken gerade auch heute daran.

Unbestritten sollte hier im Hause sein: Die Massenarbeitslosigkeit betrifft Millionen, trifft die Gesellschaft
und untergräbt alle Solidarsysteme. Deshalb muss alles
versucht werden, was Arbeitslosigkeit mindern könnte.
Das betrifft auch das Hartz-Konzept. Deshalb: Wenn es
gelingt, die Arbeitsämter besser zu organisieren - wir
sind dafür. Wenn es gelingt, die Bürokratie abzubauen nur zu. Wenn es gelingt, freie Stellen schneller zu besetzen - umso besser.

Aber all das sind allenfalls die positiven Nebenwirkungen einer insgesamt negativen Medizin. Hartz ist
kein Allheilmittel und hat auf der politischen Positivliste
nichts verloren.

Die Hartz-Vorschläge haben zwei Kardinalfehler: Sie
sind nicht alltagstauglich und sie treffen die Falschen.
Das ist auch bei Hartz III und IV so. Konkret: Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe sollen zu einem Neuen, dem
Arbeitslosengeld II, vereinigt werden. Das kann sinnvoll sein, wenn damit Bürokratie abgebaut wird. Wesentlicher aber ist, dass den Empfängern von Arbeitslosenhilfe das genommen wird, was ihnen bislang zustand.
Dadurch wird massenhaft Armut geschaffen, ja erzwungen.

Nehmen wir die neuen Bundesländer. Zwei Drittel aller Arbeitslosen im Osten leben inzwischen von Arbeitslosenhilfe. Sie erhalten zurzeit im Schnitt 470 Euro im
Monat, meist plus Kleidergeld und andere Hilfen.
Kommt das Arbeitslosengeld II, bleiben ihnen noch
331 Euro im Monat. Ihnen wird also ein Viertel vom
Fast-Nichts genommen. Das ist die einfache Rechnung,
weshalb übrigens auch die PDS-Arbeitsminister in Berlin
und Mecklenburg-Vorpommern schlicht sagen: So nicht!

Die Betroffenen wären dreimal gekniffen: Sie sind
arm dran, weil sie arbeitslos sind. Sie sind ärmer dran,
weil sie lange arbeitslos sind. Und sie wären dann noch
ärmer dran, weil Rot-Grün das so will.

Laut Juni-Statistik betrifft dies allein in den neuen
Bundesländern knapp 1 Million Menschen. Ich könnte
aber dieselbe Rechnung auch für Regionen in Franken,
im Saarland oder in Bremerhaven aufmachen. Diese
Rechnung wird dadurch nicht besser, sie bleibt unter
dem Strich unsozial.

Nun haben die Arbeitsminister Ost, übrigens quer
über alle Parteigrenzen hinweg, eine weitere Rechnung
aufgemacht: Sollte das Arbeitslosengeld II kommen wie
von Rot-Grün geplant, bedeutet das für die neuen Bundesländer einen Kaufkraftverlust von 1,6 Milliarden
Euro. Teure Genossinnen und Genossen von der SPD,
dass Ihr soziales Herz erkaltet ist, wusste ich schon.
Aber was ist eigentlich aus Ihrem kühlen Verstand geworden?

1,6 Milliarden Euro weniger Kaufkraft vernichtet noch
mehr Arbeitsplätze und schafft noch mehr Arbeitslose.
Sie beschleunigen also einen Teufelskreis, anstatt ihn
nun endlich zu durchbrechen. Im normalen Leben nennt
man so etwas Schwachsinn im Quadrat.

Das beginnt bei den einfachen Grundrechenarten.
Nehmen wir einmal eine simple Textaufgabe aus der
5. Klasse. Hier in Berlin kommen auf einen freien Arbeitsplatz über 50 Bewerberinnen und Bewerber. Von
den 50 Bewerbern wird einer erfolgreich vermittelt. Wie
viele Arbeitslose bleiben übrig? Sie brauchen dafür
nicht den Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages zu
bemühen. Nach Adam Riese bleiben 49 übrig, also
98 Prozent. Diesen 49 wird mit Hartz die Zwinge angesetzt. Sie sollen künftig jede Arbeit leisten, egal, wie erniedrigend oder fernab sie auch sei.

Diese Rechnung hören Sie ungern. Stattdessen machen Sie eine andere Rechnung auf. Sie durchforsten die
49 Enttäuschten und finden mit Sicherheit darunter ein
schwarzes Schaf, einen, der den Sozialstaat betrügt oder
ganz legal seine Sozialhilfe unter Palmen verprasst. Ich
wette aber auch: Unter 49 Unternehmen finden sich mindestens neun, die betrügen oder ganz legal keine Steuern
zahlen. Aber das ist wohl ein anderes Thema; es kommt
jedenfalls hier nicht zur Sprache.

Ich würde mit Ihnen heute lieber über die Steuergeschenke reden, die Sie großen Unternehmen gemacht
haben, und über die Verluste, die Sie den Kommunen
und Ländern mit Ihren so genannten Reformen zumuten.
Aber das hören Sie natürlich auch nicht gern. Also bleiben wir bei Hartz III und IV und rechnen weiter.

50 Menschen bewerben sich auf eine freie Stelle. Einer hat Glück und ein zweiter gilt als Sozialhilfeempfänger und Missbrauchsböser. Es bleiben nach Adam Riese
48 Arbeitsuchende, als 96 Prozent, übrig.

Das bleibt Ihr eigentliches Problem. Sie haben es
nicht gelöst. Sie kommen aus dieser Negativbilanz nicht
heraus.
Deshalb möchte ich Sie zum Schluss an den Fehler
Ihres Antritts von 1998 erinnern: Sie haben damals gesagt, Sie wollten nicht alles anders, aber vieles besser
machen. Besser haben Sie bisher nichts gemacht.

Sie sollten endlich einmal etwas anders machen als vorher die CDU/CSU und die FDP.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundeskanzler hat gestern mit seiner Rede vor der
UNO viel Aufmerksamkeit erlangen wollen und hat sie
auch bekommen. Es gibt Passagen, denen stimmen auch
wir, die PDS im Bundestag, zu. Oder soll ich sagen „sogar wir“?

Sie haben gemahnt - ich zitiere -:

Wir werden scheitern, wenn wir unser Denken und
Handeln auf militärische und polizeiliche Aspekte
verengen. Wir müssen an den Wurzeln des Terrorismus und an den Ursachen von Unsicherheit ansetzen.

Sie haben erinnert - ich zitiere noch immer -:

Um Fanatismus zu bekämpfen, müssen wir für soziale und materielle, aber auch für kulturelle Sicherheit sorgen.

Weiter haben Sie gesagt - auch das ist noch Zitat -:

Um die Menschen für den Weg der Freiheit, des
Friedens und der gesellschaftlichen Offenheit zu
gewinnen, müssen wir ihnen helfen, in gesicherten
Strukturen mehr Teilhabe und mehr Wohlstand zu
erreichen.

Das finde ich richtig, auch wenn es ein wenig dröge
klingt.

Wir gehen sogar noch weiter. Sie haben nach fast jedem dieser klugen Sätze leider ein dummes Aber gesetzt, um die große Bedeutung der NATO zu begründen.
Hier wäre weniger wirklich mehr gewesen.

Weniger Aber und weniger NATO, das hätte sogar unseren Beifall gefunden.

Nun hat der Bundeskanzler natürlich eine diplomatische Rede gehalten, also eine Rede, die diese, aber auch
eine andere Deutung zulässt. Deshalb habe ich eine Bitte
an Sie, Herr Bundeskanzler: Widersprechen Sie mir
deutlich, wenn ich Ihre Rede falsch interpretiere. Sie haben gewarnt - ich zitiere wieder -:

Um Ruchlosigkeit zu bekämpfen, müssen wir der
Rechtlosigkeit Einhalt gebieten.

Ich gehe davon aus, dass Sie damit auch und ausdrücklich die USA gemeint haben; denn die USA haben ruchund rechtlos einen Krieg gegen den Irak begonnen, was
bekanntlich weltweit zu Protesten geführt hat.

Herr Bundeskanzler, Sie haben dem internationalen
Recht und einem internationalen Strafgerichtshof das
Wort geredet. Auch das interpretiere ich als eine klare
Kritik an den USA; denn es sind vor allem die USA, die
sich internationalem Recht und einem Strafgerichtshof
verweigern. Daneben haben Sie für überfällige Reformen der Vereinten Nationen plädiert. Auch das habe ich
als deutliche Distanz zu den USA vernommen; denn es
waren die USA, die die UNO im Zusammenhang mit
dem Irakkrieg für nichtig und überflüssig erklärt haben.

Wie gesagt: Sollte ich den Bundeskanzler falsch verstanden haben, so bitte ich ihn ausdrücklich, das klarzustellen - auch gegenüber den Medien.

Sie haben die Rede von UNO-Generalsekretär Kofi
Annan gewürdigt. Auch ich fand sie bemerkenswert, zumal er auf den großen historischen Rückschritt verwies,
den die USA mit ihrem völkerrechtswidrigen Krieg gegen den Irak beschleunigt haben. Zur Erinnerung: Am
26. Juni 1945 wurde die Charta der Vereinten Nationen beschlossen. Sie galt als Lehre aus dem verheerenden Zweiten Weltkrieg sowie als Maßstab für eine künftige Weltordnung ohne Kriege und durch sie wurde ein
zivilisatorisches Projekt beschrieben.

Diese Grundsätze wurden inzwischen - vor allem
durch die USA, aber nicht nur durch sie - vollends aufgekündigt und torpediert. Das Recht des Stärkeren
herrscht über die Stärke des Rechts. Das ist die Position
der USA, die sie auch vor der UNO nicht revidiert haben. Deshalb schwant mir nichts Gutes, wenn der Herr
Bundeskanzler sagt, die Konflikte mit den USA rund um
den Irakkrieg seien beigelegt und man wolle nun gemeinsam nach vorne schauen. Wenn Sie richtig hinschauen, wo die USA vorn wähnen, dann werden Sie erkennen: Es ist ganz weit hinten und auf keinen Fall da,
wo Willy Brandt, auf den sich der Bundeskanzler in seiner Rede vor der UNO ja ausdrücklich berufen hat, die
Zukunft sah.

Der Irakkrieg war dafür nur ein schlimmes Beispiel.
Deshalb verbietet sich alles, was diese Aggression im
Nachhinein legitimieren könnte. Das sage ich allerdings
auch deutlich an die Adresse der CDU/CSU, die versucht, Deutschland im Rahmen der NATO in die USStrategie einzubinden. Das sage ich auch angesichts der
rot-grünen Pläne, die Bundeswehreinsätze in Afghanistan auszuweiten, um die USA militärisch zu entlasten
und dafür ein Bravo zu empfangen. Das sage ich schließlich auch mit Blick auf die EU; denn nach dem vorliegenden Verfassungsentwurf sollen die Mitgliedstaaten
auf eine Außen- und Sicherheitspolitik verpflichtet werden, die auf militärische Stärke baut und Präventivkriege
ausdrücklich nicht ausschließt.

Das alles lehnt die PDS ab. Ich hätte heute gerne Gleiches von Ihnen gehört - grundsätzlich und fürderhin.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir über Berufsausbildung, über diesbezügliche
Probleme und Vorhaben reden, dann geht es immer auch
um Zahlen. Auch ich werde zwei, drei Zahlen bemühen,
aber erst einmal geht es mir um etwas Weitergehendes.

Ich kenne Jugendliche, die sich zehn bis einhundert
Mal um einen Ausbildungsplatz bewerben und immer
wieder Absagen erhalten, sofern man ihnen überhaupt
antwortet. In ihnen reifen Enttäuschung, Frust, Resignation. Das ist die menschliche Dimension des Themas Berufsausbildung. Darüber ist hier zu reden, zumal das Problem nicht neu ist.

Seit Jahren gibt es weniger Lehrstellen als Bewerberinnen und Bewerber, allemal in Betrieben. Diese Differenz muss tiefer liegende Ursachen haben und das wissen Sie auch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wer
jedoch die Konjunktur zum Dreh- und Angelpunkt der
Ausbildung macht, der befördert einen Doppelfehler.
Zum einen signalisiert er den betroffenen Jugendlichen:
Weil die Konjunktur schlecht ist, gehört deine Generation zu den Verlierern, du bist zur falschen Zeit geboren
und damit überflüssig; zum anderen widerspricht die
Konjunkturbegründung der von links bis rechts anerkannten Tatsache, dass Bildung eine, wenn nicht gar die
Zukunftsfrage ist. Mehr noch: Bildung und Ausbildung
sind Menschenrechte. Sie sind zu gewähren und nicht
etwa zu beschränken.

Ebenso falsch sind Vorstöße, Ausbildungszeiten zu
straffen und auf bestimmte Inhalte zu verzichten, etwa
auf Wirtschaftskenntnisse oder Sozialkompetenz. Ich
frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wohin soll
das führen? Wir wollen doch keine lebenden Roboter,
wir wollen kluge Fachleute.

Die PDS im Bundestag teilt deshalb die Ansprüche,
die von Bildungsexperten, von weiter blickenden Unternehmern und auch von Gewerkschaften erhoben werden.
Wir brauchen eine große Reform, um die Qualität der
Ausbildung zu heben. Übrigens haben die Gewerkschaften ihre Ausbildungskampagne mit dem Zusatz versehen: Reform ist, wenn es besser wird. Früher hätte man
gesagt: Das weiß man doch. Aber ich muss zugeben, seit
Rot-Grün den Reformbegriff permanent umdeutet und
Schlechtes als gut verkauft, ist diese Erinnerung wohl
richtig und überfällig.

Nun komme ich wie versprochen auf die wenigen Zahlen zurück. Es gab Ende August rund 168 000 Jugendliche, die einen Ausbildungsplatz suchten, und es waren
knapp 55 000 freie Stellen im Angebot. Rein rechnerisch
heißt das: Zwei von drei, die noch suchen, können die
Hoffnung auf eine gute Ausbildung in den Wind schreiben. In manchen Regionen sind es sogar neun von zehn,
allemal im Osten der Republik. Das programmiert Auslese, es zwingt Jugendliche in die Ferne und entvölkert
ganze Landstriche.

Nun hörten wir in den letzten Wochen von der FDP,
mehr Jugendliche sollten ihr Glück im Ausland suchen
und sich doch dort ausbilden lassen.

Mit Verlaub, Sie bleiben die Partei der Besserverdienenden und sind damit auch die Partei der Zyniker. Das Problem lösen Sie mit dieser Empfehlung überhaupt nicht.

Nun noch zu einem Ereignis, welches wir in dieser
Woche in Berlin erleben durften und welches selbst in
Berlin nicht alle Tage zu besichtigen ist. Der BDI hatte
zum Reformkongress und obendrein zu einer Kundgebung unter freiem Himmel geladen. Wer wirklich Sorgen
hat, arbeitslos ist oder eine Lehrstelle sucht, konnte sich
dort vortrefflich wundern. Da standen gut betuchte Herren und wenige Damen herum, die einen mit einem Sektkelch, die anderen mit Kofferträgern, und alle forderten
gemeinsam: Den Reformstau auflösen!

Ich finde auch, dass der Reformstau aufgelöst werden
sollte. Deshalb war auch die PDS dabei, jenseits der Absperrung. Unsere Forderung hieß: Reformstau auflösen Umlagefinanzierung jetzt!

Dabei bleiben wir. Wer ausbilden könnte und nicht
ausbildet, der soll endlich einen Solidarbeitrag für jene
leisten, die ausbilden, obwohl es ihnen finanziell schwer
fällt. Das ist - wir erinnern uns - eine Uraltforderung der
SPD. Selbst Bundeskanzler Schröder hat sie schon drohend in den Raum gestellt. Nur, dort steht sie nun herum,
diese Drohung, wie bestellt und nicht abgeholt.

Am 30. September, also in knapp einer Woche, endet
die Lehrstellenkampagne 2003. Sie war durchaus werbeträchtig inszeniert, um Minister Clement ins grelle
Licht zu stellen, aber sie löst nicht die bestehenden Defizite.

Deshalb wiederhole ich: Die PDS im Bundestag
drängt auf eine Reform in der Berufsausbildung und wir
bestehen auf einer Ausbildungsumlage, um insbesondere
die großen Unternehmen wieder in die soziale Verantwortung zu zwingen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute über weitere Maßnahmen aus dem so
genannten Hartz-Paket. Das Paket werde, so die rotgrüne Werbung, die Arbeitslosigkeit massiv senken. Ich
wiederhole für die PDS im Bundestag: Das Gegenteil
wird eintreten.

Heute geht es vor allem um drei Punkte: Der Kündigungsschutz soll vermindert werden. Die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes soll verkürzt werden. Das Tarifrecht soll gelockert werden. Allein diese Aufzählung
zeigt, wo Sie den Hebel oder - besser - den Hobel ansetzen, nämlich bei den Arbeitnehmern und bei den Arbeitslosen. Sie wissen, dass wir das für falsch und für
unsozial halten.

Sie wollen die Dauer des Anrechts auf Arbeitslosengeld auf zwölf Monate begrenzen. Damit folgen Sie dem
Trugbild vom faulen Arbeitslosen, der durch Entzug zur
Arbeit gezwungen werden muss. Sie erzählen hier auch
Märchen - so wie heute wieder geschehen -, indem Sie
uns vorgaukeln, zwei Jahre nach Ablauf der ersten Übergangsfrist würde sich grundsätzlich etwas an der Situation geändert haben, es würden millionenfach Arbeitsplätze geschaffen worden sein, auf die Arbeitslose, auch
solche über 50 Jahre, vermittelt werden könnten. Ich
habe hier schon mehrfach vorgetragen, wie weltfremd
Ihr Ansatz und wie ungerecht Ihr Vorgehen ist. Das Resultat werden nicht weniger Arbeitslose, sonder mehr
Arbeitslose in Armut sein - ein zynisches Konzept.

Der Kündigungsschutz soll gelockert werden. Dies
entlaste in schweren Zeiten und erleichtere Einstellungen in guten Zeiten, sagen Sie. Das Argument klingt erst
einmal logisch, es hat nur zwei grundsätzliche Macken:
Es macht Arbeitnehmer zum ungeschützten Spielball für
Unternehmer und es beschleunigt die Abwärtsspirale für
abhängig Beschäftigte.

Schließlich wollen Sie mit dem heute zur Diskussion
stehenden Teil des Gesetzespakets das geltende Tarifrecht brechen. Bislang gelten Tarife bundesweit. Das
stärkt den sozialen Frieden und den Standort. Es schützt
den Wettbewerb und vor Dumping. Aus Sicht der Arbeitnehmer bedeutet das Tarifrecht: Es schützt vor Willkür und ungehemmter Ausbeutung und es folgt Werten
wie sozialer Gerechtigkeit und Solidarität. Das alles
steht heute zur rot-grünen Disposition.

Nun kennen wir alle Situationen, in denen eine Ausnahme von der Regel durchaus hilfreich sein kann - aber
eben als Ausnahme, nicht als Regel. Schauen Sie auf die
neuen Bundesländer: Dort sind die Ausnahmen West
schon längst die Regel Ost, dort sind die Löhne niedriger, dort sind die Arbeitsverhältnisse ungeschützter und
dort ist die Arbeitslosigkeit höher.

Deshalb hat die PDS im Juni ein Alternativprogramm
für die neuen Bundesländer zur Debatte gestellt. Es ist
ein Grundfehler, dieses einfach als Ostprodukt abzutun.
Wenn ich durch die alten Bundesländer toure und zum
Osten befragt werden, dann sage ich immer: Der Osten
ist eure Zukunft. Ihr könnt wählen zwischen einem Pflegefall und einem Zukunftsprojekt.

Wer allerdings das Hartz-Konzept als Zukunftsprojekt
verkaufen will, ist schlicht ein krimineller Hausierer.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Föderalismus gehört zu den Säulen der Bundesrepublik.
Als Prinzip hat er sich bewährt. Mit ihm wird geregelt,
was der Bund soll und darf, was allein Ländersache und
was Angelegenheit der Kommunen ist. Die PDS bejaht
dieses Prinzip. Gleichzeitig verweisen wir seit Jahren
auf Mängel und Schieflagen in der Praxis. Diese gehen
im Übrigen überwiegend zulasten der Länder und Kommunen. Sie drohen das Prinzip auszuhöhlen. Deshalb teilen wir die zunehmenden Klagen und Forderungen des
Städte- und Gemeindetages. Es ist löblich, wenn Städte
und Kommunen möglichst viel in eigener Sache entscheiden können, aber es ist tödlich für sie, wenn ihnen
die Ressourcen und das Geld dazu durch eine falsche
Steuerpolitik immer mehr entzogen werden.

Ein aktuelles Beispiel: Würde die Steuerreform vorgezogen, wie von Rot-Grün geplant, verlöre das Land
Berlin Einnahmen von circa 400 Millionen Euro. Käme
dagegen die Vermögensteuer, wie die PDS sie fordert,
flössen rund 400 Millionen Euro mehr in die Landeskassen.

Die Differenz beträgt fast 1 Milliarde Euro. Diese Rechnung trifft - in unterschiedlicher Höhe - auf fast alle
Länder zu. Im richtigen Leben geht es dabei um Tausende Kitas, Hunderte Schwimmbäder, zig Theater und
vieles mehr.

Die EU und ihre Erweiterung sind ein weiterer Grund,
das Prinzip des Föderalismus einem aktuellen Praxistest
zu unterziehen. Immer mehr Entscheidungen werden auf
EU-Ebene getroffen oder dorthin delegiert. Für viele ist
das undurchsichtig und oft auch uneinsichtig. Politik im
Nebel ist aber das Gegenteil von Transparenz und Demokratie. Das ist ein zusätzlicher Grund, uns darüber
klar zu werden, wie wir unser föderales System weiter
ausgestalten können.

Hinzu kommt ein grundsätzlicher Streit; denn Föderalismus ist nicht gleich Föderalismus. Auch das haben wir
heute Vormittag schon mehrfach gehört. Die einen wollen einen solidarischen, kooperativen Föderalismus - die
PDS gehört dazu -,

andere wollen einen Wettbewerbsföderalismus, bei dem
die starken Länder gewinnen und die ohnehin schwachen weiter verlieren. Die PDS im Bundestag will dies
nicht.

Schließlich gibt es noch einen weiteren Konflikt. Er
betrifft das Verhältnis von Exekutive und Legislative,
also von Regierung und Parlament. Das Gewicht des
Parlaments wird immer geringer und der Einfluss der
Regierung immer stärker. Der Versuch, ein Entsendegesetz zu verabschieden, nach dem künftig nicht mehr der
Bundestag, sondern eine elitäre Untergruppe des Parlaments über Auslandseinsätze der Bundeswehr entscheiden soll, ist dafür nur ein aktueller Beleg. Wider das
Grundgesetz ist er außerdem.

Heute geht es um eine gemeinsame Kommission von
Bundestag und Bundesrat zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung, also um ein Gremium, das sich
mit den von mir aufgeworfenen Fragen und vielen anderen Punkten befassen soll. Gerade deshalb sollten wir einen Konstruktionsfehler gleich von Anfang an vermeiden. Sie wissen es - wenn nicht, dann sage ich es Ihnen -:
Es gibt seit geraumer Zeit einen Konvent deutscher Landesparlamente. Er befasst sich mit der Frage, wie den
Landesparlamenten die ursächlichen Rechte wiedergegeben werden können und wie das Recht der Parlamentarier gegenüber den Regierenden gestärkt werden kann.

Dieser Konvent hat am 31. März dieses Jahres
Repräsentanten bestimmt. Sie sollen die Interessen der
Landesparlamente gegenüber dem Bund, aber auch gegenüber den Landesregierungen vertreten. In der gemeinsamen Kommission von Bundestag und Bundesrat, die
heute zur Debatte steht, findet sich das berechtigte Anliegen der Landesparlamente allerdings überhaupt nicht
wieder. Damit setzt sie sich über den erklärten Willen von
rund 2 000 Landesparlamentariern hinweg. Ich finde, das
ist kein Fehlstart, sondern schlichtweg ein Foul.

Ich kann auch nicht mit dem Argument des Bundestagspräsidenten von heute Morgen leben, dass die Landesregierungen die Interessen der Landesparlamente in dieser
Kommission besser vertreten würden.

Mit der Reform des Föderalismus geht es auch um die
Zukunft des Ostens. In den neuen Bundesländern arbeiten 144 Parlamentarier der PDS. Die PDS aber - und
damit rund 20 Prozent der Wählerinnen und Wähler wird durch die vorgeschlagene Zusammensetzung der
Kommission schlicht ausgegrenzt - nicht zufällig, sondern wohl wissend; denn es gab Vorschläge - im Übrigen nicht nur Vorschläge der PDS, sondern Vorschläge
quer aus allen Landesparlamenten -, diesen Fehler zu
korrigieren. Professor Lothar Bisky hat dies als PDSVorsitzender in einem Brief an den Parlamentspräsidenten Thierse und an den Präsidenten des Bundesrates angemahnt. Bisher gab es keine Resonanz. Diese Ignoranz
werden wir nicht hinnehmen.

Die PDS im Bundestag bedauert, dass damit ein großes und wichtiges Thema von Anfang an durch kleinlichen Egoismus belastet wird. Wir haben mehrere Änderungen beantragt. Unter anderem wird verlangt, die elf
Mitglieder der Verhandlungskommission des Föderalismuskonvents der Landesparlamente in unsere Kommission gleichberechtigt aufzunehmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Altschuldenproblematik ist seit 1990 eine vielfache.
Wir kennen sie von den Wohnungsgesellschaften der
DDR, die privatisiert wurden. Wir kennen sie auch aus
der Landwirtschaft, insbesondere im Zusammenhang
mit den LPG, den landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften.

Der Kern des Problems ist immer derselbe: Das
Steuer- und Kreditwesen der DDR war mit dem Recht
der Bundesrepublik nicht kompatibel und soll trotzdem
passfähig gedeutet werden. Das musste zu Verwerfungen
und zu Gerichtsverfahren führen - bis heute.

Heute verhandeln wir ein Gesetz, mit dem das Altschuldenproblem ostdeutscher Agrarbetriebe endgültig
und zukunftsträchtig gelöst werden soll. Das ist überfällig. Die PDS bringt seit über 13 Jahren konstruktive Vorschläge ein und ringt auf Landes- und Bundesebene um
Lösungen. Gerade deshalb ist es enttäuschend, dass der
vorliegende Entwurf zwar vorgibt, abschließend und zukunftsfähig zu sein, es in Wahrheit aber nicht ist.

Es gibt eine Bauernweisheit: Man kann eine Kuh
nicht schlachten und zugleich melken. Genau das versucht die Bundesregierung aber mit Teilen dieses Gesetzentwurfes. Sie will möglichst hohe Einnahmen für
den Erblastentilgungsfonds erzielen und schröpft dabei
zugleich die Wirtschaftskraft der betroffenen Betriebe
über Gebühr. Der Vermögens- und Kreditverlust vieler
Agrarunternehmen wäre so groß, dass einige Betroffene
von einem enteignungsähnlichen Eingriff reden. Die Gesamtrechnung, die hier aufgemacht wird, ginge obendrein - wie so oft - vollends schief; denn den erhofften
Mehreinnahmen des Bundes stünde ein erheblicher Ausfall an Gewerbe-, Körperschaft- und Einkommensteuer
gegenüber. Das ginge zulasten der Kommunen, der Gemeinden und natürlich auch der neuen Länder. Es muss
doch selbst der Westmehrheit unseres Hauses einsichtig
sein, dass man nicht einerseits heute Vormittag die Lage
im Osten beklagen kann, wenn man zugleich, wie mit
diesem Gesetzentwurf, die Eigeneinnahmen der neuen
Bundesländer gefährdet. Das aber droht, wenn der vorliegende Gesetzentwurf eins zu eins umgesetzt würde.
Sie wollen bis zu 65 Prozent möglicher Gewinne einkassieren. Das ist für einige Betriebe ruinös.

Das Bundesverfassungsgericht hat mit seinem Urteil von 1997 das übrigens nicht gemeint. Im Gegenteil:
Es hat gefordert, den so genannten Altschuldnern eine
reale Chance zu eröffnen, im Wettbewerb der bundesdeutschen und der europäischen Agrarwirtschaft bestehen zu können.

Deshalb werbe ich für einen PDS-Vorschlag, der
keineswegs neu ist. Ein Großteil der so genannten Altschulden war schon durch den Einigungsvertrag als entschuldungsfähig anerkannt worden. Sie wurden nicht
entschuldet, weil damals angeblich die Mittel dafür fehlten. Das war aus PDS-Sicht zwar purer Unsinn, war aber
so.

Derweil haben die nicht entschuldeten Altbetriebe
eifrig Zinsen geheckt. Sie machen inzwischen über
40 Prozent der Gesamtlast aus. Es entspricht zwar der
Bankenlogik, dass hierauf Zinsen erhoben werden, entbehrt aber jeder politischen Vernunft. Deshalb appelliere
ich namens der PDS im Bundestag, die Altlastenfrage
vernünftig zu entsorgen, nicht auf Kosten der betroffenen Betriebe, der Kommunen und der neuen Länder. Ich

habe die Hoffnung, dass die Anhörung wie auch die parlamentarische Beratung im besten Sinne des Wortes zu
einer Qualifizierung des Gesetzentwurfes führen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die PDS im Bundestag wird gegen die vorliegenden Gesetze stimmen; denn mit Hartz III und Hartz IV wird es
nicht weniger Arbeitslose geben, sondern mehr arme Arbeitslose. Der ganze Ansatz, die Philosophie der Gesetze, stimmt nicht. Sie wollen die Auswirkungen des
Versagens der Politik privatisieren und die davon Betroffenen zur Kasse bitten. Das ist falsch und das lehnen wir
ab.

Ich hörte dasselbe von den so genannten Abweichlern
bei Rot-Grün. „Abweichler“ war in Ihrer Debatte als
Schimpfwort gemeint. „Dissident“ hätte wohl zu positiv
geklungen. Über den vermeintlichen Unterschied können wir gelegentlich einmal diskutieren.

Nun verweisen die Sprecherinnen und Sprecher von
SPD und Grünen darauf, es habe inzwischen Verbesserungen gebeten, was die Opposition zur Rechten wiederum beklagt. Die Substanz dieser Gesetze bleibt aber:
Der Sozialstaat wird nicht um-, sondern abgebaut. Dagegen ist die PDS im Bundestag.

Eine übergroße Abbruchkoalition ist allerdings dafür.
Sie reicht von der SPD bis zur CDU/CSU und von den
Grünen bis zu den Unternehmerverbänden. Aus den Gewerkschaften kamen zwar Widerworte, allerdings kein
Widerstand. Auch das gehört zur Vorbilanz der heute anstehenden Entscheidungen.

Am 1. November wird es in Berlin eine bundesweite
Demonstration gegen den unsozialen Kurs, der mit der
Agenda 2010 verbunden ist, geben. Sie kommt spät, aber
ich werbe dennoch für diese Demonstration;

denn das, was hier sozial kalt durchgestimmt wird, führt
in anderen - nicht nur wärmeren - Ländern zu belebendem Generalwiderstand.

Nun komme ich noch zu zwei Besonderheiten. Sie,
Herr Bundeskanzler, haben Ihr politisches Schicksal daran geknüpft, ob Sie heute eine rot-grüne Mehrheit erzwingen können. Das ist Machogehabe - allemal, wenn
es regelmäßig wiederholt wird.

Es gibt aber noch einen zweiten Punkt, der sehr viel
schwerer wiegt. Sie wissen, dass die Gesetze, über die
heute abgestimmt wird, für den Osten untauglich, ja Gift
sind. Das unterscheidet den  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Deutsche Nationalstiftung hat dieser Tage eine Frage
aufgegriffen, die seit 1990 einer Antwort harrt: „Berlin was ist uns die Hauptstadt wert?“ Die Fragestellung ist
sogar noch verkürzt; denn sie zielt so gestellt recht
schnell auf das Geld.

Die PDS hatte schon vor Jahren vorgeschlagen, erst
einmal die Sinnfrage in den Vordergrund zu stellen:
„Was soll eine deutsche Hauptstadt im 21. Jahrhundert
und im föderalen System?“ Aus den möglichen Antworten wäre dann die Frage abzuleiten, was die Hauptstadt
dem Bund und den anderen Bundesländern wert sein
muss.

Diese Denk- und Diskussionsaufgabe steht aber noch
an. Wenn ich höre, dass sich die gestern gebildete gemeinsame Föderalismuskommission des Bundestages
und des Bundesrates damit befassen will, dann sage ich:
Das ist gut, aber auch noch zu kurz gegriffen. Denn es
geht nicht nur um politische Aspekte, sondern zugleich
auch um philosophische, wissenschaftliche, internationale und natürlich auch um kulturelle Aspekte.

 Schön, dass es in dieser Runde bekennende Berliner

gibt, die zugezogen sind.

Es ist traurig, dass wir als Berliner Abgeordnete es in
den letzten Jahren nicht geschafft haben, über die Grenzen der Fraktionen und Gruppierungen hinweg unter unseren Kollegen mehr für Berlin zu werben. Insbesondere
ist es traurig, dass die FDP-Fraktion bei vielen dieser
Debatten, die mit Berlin an sich, mit der Zukunft der
Hauptstadt und mit den Sinnfragen, die ich eben angesprochen habe, zu tun haben, nur über das Schloss redet
oder darüber, wie man etwas besser kontrollieren kann.
Und heute ist Herr Rexrodt noch nicht einmal anwesend.
Ich komme im Folgenden aber noch auf den FDP-Antrag
zu sprechen, der hier vorgestellt wurde und der jetzt verhandelt wird.

Unabhängig von all dem, was schon gesagt wurde, ist
offensichtlich, dass die Berliner Kulturlandschaft städtische Aufgaben erfüllt, darüber hinaus aber auch hauptstädtische und nationale. Deshalb ist es richtig, dass
Berlin unterstützt wird, zum Beispiel über die Hauptstadtkulturförderung. Mit dem Hauptstadtkulturvertrag hat das Engagement des Bundes in Berlin an Profil
und Klarheit gewonnen. Das begrüßt die PDS im Bundestag ausdrücklich. Wir begrüßen auch, dass sich das
Engagement des Bundes nicht nur auf große und repräsentative Einrichtungen beschränkt, sondern auch das
zweite Standbein einer lebendigen und kreativen Kultur
im Blick hat, nämlich die so genannte freie Szene. Auch
das sollte so bleiben.

Deshalb lesen wir Ihren Antrag, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, nicht ganz ohne Argwohn.
Sie wollen den Einfluss des Bundestages auf die Verwendung der Kulturförderung erhöhen. Sie wollen in höherem Maße kontrollieren und entscheiden können, ob
die Mittel auch sinngerecht verwendet werden.

Das klingt erst einmal logisch, getreu dem Motto: Wer
die Musik bezahlt, entscheidet, was gespielt wird. Beim
zweiten Hinhören klingt es ein wenig misstrauisch, sowohl gegenüber Berlin wie auch gegenüber der Kulturstaatsministerin. Das eigentliche Problem ist aber viel
grundsätzlicher: Sie wollen den inhaltlichen Einfluss des
Staates und der Politik gegenüber kulturellen Projekten
und auf die kulturelle Entwicklung erhöhen. Das halte
ich für falsch und für gefährlich und wundere mich, dass
ein solches Ansinnen von einer Partei kommt, die sich liberal nennt und auf anderen Gebieten liberale Ansichten
sehr wohl vertritt.

Damit bin ich bei einem letzten Problem. Der Hauptstadtkulturfonds ist beschränkt, auch weil der Hauptstadtkulturvertrag befristet ist. Eine systematische Klärung,
was gesamtstaatliche oder hauptstädtische Verpflichtungen des Bundes in Berlin sind, muss aber grundsätzlich
sein. Sie verträgt keine Vorläufigkeit und auch keine
Rückzugsoptionen, die im Übrigen in Ihrem Antrag wieder auftauchen.

Wer Berlin besucht, der weiß, welche kulturellen
Schätze es hier gibt, wie zum Beispiel das Weltkulturerbe Museumsinsel. Ich finde, auch das ist eine Bundesaufgabe. Dem müssen wir uns miteinander langfristig
und verlässlich stellen.

Kurzum: Das Programm ist fortzuführen und nach
Möglichkeit auszubauen. Das sagt die PDS im Bundestag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesregierung hat erneut einen umfangreichen Bericht zur Abrüstung vorgelegt. Großen Raum nehmen
darin die Massenvernichtungswaffen, deren Nichtverbreitung und Rückbau ein. Meine dreiminütige Rede bezieht sich weniger auf das, was Sie an Positivem auflisten, sondern mehr auf das, was Sie schwammig
umschreiben oder ganz verschweigen.

Erstes Beispiel: Sie verweisen darauf, dass Nordkorea
aus dem Atomwaffensperrvertrag ausgetreten ist. Sie
kritisieren das zu Recht und warnen vor den unkalkulierbaren Risiken. Sie verschweigen aber, dass Indien, Pakistan und Israel, ebenso mutmaßlich Kernwaffen besitzende Staaten, dem Vertrag bislang überhaupt noch nicht
beigetreten sind. Sie verschweigen darüber hinaus, dass
die USA an der Entwicklung einer neuen Generation von
Kernwaffen arbeiten, dafür neue Testgelände erschließen
und so eklatant gegen bestehende Verträge verstoßen.

Ich vermisse auch eine eindeutige Position zum Einsatz von uranangereicherter Munition durch die USA
und Großbritannien wie jüngst im Irakkrieg.

Hinzu kommt: Die Wahrscheinlichkeit ist riesengroß,
dass sich weitere Länder in ein nukleares Abenteuer
stürzen, nachdem die USA völkerrechtswidrig einen Eroberungskrieg gegen den Irak geführt haben. Diese Bedrohungen sind nicht minder groß als die von Ihnen aufgelisteten. Daher gehören auch sie in einen seriösen
Bericht.

Zweites Beispiel: Sie schreiben mehrfach über bessere Kontrollen, um Rüstungsexporte einzudämmen.
Sie widmen sich in Abschnitt VII des Berichts den so
genannten Kleinwaffen, leichten Waffen und Antipersonenminen. Das tun Sie wiederum zu Recht; denn die bewaffneten Konflikte der vergangenen Jahre, zum Beispiel in Afrika, wurden zu einem großen Teil mit solchen
Kleinwaffen ausgetragen. Jemand hat sie einmal die
Massenvernichtungsmittel der heutigen Kriege genannt.

Zu den am meisten exportierten und eingesetzten
Kleinwaffen aber zählt neben der Kalaschnikow das
deutsche G3-Schnellfeuergewehr von Heckler & Koch.
Davon wurden 7 Millionen exportiert. In 17 Ländern
wird es in Lizenz gebaut und in 64 Ländern wird es eingesetzt. Sie erklären, Sie wollen Rüstungsexporte eindämmen. Gut, dann fangen Sie zu Hause, hier in
Deutschland an und nehmen Sie endlich auch Ihre eigenen Richtlinien ernst.

Demnach untersagen Sie sich nämlich selbst, Rüstungsgüter in Krisenregionen zu exportieren. Sie tun es dennoch unvermindert, wie auch das Beispiel Israel zeigt.

Drittes und letztes Beispiel: Sie widmen im vorliegenden Bericht dem internationalen Terrorismus viel
Platz. Das war zu erwarten. Das macht den Bericht allerdings nicht besser. Die PDS im Bundestag bleibt dabei:
Den Kampf gegen den Terrorismus kann man gewinnen,
einen Krieg dagegen nicht; denn Krieg löst keine Probleme, Krieg schafft neue Probleme. Deshalb ist auch
die NATO-Strategie falsch, die Sie im Bericht loben,
ebenso die Militarisierung der EU.

Da wir hier über wirkliche Abrüstung reden: Die laufende Hoch- und Umrüstung der Bundeswehr ist das Gegenteil davon. Das steht auch nicht in dem Bericht, gehört jedoch dazu.

Ein letzter Punkt: Eigentlich hätten wir schon heute
Morgen in der Kernzeitdebatte, als wir hier das weite
Thema Tourismus behandelt haben, über einen echten

Abrüstungsschritt reden müssen, nämlich darüber, endlich das Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide zu
schließen, statt in ein solches Tourismusgebiet einen
Bombenabwurfplatz hineinzupflanzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die PDS im Bundestag lehnt die vorliegenden Gesetzentwürfe ab; denn das, was Rot-Grün als Reform verkauft, ist schlicht Rentenklau; das ist schlimm. Das wissen auch Sie.

Obendrein garnieren Sie das Ganze mit dümmlichen Lügen, und zwar permanent. Ich möchte hier wenigstens
drei dieser Lügen anreißen.

Sie behaupten, zur Sicherung der Renten müssten
alle, auch die Rentnerinnen und Rentner, einen Beitrag
leisten. Es sei ungerecht, behaupten Sie weiter, das Problem auf die Jüngeren abzuwälzen. Sie verschweigen
dabei aber, dass die Rentenkürzungen nicht nur die aktuellen, sondern auch die künftigen Rentnerinnen und
Rentner treffen; denn in Wahrheit kürzen Sie die Rentenansprüche sowohl der Älteren als auch der Jüngeren. So
weit zur ersten Lüge.

Sie behaupten weiter, Sie müssten die Rentenansprüche kürzen, damit die monatlichen Rentenbeiträge die
20-Prozent-Marke nicht überschritten. Das ist die zweite
Lüge; denn die monatlichen Beiträge liegen längst jenseits der 20-Prozent-Marke, allerdings nur für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich weiß, dass Sie
nicht mehr gern über die Riester-Rente sprechen. Aber
Sie haben schon damals die Renten deutlich gesenkt. Sie
haben gesagt: Wer dennoch Renten wie vordem beziehen will, dem empfehlen wir eine Zusatzversicherung,
die so genannte Riester-Rente. Wer aber für die RiesterRente einzahlt, der kommt schon jetzt - wenn man alles
addiert - auf einen Rentenbeitrag von über 20 Prozent.

Übrigens, das Prinzip der Riester-Rente - das habe
ich Ihnen schon in der vergangenen Legislaturperiode
erklärt - lässt sich auf eine ganz einfache Formel bringen. Stellen Sie sich vor, dass Ihnen ein Taschendieb die
Handtasche entreißt und Ihnen anschließend eine private
Diebstahlversicherung anbietet. Das ist das Prinzip der
Riester-Rente.

Nun zur dritten Lüge: Sie bedauern, dass Sie die
Rente kürzen müssen. Aber schließlich müssten ja alle
Opfer bringen. Ich weiß nicht, was Sie unter „alle“ verstehen. Würden Sie mit „alle“ wirklich alle meinen, dann
hätten Sie alle Chancen auf eine wirkliche Reform. Aber
Sie meinen mit „alle“ immer nur die Bedürftigen und die
Bezieher von Leistungen; denn im selben Zuge, da Sie
die Renten kürzen und die Beiträge erhöhen, senken Sie
die Sozialbeiträge der Unternehmen.

Vor einem Jahr gab es eine Initiative von Euromillionären. Sie boten von sich aus an, einen höheren Beitrag für den Sozialstaat und für die Solidarsysteme zu
leisten. Bislang gibt es allerdings keine Initiative von
Rot-Grün, geschweige denn von Schwarz-Gelb, dieses
Angebot aufzugreifen. Übrigens wurde dieses Angebot
am Wohnort des Bundeskanzlers, in Hannover, gestartet.

Dabei würde es sich lohnen, sich dieses Angebot einmal anzusehen. Es gibt in Deutschland nicht nur mehr
als 4 Millionen Arbeitslose; es gibt inzwischen auch
370 000 Euromillionäre, die insgesamt über ein Vermögen von 4 Billionen Euro verfügen. Das ist im Vergleich
zu den irdischen 2 Milliarden Euro, über die wir akut
streiten, ein Universum. Würden Sie diese Euromillionäre nur 1 Prozent ihres Vermögens als Notcent leisten
lassen, dann wären das 40 Milliarden Euro, Tendenz
steigend - und das jährlich.

Diese Rechnung blendet Rot-Grün komplett aus.
Stattdessen durfte ein namhafter Oppositionspolitiker
bei Christiansen am letzten Wochenende unwidersprochen sagen: Deutschland ist in den letzten Jahren ärmer
geworden. - Armes Deutschland, das so belogen wird!
Natürlich muss es eine Reform im Rentensystem geben - das fordert auch die PDS seit Jahren -, aber eben
eine Reform und nicht eine Deform. Eine Reform beginnt damit, dass Besserverdienende in die allgemeine
Rentenkasse einbezogen werden. Das erfordert, den
Arbeitgeberanteil vom Lohn abzukoppeln und an den
Gewinn anzudocken. Das Ganze muss gerecht und solidarisch sein. Es gibt also Alternativen. Sie sind durchgerechnet und sie sind machbar.

Was heute hier beraten wird, hat aber weder etwas mit
Reformen noch mit Gerechtigkeit zu tun. Es ist schlicht
rot-grünes Raubrittertum. Auch deshalb hoffe ich sehr,
dass möglichst viele der derzeit Betroffenen und der zukünftig Betroffenen am 1. November dieses Jahres an
der Demonstration in Berlin - dazu wurde bundesweit
aufgerufen - gegen diesen Unfug teilnehmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der EU-Konvent hat eine Verfassung entworfen. Damit
wird Neuland beschritten. Die PDS im Bundestag war
und ist grundsätzlich dafür. Immerhin geht es um das Zusammenleben von Millionen Menschen in über
25 Staaten im 21. Jahrhundert. Dafür ist der vorliegende
Entwurf eine gute Grundlage, allerdings aus unserer
Sicht keine ausreichende. In manchen Teilen ist er widersprüchlich, in anderen sogar widersinnig bis gefährlich.

Ich beginne mit der ersten guten Nachricht. Die
Union wird insgesamt demokratischer. Die Gewaltenteilung kommt voran. Das EU-Parlament erhält mehr
Rechte. Bürgerbegehren sollen eingeführt werden. Dafür
hat sich die PDS auch im Europaparlament immer engagiert und das wird auch so bleiben.

Damit bin ich schon beim ersten Widerspruch. Man
kann nicht eine Demokratisierung der EU feiern und
zugleich daheim mehr Demokratie verweigern. Die PDS
fordert seit langem eine Volksabstimmung über die
künftige EU-Verfassung. Doch hier im Bundestag gibt es
eine merkwürdige Koalition dagegen: der Bundeskanzler, der Bundesaußenminister, wie wir heute vernehmen
durften, und die CDU/CSU. Alle anderen - SPD, Grüne,
FDP, PDS und der Präsident des Bundestages, Herr
Thierse, wie wir am vergangenen Wochenende wieder
lesen durften - stehen aber im Wort. Deshalb wiederhole
ich: Die Volksabstimmung über die EU-Verfassung ist
ein akuter Anlass, aber auch eine Nagelprobe für die
deutsche Demokratie.

Nun zur zweiten guten Botschaft: Die Union soll sozialer werden. Das ist Teil I des Verfassungsentwurfs zu
entnehmen. Dort finden sich Wörter wie „soziale Marktwirtschaft“ und Ziele wie „Vollbeschäftigung“. Nun aber
gleich zum zweiten Widerspruch: In Teil III steht das genaue Gegenteil. Dort ist von einer „offenen Marktwirtschaft“ und einer bestenfalls „hohen Beschäftigung“ die
Rede. Kurzum: Die Wirtschafts- und Finanzunion
schreitet voran, die Sozialunion bleibt aber zurück. Die
Prioritäten sind falsch und deshalb ist die PDS dagegen.

Umstritten ist, ob die EU-Verfassung einen Bezug auf
Gott haben soll oder nicht. Ich sage für mich: natürlich
nicht! Mit der vorliegenden Grundrechte-Charta wird die
Religionsfreiheit durch die Europäische Union gewährleistet. Dabei sollte es bleiben.

Nun komme ich zu den wirklich üblen Teilen im Entwurf der EU-Verfassung, jedenfalls so wie er bisher vorliegt. Demnach sollen die EU-Staaten verpflichtet werden, ihre militärische Stärke auszubauen, und sie sollen
bereit sein, weltweit Kriege zu führen. Damit würde sich
die EU an die fatale US-Strategie anhängen, anstatt sich
als Friedensunion zu emanzipieren. Das ist ein Kardinalfehler.

- Wo das steht? Schauen Sie sich nur die gemeinsame
Verpflichtung zur Erhöhung der Rüstungsausgaben an!
Auch darüber können wir debattieren. Wir sind selbstverständlich dagegen, die Europäische Union so zu militarisieren.

Zur militanten Außenpolitik gesellt sich dann noch
eine restriktive EU-Innenpolitik mit ebenso fragwürdigen Mitteln. Bürgerrechte werden abgebaut und humanitäre Normen unterlaufen. Geheimdienste feiern Urständ
und Menschen in Not werden ausgegrenzt. Bezeichnend
ist, dass die Bundesrepublik hier Vorreiter ist, wenn es
um die viel zitierte Festung Europa geht. Die miserablen Innenarchitekten der Union tragen Namen wie
Schily, Beckstein und Berlusconi.

Das ist dann, finde ich, eine unheilige Allianz.
Zusammengefasst: Die PDS will, dass sich die EUVerfassung ganz klar zu einer sozialen EU bekennt. Die
PDS will, dass die EU-Verfassung eine Friedensunion
vorschreibt.

Die PDS will, dass sich die EU-Verfassung einer Volksabstimmung stellt. Das sind drei simple Forderungen,
die draußen, im wahren Leben, mehrheitsfähig sind.
Diese Forderungen, finde ich, sollten auch im Bundestag
mehrheitsfähig sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Herbst vor zwei Jahren begannen die USA ihren militärischen Feldzug gegen den Terrorismus. Die Bundesrepublik folgte in - wir erinnern uns - bedingungsloser Solidarität vorerst nach Afghanistan.

- Nein, Herr Nachtwei. Da haben Sie eine Gedächtnislücke. Lesen Sie noch einmal nach!

Seither diskutieren wir in regelmäßigen Abständen
über Bundeswehrmandate bzw. über deren Verlängerung
und Ausweitung - auch heute wieder. So entsteht langsam der Eindruck, als ob es sich um Routine handele.
Das ist es aber nicht.

Denn es geht um Kampfeinsätze und um ein Kriegsmandat in einem explosiven Land.

Die PDS im Bundestag bleibt dabei: Schon das Erstmandat war falsch. Wir werden wieder Nein sagen.

Herr Bundesaußenminister, wir debattieren im Übrigen über die Fortsetzung des Einsatzes nicht deswegen,
weil dies im Grundgesetz verlangt wird, sondern deswegen, weil Sie dieses falsche Mandat verlängern wollen.

In der richtigen Welt gibt es eine ganz einfache Folge:
Man setzt sich ein Ziel und bestimmt Mittel und Wege.
Nach einer gewissen Zeit überprüft man alle drei: das
Ziel, den Weg und die Mittel. Sie tun das nicht. Sie bilanzieren nicht einmal, was von dem einstigen Kriegsziel übrig geblieben ist, obwohl jeder weiß: Osama Bin
Laden ist nicht gefunden worden. Die Taliban melden
sich zurück. Der Drogenanbau ist umfangreicher denn
je. Mit den Rauschgewinnen werden neue Kriege entfacht. - Was soll also die Verlängerung eines falschen
Mandates?

Vor zwei Jahren hatte der Bundesverteidigungsminister ausdrücklich betont, Deutschland werde sich nicht an
Kampfeinsätzen beteiligen. Das war schon damals wenig
glaubwürdig. Das wird noch unglaubwürdiger, wenn man
weiß, dass das KSK mit im Einsatz war, jenes Krisenspezialkommando, von dem Phoenix in dieser Woche berichtete: Keiner darf sagen, wer er ist. Keiner darf sagen, was
er tut. Aber jeder ist ein Spezialkrieger vor dem Herrn.

Auch einen weiteren Vorwurf bekommen Sie nicht
entkräftet. In demselben Maße, wie die USA im Irakkrieg um Entlastung buhlen, wächst das deutsche Engagement in Afghanistan. Dafür hat der Bundeskanzler
das ausdrückliche Lob des US-Präsidenten eingeheimst;
aber ein Friedenspreis ist das Gegenteil davon.

Wir haben immer davor gewarnt, den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen den Irak durch die Hintertür zu
unterstützen.

Auch deshalb werden wir wieder mit Nein stimmen.

Noch einen Anwurf will ich Ihnen nicht ersparen. Sie
kürzen den Rentnern die Rente. Sie nehmen Arbeitslosen die Hilfe und kassieren von Kranken Gebühren. Zugleich beschließen Sie Mal um Mal, Millionen am Hindukusch zu verpulvern.

Um Irrtümern vorzubeugen: Ich gehöre nicht zu den Linken, die den Wehretat so weit aufteilen, bis alle Übel der
Welt gelöst sind. Aber ein Widerspruch bleibt; denn Sie
reformieren den Sozialstaat bis zur Unkenntlichkeit.

Herr Bundesaußenminister, um auf Ihren Zuruf zu
antworten: Wenn Sie die letzte Stufe der Steuerreform
vorziehen, gehen meiner Heimatstadt Berlin 400 Millionen Euro zusätzlich zu dem verloren, was uns SPD und
CDU mit dem Bankenskandal eingebrockt haben. Hier
wäre das Geld besser eingesetzt, als es am Hindukusch
zu verpulvern.

Kurz und gut: Das Ziel ist verlogen, der Weg ist
falsch und die Mittel sind vergeudet.

Deshalb lehnt die PDS die Verlängerung des Afghanistanmandates ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer arbeitslos ist und nicht aufgibt, der greift nach jedem Strohhalm, egal, ob der Halm Minijob oder Ich-AG
heißt. Gerade deshalb möchte ich uns allen den Film
„Halbe Treppe“ von Andreas Dresen empfehlen. Er
sucht nicht den Superstar. Er zeigt das wahre Leben, er
zeigt Menschen mit ihren Sorgen und die alltägliche
Liebe, also all das, was hier im Bundestag oft nur statistisch verwaltet wird. Das nimmt allerdings die Politik
nicht aus der Verantwortung.

Zur politischen Bilanz gehört: Die Anzahl der Minijobs hat zugenommen, aber die Massenarbeitslosigkeit
hat nicht abgenommen, nicht einmal statistisch. Auch
Hartz bietet keine Linderung in dieser Situation. Deshalb
verbietet sich bei der Debatte über den vorliegenden Bericht jede Feierstunde.

Alle seriösen Untersuchungen belegen: Minijobs sind
bestenfalls ein Pflaster für ungeheilte Wunden. Sie werden als Zubrot ergriffen. Mit Existenz sichernder Arbeit
haben Sie nichts zu tun. Obendrein belegen die Statistiken: Dieses Manko wirkt im Osten noch gravierender als
in den alten Bundesländern. Der Bedarf an Putzfrauen
oder Dumpingsheriffs ist an der Oder offenbar geringer
als mancherorts am Main. Aber Sie kennen ja meinen
Vorwurf: Die Mehrheit des Bundestages guckt noch immer einäugig durch die Westbrille und bleibt so auch in
dieser Frage ostblind.

Grundsätzlich geht es allerdings nicht um ein OstWest-Problem; es geht um die gesellschaftliche Frage:
Wohin soll die Entwicklung in der Bundesrepublik gehen? In den viel zitierten USA kursiert ein Witz: Der
Präsident lobt sich, er habe heute schon wieder fünf Minijobs geschaffen. „Stimmt“, sagt der Pizzafahrer, „vier
davon habe ich.“ Von irgendetwas müsse man ja leben.

Ich denke, das ist nicht die Perspektive, die wir für erstrebenswert halten sollten. Zu Beginn war Rot-Grün
noch der Meinung: Minijobs unterlaufen die Sozialversicherungspflicht, sie gefährden das Renten- und das Gesundheitssystem. Das ist auch heute noch grundsätzlich
richtig. Inzwischen verfolgt Rot-Grün allerdings das Gegenteil. Zwar spüren alle: Die Sozialsysteme - das Renten- und das Gesundheitssystem - krachen. Aber alle
Fraktionen loben derweil eine Arbeitswelt, die genau das
befördert; der Kollege Kurth war heute eine gewisse
Ausnahme.

Diese Kehrtwende von Rot-Grün ist nicht nur unlogisch, sie ist fundamental. Sie haben inzwischen das
Prinzip preisgegeben, wonach die Wirtschaft für die
Menschen da ist, aber nicht umgekehrt. Sie haben sich
dem Irrglauben hingegeben: Alles wird gut, wenn die
Wirtschaft nur regiert. Deshalb drängen Sie in billige
Jobs statt auf gute Arbeit. Das ist aber keine Politik, sondern führt uns in die Sackgasse.

Damit kein Missverständnis aufkommt: Ich gönne jeder Kellnerin im Bayerischen Wald ihren kleinen Job
und wünsche jedem Studenten auf dem Taxibock oder
auch in irgendeinem Bundestagsbüro Erfolg. Nur, eine
Lösung für die großen Herausforderungen - die Arbeitslosigkeit und die Reform der Sozialsysteme -, genau das
sind die Minijobs nicht. Ganz im Gegenteil, sie sind Teil
unseres Problems.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute den Bericht des Wehrbeauftragten. Wir
debattieren heute nicht über die Militärstrategie der Bundesrepublik und nicht über die Versuche der Bundesregierung, in diesem Zusammenhang geltendes Recht zu
unterlaufen. Ich stelle das trotzdem voran; denn nach
geltendem Recht ist der Einsatz von deutschen Krisenunterstützungskräften im Irak rechtswidrig.

Es ist sittenwidrig, wenn ein General der Bundeswehr
bei antisemitischen Ausfällen von Amts wegen salutiert.

Damit bin ich bei einem zentralen Punkt. Bundesverteidigungsminister Struck hat den KSK-Chef Günzel
suspendiert, nachdem dessen rechtsextremistisches Gedankengut Schlagzeilen gemacht hatte.

Herr Verteidigungsminister, Sie haben prompt gehandelt, allemal schneller als die CDU/CSU im Fall
Hohmann. Das respektiere ich.

Mich irritiert in diesem Zusammenhang etwas anderes. Sie haben Ex-General Günzel beschrieben als einen
untypischen Einzelgänger, der den Irrsinn eines Irren
wirr kommentiert habe. Mit dieser Begründung haben
Sie sich zwischen Günzel und das eigentliche Problem
gestellt. Ich habe Sie für weitsichtiger gehalten.

Wenn Ihre These zutrifft, wonach die Bundeswehr ein
Spiegelbild der Gesellschaft ist, dann haben wir es auch
mit der Tatsache zu tun, dass in eben dieser Gesellschaft
20 Prozent der Menschen für rechtsextremistisches und
antisemitisches Gedankengut anfällig sind. Das ist der
gesellschaftliche Befund. Deshalb meine ich: Wenn
Günzel hier zum Einzeltäter erklärt wird, dann verdrängen wir. Genau das sollte weder Rot-Grün noch der Bundestag insgesamt tun.

Hinzu kommt ein weiteres Problem: Noch immer tragen Kasernen die Namen von Wehrmachtsgenerälen.
Der Wehrbeauftragte hat von der Anziehungskraft gesprochen, die teilweise Waffen, Rituale und andere
Dinge auf junge, rechtsextremem Gedankengut nahe stehende Soldaten ausüben. Noch immer pflegen Einheiten
der Bundeswehr enge Kontakte zu Traditionsvereinen
der Wehrmacht. Genau dieses Erbe holt Rot-Grün nun
auch mit der CDU-Affäre Hohmann ein.

Ich weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wollten dieses Erbe nie annehmen, aber Sie haben es auch
nach 1998, also seitdem Sie Verantwortung tragen, nicht
ausgeschlagen; so haben Sie zum Beispiel keine Namen
von Kasernen geändert.

Deshalb finde ich: Das schlichte Gebot im Bericht des
Bundeswehrbeauftragten - Rechtsextremismus darf nirgendwo eine Heimstatt finden - muss allgemeiner Auftrag bleiben.

Da sollten wir auch bei diesen symbolischen Dingen beginnen.

Schließlich will ich aus dem Bericht des Wehrbeauftragten kurz ein drittes Problem aufgreifen, welches hier
heute schon eine Rolle spielte, nämlich die Tatsache,
dass Ostdeutsche im Jahr 13 der Einheit noch immer
benachteiligt werden, auch in der Bundeswehr, selbst im
Kriegseinsatz. Das beginnt beim abgesenkten Sold und
endet längst nicht bei niedrigeren Renten. Sie wissen,
dass die PDS kein Freund von Militäreinsätzen ist und in
dem Fall auch nicht die Existenz der Bundeswehr verteidigt. Hierbei geht es aber um soziales Unrecht; dagegen
sind wir. Bei der Beseitigung dieses Unrechts findet der
Wehrbeauftragte auch bei uns Verbündete.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über ein Gesetz, durch das der Handel
mit Emissionen, also der Handel mit Umweltverschmutzungen ermöglicht werden soll. Wir reden über ein Mittel zum Zweck. Deshalb stellt die PDS im Bundestag
auch den Zweck voran. Es geht darum, den CO2-Ausstoß
weltweit und hierzulande deutlich zu reduzieren. Das ist
notwendig, um eine Klimakatastrophe zu verhindern,
und das eilt, damit es nicht tatsächlich zu spät ist. Mein
Vorredner hat ja schon einige Szenarien angesprochen.

Die jüngste Warnstudie aus den USA wurde hier bereits angeführt. Im Gegensatz zu den Grünen berufe ich
mich allerdings nicht auf die CIA oder das Pentagon.
Dazu fehlt mir nicht erst seit dem Irakkrieg der Glaube
an den amerikanischen Geheimdienst.

Überhaupt sind die USA in Sachen Klima- und Umweltschutz das Gegenteil von guten Ratgebern. Sie taugen
nicht einmal als Beispiel.

Es gibt aber genug andere Zeugnisse und Zeugen. Einer davon ist sogar CDU-Mitglied. Ich meine Klaus
Töpfer. Der UNO-Umweltchef drängt: „Niemand zweifelt, dass ein Klimawandel stattfindet“. Er spricht von einer „ökologischen Aggression der Reichen gegen die
Armen“ und er fasst richtig zusammen: „Klimapolitik ist
Friedenspolitik“. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, schon deshalb verdient er Respekt, was
ich beileibe nicht zu allen Kandidaten sagen kann, die
Sie in den letzten Tagen in der Debatte über das Amt des
Bundespräsidenten genannt haben.

Der europäische Handel mit Emissionsrechten soll
nun im Januar 2005 beginnen. Deshalb debattieren wir ja
auch über die deutschen Regeln. Das Ziel ist klar: Verglichen mit dem Jahr 1998 soll der CO2-Ausstoß bis
2010 um 45 Millionen Tonnen reduziert werden. So lautete jedenfalls die Selbstverpflichtung der deutschen
Industrie. Ich finde, es darf kein Zurück dahinter geben.

Auch das Grundprinzip des Emissionshandels ist
übersichtlich: Wer das Klima weniger belastet, als ihm
zugestanden wird, kann mit seinen Anteilsscheinen handeln und so noch ein Plus erwirtschaften. Wer das Klima
aber über Gebühr belastet, der muss zusätzliche Anteilsscheine kaufen; er zahlt drauf.

Das ist also ein Versuch, der Umweltverschmutzung
mit marktwirtschaftlichen Mitteln beizukommen. Er ist
auch unter den Linken nicht unumstritten; denn das
Klima ist nun einmal ein Allgemeingut und keine Handelsware. Noch erstaunlicher ist allerdings, dass sich
ausgerechnet die Wirtschaft weigert, in diesem Bereich
marktwirtschaftlich zu agieren; denn von ihr kommen
derzeit die übelsten Widerstände gegen ein Emissionshandelsgesetz. Es wird um jede Tonne CO2-Ausstoß
geschachert, die nicht abgebaut werden muss. Die Wirtschaft versucht, mit Extratricks Extraprofite zu ergaunern, als ginge es nicht um eine alle betreffende, eine
globale Herausforderung.

Dabei bilden sich ganz „ungewöhnliche Koalitionen“,
wie die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ am 25. Februar schrieb: Auf der einen Seite protestieren die Gewerkschaften im Verein mit den Wirtschaftsverbänden
und Bundeswirtschaftsminister Clement. Auf der anderen Seite agieren Umweltverbände und Klimaschützer
mit Umweltminister Trittin. - Das macht es nicht leichter. Es zeigt aber auch: Im ökologischen „Friedenskampf“, wie Klaus Töpfer meint, geht der Riss mitten
durch Rot-Grün.

Hinzu kommt: In den letzten Jahren hat der CO2-Ausstoß durch die deutsche Wirtschaft nicht ab-, sondern zugenommen, und zwar trotz der Rezession in den zurückliegenden drei Jahren. Ich möchte noch an etwas anderes
erinnern. Die deutsche Wirtschaft hält sich zugute, seit
1990 die Umwelt bereits drastisch entlastet zu haben.
Das stimmt. Das liegt aber fast ausschließlich daran,
dass CO2-Schleudern im Osten stillgelegt wurden und
obendrein Konkurrenz aus den neuen Bundesländern abgewickelt wurde.

Die eigentliche Klimaschutzleistung steht uns also
noch bevor. Vor diesem Hintergrund geschehen allerdings seltsame Dinge. Da garantiert Wirtschaftsminister
Clement der CO2-trächtigen Kohleindustrie West auf
Jahre hinaus milliardenschwere Subventionen. Zugleich
attackiert dieser Minister die Förderung erneuerbarer
Energien. Das ist keine Innovation. Das ist Klientelpolitik auf Kosten von allen.
Abschließend: Der Emissionshandel ist kein Wundermittel. Er kann bestenfalls Teil in einem Mix verschiedener Instrumente sein. Vornan steht alles, was den Energieverbrauch tatsächlich senkt. Hinzu kommt: Solare
Energien müssen Vorrang vor fossilen und atomaren
Energien haben. Natürlich dürfen Klimakiller nicht noch
vergoldet werden. Vielmehr müssen sie dringend reduziert werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

gestern erleben wir hier eine mächtige Debatte über den
EU-Stabilitätspakt, die ihresgleichen sucht. Insbesondere die CDU/CSU übertrifft sich mit Kassandrarufen
und beschwört geradezu das Ende des Abendlandes.
Vielleicht glauben die Redner der CDU/CSU ja wirklich,
was sie hier fundamentalistisch vor sich herbeten. Es
klingt gefährlich, aber klug ist das alles nicht.

Der Stabilitätspakt war schon umstritten, als Sie ihn zu
Waigels Zeiten einführen halfen. Er ist seither nicht besser geworden. Deshalb ist es allerhöchste Zeit, über neue
Regeln nachzudenken,

anstatt an alten Fehlern festzukleben.

Wesentlich ist in der heutigen Debatte aber etwas anderes: Rot-Grün und Schwarz-Gelb, die Regierung und
die Opposition zur Rechten, führen die EU als Kronzeugen für ihre eigenen Sozialabbaupläne ins Feld und versuchen, ihre politische Verantwortung an die EU abzuschieben: SPD und Grüne entschuldigend, schließlich
habe man ja schon gestrichen, was zu streichen sei, die
CDU/CSU eher drängend, schließlich könne man noch
viel mehr als bislang streichen. Diesen Hang zur verantwortungslosen Tat aber lässt Ihnen die PDS im Bundestag nicht durchgehen.
Sie beklagen, die Verschuldung sei zu groß, weil die
Ausgaben zu hoch seien. Wir fragen aber: Warum reden
Sie nicht auch über die Einnahmen? Warum verzichten
Sie auch in diesem Bundeshaushalt auf zig Milliarden?
Warum machen Sie andererseits Milliardengeschenke an
Unternehmen, die selbst keine Steuern zahlen, sondern
diese abzocken? Das ist Ihre Politik und die können Sie
keinem EU-Pakt anlasten, genauso wenig wie die Folgen: Denn heraus kommt, dass die Reichen immer reicher und die Armen immer zahlreicher werden. Diesen
Kurs lehnen wir ab; wir wollen dessen Umkehr.

Deshalb fordert die PDS eine Vermögensteuer. Deshalb wollen wir eine Wertschöpfungsabgabe. Deshalb
fordern wir eine Ausbildungsumlage. Deshalb wollen
wir parasitäres Kapital besteuern.

Wir fordern eine Rentenversicherung von allen für alle.
Wir wollen Werte wie Gerechtigkeit und Solidarität
erneuern. Das heißt, die PDS fordert wirkliche Reformen. Das ist der Unterschied. Deshalb haben wir eine
„Agenda sozial“ als Alternative vorgeschlagen.

Nun diskutieren wir über den Haushalt 2004 sowie
darüber, was ihn trägt. Es gibt eine simple Lebensweisheit, die besagt: Was auf drei stabilen Beinen steht, das
steht gut. Sie kennen das von Tischen und Stühlen. Also
haben wir uns gefragt, welches die drei Säulen sind, auf
denen Rot-Grün und dieser Haushaltsplan fußen.

Die erste Säule heißt Agenda 2010. Sie zieht sich
quer durch den Haushalt: Ob Arbeitsmarkt, Gesundheitspolitik oder neue Bundesländer, überall geht es um
die Agenda 2010. Nur, sie hat einen Kardinalfehler: Sie
stabilisiert nicht. Im Gegenteil, die Agenda 2010 gibt das
Solidarprinzip preis, sie gefährdet den Sozialstaat und
damit auch einen Gründungsgrundsatz der Bundesrepublik. Millionen spüren es jetzt schon, allemal Arbeitslose, Kranke und Alte. Die Folgen betreffen aber auch
alle, die arbeitslos, krank und alt werden könnten. Deshalb lautet unser erster Befund: Die erste Säule trägt
nicht, sie ist morsch.

Die zweite Säule heißt Außenpolitik. Seitdem RotGrün regiert, haben wir hier im Bundestag insgesamt
29-mal über Militäreinsätze der Bundeswehr geredet;
25-mal wurde sie ins Ausland in Marsch gesetzt. Dem
stehen sieben grundsätzliche Debatten über weltweite
Entwicklungspolitik oder zivile Konfliktlösungen gegenüber. Dieses Missverhältnis durchzieht auch den
Haushaltsplan 2004. Deshalb sind Sie gestern zu Recht
von den UN-Organisationen kritisiert worden. Auch die
zweite Säule weist also eine gefährliche Schieflage auf.

Nun zur dritten Säule, zu der Akzeptanz: Umfragen
belegen, dass zwei Drittel aller Deutschen die Agenda
2010 und drei Viertel die zunehmende Militarisierung
der Außenpolitik ablehnen. Ich komme aus einem Land,
in dem die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger die damals vorherrschende Politik nicht mehr verstehen, tragen und stützen wollte. Diesen Staat gibt es heute nicht
mehr. Damit möchte ich nur sagen: Auch die dritte
Stütze trägt nicht. Rot-Grün fußt also auf drei maroden
Säulen. Fatal ist allerdings, dass die Angebote der CDU/
CSU noch fauler sind. Sie werden auch nicht besser,
wenn Sie ständig mit einer Blockade im Bundesrat drohen.

Einmal im Jahr widmet sich der Bundestag explizit der
Lage in den neuen Bundesländern. Das ist doppelt bemerkenswert: zum einen weil die neuen Bundesländer - zu
Recht - noch immer eine Sonderdebatte wert sind und
zum anderen weil sie - zu Unrecht - ansonsten fast immer ausgeblendet werden. Leider trifft das auch auf die
heutige Debatte und den Haushalt zu, über den heute beraten und abgestimmt wird. Er ist ungeeignet, um die
Lage im Osten zu verbessern. Die Zahlen sprechen dagegen, ebenso wie die Politik, die dahinter steckt. Die
Hartz-Konzepte greifen nicht. Im Gegenteil: Sie werden den Mittelstand schwächen sowie die Arbeitslosigkeit und die Armut im Osten vergrößern. Die Ost-WestAngleichung stagniert seit fünf Jahren. Das belegen alle
Analysen. Zugleich werden aber die Fördermittel für die
neuen Bundesländer gekappt und die Arbeitsämter kastriert. Die Kultur wird weiter verarmen.

Kurzum: Die Hoffnung schwindet und die Jugend flieht
aus dem Osten. Die neuen Bundesländer werden als
Stiefkind des Schicksals behandelt. Das ist ein weiterer
Grund, warum die PDS im Bundestag den Haushalt ablehnt.

Jüngst gab es ein Treffen der Arbeits- und der Sozialminister der Länder. Dabei ging es auch um die Frage,
wie die neuen Bundesländer vor extremen Negativwirkungen der Bundespolitik zu schützen seien. Heraus
kam: Die unionsregierten Länder, auch Thüringen, Sachsen und Sachsen-Anhalt, lehnten alles ab, was helfen
könnte. So ist das, wenn Parteidisziplin mehr zählt als
politische Vernunft und Weitsicht.

Fazit zum Osten: Bundeskanzler Kohl wollte die
neuen Bundesländer gewinnen. Er hat gelogen und das
war schlimm. Aber Bundeskanzler Schröder gibt die
neuen Bundesländer verloren. Er schreibt sie ab und das
ist noch viel schlimmer.

- Herr Kollege, ich nehme den Vorwurf der Lüge nicht
zurück. Wer hat denn die blühenden Landschaften versprochen und wo finden Sie welche?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für die PDS im Bundestag gehören die Arbeitsmarkt-,
Sozial- und Wirtschaftspolitik zu den zentralen aktuellen
Politikbereichen. Dies sind zugleich die Themen, die neben der Friedensfrage nahezu jeden bewegen und sehr
viele Menschen betreffen. Jüngst war ich in Erfurt, Thüringen. Dort ist jeder Fünfte arbeitslos und nicht wenige
sind inzwischen hoffnungslos. Dasselbe habe ich in Bremerhaven erlebt. Saarländer schreiben mir und auch aus
Bayern habe ich in dieser Woche solche Notrufe bekommen.

Ich stelle dies voran, damit wir hier nicht nur Haushaltstitel deklinieren, die außerhalb des Bundestages niemand versteht. Wir reden hier über mehr als 4 Millionen
Arbeitslose. Wir sprechen über Tausende von Jugendlichen ohne Lehrstelle. Wir diskutieren über Wege aus der
Ungerechtigkeit; jedenfalls ist das der Anspruch der
PDS.

Ich weiß sehr wohl, dass ich hier gegen eine große
Mehrheit rede. Die Opposition zur Rechten liegt im
Streit mit sich selbst. Sie sucht ihren Superstar. Merkel,
Stoiber, Koch oder Merz? Mit sozialer Gerechtigkeit hat
das, was Sie aufführen, nichts zu tun. Allerdings lauert
dahinter die Frage: Wie verdeckt oder offen lässt sich der
Sozialstaat entsorgen? Frau Merkel steht für die verdeckte Variante, Herr Koch für die brutale und Herr
Stoiber für die egoistische. Der Rest des ganzen Spektakels ist Parteitaktik. Sie hilft aber niemandem ohne Arbeit oder ohne Lehrstelle.

Früher bot die SPD dazu das Kontrastprogramm. Nun
hat sie aber in Bochum getagt und grünes Licht für die
Agenda 2010 gegeben, die unsozial und auch ungerecht
ist. Es war - leider - nichts anderes zu erwarten. Spannend war für mich nur das Rahmenprogramm des SPDParteitages in Bochum. „Das Wichtige tun“ hieß die Parteitagslosung. So habe ich immerhin gelernt: Die SPD
versteht sich als Partei der Wichtigtuer.

Dann wurde auf diesem Parteitag auch gewählt. Wer die
Agenda 2010 verbrochen hatte, wurde bestraft, wer dagegen war, ebenso. Zum Schluss wurde auch noch gesungen. Etwas kläglich, aber drohend kündigten Sie an:
Mit uns zieht die neue Zeit!

Der Kardinalfehler der Agenda 2010 ist: Sie machen
4 Millionen Arbeitslose dafür verantwortlich, dass es
4 Millionen Arbeitslose gibt. Das Wesen Ihrer Agenda
besteht darin, die Betroffenen zu ermitteln, anzuklagen
und abzustrafen. Arbeitslosen wird die Hilfe gekappt.
Kranke werden abkassiert. Alten wird die Rente gekürzt.
„Damit machen wir“ - so meinte der Bundeskanzler in
der gestrigen Debatte - „Ressourcen frei für wesentliche
Zukunftsaufgaben.“ Mir fällt dabei das Märchen vom
Kaiser mit den neuen Kleidern ein, die kein anderer sehen kann.

Die PDS im Bundestag hat nie behauptet, sie habe
den Stein der Weisen gefunden. Wir haben immer gesagt: Es muss grundlegende Reformen geben. Das haben
wir übrigens schon gesagt, als sich die offizielle AltbunPetra Pau
desrepublik noch für den letzten Schluss aller Geschichte hielt. Bereits damals war die Arbeitslosigkeit
extrem hoch und die Staatsverschuldung mehr als bedenklich. Auch andere Fragen, etwa die demographische
Entwicklung, drängten längst. Dass die Arbeitswelt im
21. Jahrhundert anders sein wird als im 19. Jahrhundert,
wusste - mit Verlaub - schon Karl Marx. Insofern wünsche ich mir, dass er morgen im ZDF zum „besten Deutschen“ gewählt wird.

Die eigentliche Frage ist also nicht, ob etwas verändert werden muss. Die spannende Frage ist vielmehr,
welchem Ziel die Reformen dienen sollen. Ihre Reformen brechen mit den guten sozialdemokratischen Werten wie Solidarität und Gerechtigkeit. Das Schlimme ist,
dass Sie das wissen. Es ist doch kein Zufall, wenn die
Bundesanstalt für Arbeit Millionen für PR-Arbeit zum
Fenster hinauswirft. Die Bundesregierung macht doch
nichts anderes. Sie lässt landauf, landab Großplakate
kleben, um die Agenda 2010 schönzumalen. Keine Bürgerin und kein Bürger hat sie bestellt. Aber alle müssen
sie bezahlen, und zwar sowohl die Plakate als auch die
Agenda 2010.

Geradezu obszön wird es, wenn die neuen Bundesländer zum gelobten Land gekürt werden. Allein der
Glaube, mehr Billigjobs seien gut gegen die Arbeitslosigkeit, ist absurd. Der Osten ist bereits ein Billiglohnland. Die Forderungen nach längeren Arbeitszeiten werden immer lauter. Aber im Osten wird schon länger
gearbeitet. Sie fordern außerdem eine Lockerung des Tarifrechts. Im Osten ist es bereits so locker wie nirgendwo
sonst in Deutschland. All diese Heilslehren werden in
den neuen Bundesländern also längst praktiziert. Die
neuen Bundesländer belegen aber beispielhaft: Diese
Heilslehren machen nicht gesünder, sondern kränker.
Deshalb lehnt die PDS im Bundestag die Agenda 2010
ab.

Hinzu kommt: Arbeitsbeschaffungs- sowie Ausbildungsmaßnahmen sollen abgebaut und Fördermittel gekürzt werden. Das verschärft die Lage auf dem Arbeitsmarkt und der strukturschwachen Regionen.

Fazit: Die PDS im Bundestag wird auch diesen Teil
des Haushaltes ablehnen müssen.

 Frau Ministerin, Sie haben mir Informationsmaterial

zukommen lassen, wofür ich mich bedankt habe. Außerdem habe ich Sie darum gebeten, mir noch weitere Informationsmappen zu übersenden.

Das Grundverständnis der PDS im Bundestag ist, dass
wir als Bundestagsabgeordnete nicht nur die Aufgabe
haben, Gesetzesvorlagen zuzustimmen oder sie abzulehnen, sondern dass wir die Menschen im Lande auch über
die Risiken und Nebenwirkungen wie auch über die
Auswirkungen unseres Tuns aufklären müssen. So habe
ich die erste Informationsmappe meiner Hausärztin geschenkt, die diese in ihrem Wartezimmer ausgelegt hat.

Sollten Sie mir die gewünschten weiteren Materialien
übersenden, werde ich eine Informationsmappe in meiner Wahlkreissprechstunde für die Information der Bürgerinnen und Bürger nutzen. Eine Informationsmappe
werde ich immer in der Tasche haben, um den Bürgerinnen und Bürgern, die mich danach fragen, was auf sie
zukommt, zu erklären, dass ab Januar pro Quartal
10 Euro Eintrittsgebühr für die Arztpraxis fällig werden,
dass sie ab Januar bei Arznei- und Verbandsmitteln mindestens 5 Euro pro Verordnung zuzahlen müssen, dass
sie auch bei Heil- und Hilfsmitteln wie zum Beispiel
Rollstühlen zuzahlen müssen - das ist in Ihrem Gesetzespaket vorgesehen -, und um zu erklären, welche Leistungen aus dem Katalog der gesetzlichen Krankenkasse
gestrichen werden; meine Kollegin Lötzsch hat das
schon aufgezählt.

Eine Antwort auf die wohl wichtigste Frage findet
sich allerdings weder in Ihrem Werbematerial noch auf
den Werbeplakaten zur Agenda 2010, die uns in dieser
Stadt und im Rest der Republik belästigen, nämlich wie
wir dem Trend zur Aufsplittung der Sozialkassen in Teilkaskoversicherungen endlich entgegentreten und uns auf
den Sinn des solidarischen Sicherungssystems zurückbesinnen können. Der Gedanke, der dahinter steht, lautet:
Gesunde helfen Kranken, materiell Stärkere helfen materiell Schwächeren. Denn das schafft Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft. Diese Antwort bleiben Sie uns
schuldig. Deswegen werden wir mit Ihnen auch weiterhin darüber streiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hin

und wieder debattierte der Bundestag schon zum Thema
Antisemitismus. Zumeist gab oder gibt es dafür Anlässe,
die aus dem Alltäglichen ausbrechen, so scheint es. Sie
sind aber nicht die schlimme Ausnahme einer ansonsten
guten Regel. Wenn ein Drittel aller Deutschen der Aussage „Auch heute noch ist der Einfluss der Juden zu
groß“ zustimmt, dann müssen wir uns mit diesem Befund
auseinander setzen. Der Politologe Oskar Niedermayer
kam vor Jahresfrist zu dieser Erkenntnis. Er beschreibt
unser eigentliches Problem.

Unser Kollege Edathy rief uns schon die Statistik antisemitischer Straftaten für das Jahr 2002 ins Gedächtnis.
Ich möchte hier Auszüge aus einer Chronologie antisemitischer Vorfälle 2002 zitieren.

So berichten die „Nürnberger Nachrichten“ von einer
Prunksitzung der heimischen Faschingsgesellschaft. Ein
Büttenredner verlangte für den Nürnberger Fußballklub
„jüdische Stürmer“: „Die dürfen nicht verfolgt werden.“

Im „Spiegel“ war zu lesen, dass in New York ein
deutscher Mitarbeiter der UNO die Wohnungstür seines
Nachbarn mit antisemitischen Sprüchen beschmiert und
angezündet hat.

Allein an einem Wochenende im Jahre 2002 wurden
in Mecklenburg-Vorpommern drei jüdische Gedenkstätten geschändet. Die Täter hinterließen obendrein abgetrennte Schweineköpfe, schrieb das „Neue Deutschland“.

Zu Ostern wurden auf dem Berliner Ku’damm zwei
orthodoxe Juden angegriffen, berichtete der „Tagesspiegel“.

Ein Münchner Gastwirt brachte es in die „Süddeutsche Zeitung“. Er wurde verurteilt, weil er der Enkelin
des ehemaligen Ministerpräsidenten Rabin den Zutritt zu
seinem Lokal mit den Worten verwehrte: „Euch Juden
mache ich die Tür nicht auf.“

Freigesprochen wurde in Verden ein ehemaliger
Wehrmachtsoffizier. Er hatte geschrieben, Paul Spiegel
sei Vorsitzender einer „fremdvölkischen Minderheit“, so
das „Neue Deutschland“.

Am 1. November schilderten mehrere Zeitungen einen Vorfall in Berlin-Spandau. Dort wurde bei einer
Straßenumbenennung der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde lauthals antisemitisch beschimpft.

Im ostfriesischen Leer weigerte sich ein Bürgermeister, an der Eröffnung einer Gedenkstätte teilzunehmen.
Sie soll an ermordete Jüdinnen und Juden erinnern.
Seine Begründung für diese Verweigerung: Er wolle an
einer „Industrialisierung des Holocaust“ nicht mitarbeiten. Der Mann war obendrein Lehrer.

Ich habe aus dieser Chronik zitiert, um zu zeigen: Es
geht hier nicht nur um durchgeknallte Rechtsextremisten. Antisemitische Denk- und Verhaltensweisen sind
tief verwurzelt. Sie sind eine Erblast, die weit verbreitet
ist, auch im 21. Jahrhundert. Sie wird inmitten der Gesellschaft genährt, immer wieder auch durch ihre vermeintlichen Eliten.

Deshalb ist es wichtig, dass wir hier heute erneut debattieren und zu einer gemeinsamen Erklärung, zu einem
gemeinsamen Beschluss finden. Ich bedauere, dass es
uns nicht schon durch eine Nennung als Antragsteller im
Kopf des Antrages möglich war, dies deutlich zu machen. Zu diesem gemeinsamen Antrag aller im Parlament vertretenen Gruppierungen sind wir in zwei sehr
ergiebigen und gar nicht so langen Sitzungen gekommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wir wollen in
Deutschland die Kultur der Verständigung und des Verstehens ausbauen“, sodass „Bürger jüdischen Glaubens
ohne Angst in Deutschland ihre Heimat haben“. So steht
es in dem vorliegenden Antrag. Die PDS im Bundestag
unterstützt das ausdrücklich - als Auftrag, nicht als Befund.

Denn die Realität ist anders. Die Berliner Synagoge
in der Oranienburger Straße ist hoch bewehrt. In diesem
Jahr wurde in dieser Stadt darüber gestritten, ob die Betonpoller davor angemessen seien. Nun gibt es elegantere. Am Problem aber ändert das Ganze wenig: Jüdinnen und Juden können nicht selbstverständlich und ohne
Angst in ihrer deutschen Heimat leben. Sie erfahren das
im Alltag und sie erleben das von Kindesbeinen an - leider.

Internationale Untersuchungen belegen: Antisemitismus nimmt in vielen Ländern zu. Das entlastet niemanden, das macht es eher schlimmer. Umso weniger
verstehe ich, dass immer wieder einmal eine „deutsche
Leitkultur“ gefordert wird oder die „Werte des christlichen Abendlandes“ als einzig verbindendes Element beschworen werden. Das „friedliche Zusammenleben von
Menschen unterschiedlicher Religionszugehörigkeit“,
wie es in unserem Antrag heißt, verträgt eben keine Teilung in Angehörige guter und weniger guter Religionen
und in Religionslose. Eine solche Teilung führt allzu
schnell dazu, zwischen guten und schlechten, zwischen
nützlichen und unnützen Menschen zu unterscheiden.
Das lehrt uns die Geschichte.

Das wusste übrigens schon vor Jahrhunderten
Gotthold Ephraim Lessing, nachlesbar in seinem „Nathan der Weise“, in der Ringparabel. Wir könnten sie der
Erklärung, die heute beschlossen werden soll, problemlos anfügen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben zuletzt vor drei Monaten über die Berufsausbildung debattiert. Die PDS hat damals zwei Maßnahmen
gefordert, nämlich akut eine Ausbildungsumlage und
grundsätzlich eine Ausbildungsreform.

Eine Ausbildungsumlage sollte von jenen Unternehmen entrichtet werden, die ausbilden können, dies aber
nicht tun. Sie sollte denjenigen zugute kommen, die ausbilden wollen, es aber nicht können. Eine Ausbildungsreform ist seit Jahren überfällig, um den Ansprüchen des
21. Jahrhunderts und den Erwartungen der Lernenden
gerechter zu werden.

Seit unserer Debatte im September ist Folgendes passiert:

Erstens. Die Regierung setzte damals noch auf ihre
Ausbildungsplatzoffensive und wiederholte die Versprechen der Unternehmer. Die Hoffnung trog allerdings; es
fehlen noch immer Tausende von Ausbildungsplätzen.

Zweitens. Die SPD hat auf ihrem Parteitag zum x-ten
Mal mit einer Ausbildungsplatzumlage gedroht.

Aber auch diese Hoffnung trügt. Noch immer fehlen
konkrete Schritte. Sie sind auch nicht in Sicht.

Genau betrachtet ist also nichts passiert. Das Dilemma wird verlängert. In gewisser Weise ist aber doch
etwas passiert: Erneut werden zigtausend Jugendliche
enttäuscht und um ihre Hoffnung betrogen. Das ist doch
das eigentliche Dilemma. Damit wird sich die PDS im
Bundestag nicht abfinden.

Viele Kameras und Mikrofone sind derzeit auf den
Vermittlungsausschuss gerichtet. Alles wird gedeutet,
bewertet und zum Anlass für höchst wichtige Sondersendungen genommen. Ist Ihnen schon einmal aufgefallen,
dass bei dem Geschacher zwischen SPD und CDU/CSU
und zwischen Bund und Ländern das Wort Ausbildung
gar nicht vorkommt?
Beide Seiten - die Regierungskoalition und die Opposition - reformieren unaufhörlich, aber besser wird
nichts, auch nicht für jene, die nur einen Ausbildungsplatz suchen.

Liebe Kollegen Hartmann und Schummer, die Hilfskraft im Solarium oder der nicht ausgebildete Fahrradmonteur können doch nicht ernsthaft als Beispiele für
die Ausbildung light in den von Ihnen wohlgepriesenen
Minijobs der Zukunft dienen.

Ich denke, Sie verfehlen die Lösung des Grundproblems,
nämlich Ausbildungsinhalte für das 21. Jahrhundert zu
definieren und Ausbildungs- und auch entsprechende
Arbeitsplätze zu schaffen.

Im „Spiegel“ wurde vor wenigen Wochen eine kühne
These aufgestellt. Kurz gefasst lautet sie: Der Osten wird
alt und dumm. Gemeint sind die neuen Bundesländer.
Noch schlimmer ist: Diese These fußt auf Fakten. Immer
mehr Menschen wandern gen Westen, und zwar die jungen, flexiblen und gebildeten. Sie suchen ihr Glück in
der Ferne, weil ihre Chancen daheim immer weiter
schwinden. Sie sind dazu gezwungen, weil sie andernfalls auch noch von Staats wegen bestraft werden.

Das ist die Logik, die sowohl Ihrer Agenda 2010 als
auch Ihren heute zu beratenden Gesetzentwürfen innewohnt. Insofern ist doch etwas passiert, seit wir im September über die Ausbildungsplatzmisere diskutiert haben. Sie verfolgen - assistiert von der konservativen
Opposition - entschlossener denn je Ihren fatalen Kurs
der Agenda 2010.

Dabei macht die PDS im Bundestag nicht mit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

PDS im Bundestag beantragt die Absetzung der Tagesordnungspunkte 2, 7 und 10. Es handelt sich um die Beschlussempfehlungen des Vermittlungsausschusses zum
Haushaltsbegleitgesetz 2004, zum Gesetz zur Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch und
zum Vierten Gesetz für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt.

Diese Beschlussempfehlungen wurden den Abgeordneten dieses Hauses gestern um 20.45 Uhr zugestellt.
Wir erheben eine Fristeinrede. Dieses Haus hat sich
selbst Regeln gegeben, um ernsthaft über Gesetzentwürfe zu beraten, welche tiefgreifend in die Lebensumstände sowohl von Steuer Zahlenden, Arbeit Habenden und Arbeit Suchenden als auch von Empfängerinnen
und Empfängern von Sozialhilfe einzugreifen. Ich
denke, wir sollten uns selbst ernst nehmen

und die als Frist für den Beginn der Beratung vorgeschriebenen 48 Stunden einhalten.

Was haben Sie eigentlich gestern in den Koalitionsfraktionen und in den Fraktionen der konservativen Opposition beraten? Haben Sie das Schauspiel weitergeführt, welches Sie den Fernsehzuschauern seit Freitag
vergangener Woche zumuten? Frau Merkel erklärt, was
sie im Vermittlungsausschuss erkämpft hat; Herr Stiegler
erklärt, was er alles verhindert hat.

Das alles passt nicht zusammen. Sie schaffen es nicht
einmal, das, was Sie im Vermittlungsausschuss verhandelt haben, in Worte und Gesetzespakete zu fassen. Aus
diesem Grunde beantragen wir die Absetzung dieser Tagesordnungspunkte. Nehmen wir uns selbst ernst, beraten wir drei Tage über diese Themen und kommen wir
nächste Woche noch einmal zusammen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute letztlich über die Ergebnisse, auf die
sich Bundeskanzler Schröder für die Bundestagsmehrheit und Angela Merkel für die Bundesratsmehrheit geeinigt haben. Über das fragwürdige Konstrukt des nächtlichen Miteinanders will ich hier nicht richten. Das
Kuddelmuddel wird ohnehin durch Ihre Rechenkünste
weit übertroffen. Plötzlich war 1 Milliarde Euro verschwunden. Inzwischen sind sie wieder aufgetaucht, allerdings als neue Schulden und dies auch bei den Ländern und Kommunen. Im Zivilrecht nennt man so etwas
Schieberei.

Seit Montag sind beim Bundestag Tausende E-Mails,
Protestschreiben, eingegangen. Dessen ungeachtet
meinte der Bundeskanzler nach der Vermittlungsnacht:
„Das ist das Signal, das die Menschen erwartet haben.“
Sie irren, Herr Bundeskanzler: Das ist das Signal, das
viele befürchtet haben. Gleichwohl spreizen Sie und
Frau Merkel sich als Gewinner. Es gibt aber mindestens
drei Verlierer erster Klasse. Dazu gehören die Arbeit Suchenden, die Kommunen und der Osten. Zudem wurde
fast alles wegvermittelt, was die SPD-Linke vordem ertrotzt hatte. Der Kündigungsschutz wird aufgeweicht,
die Arbeitslosen werden gepresst, die Tarifautonomie
wird weiter bedroht. Ich finde: Wer vor Einsetzung des
Vermittlungsausschusses aufbegehrt und heute zustimmt, der darf sich nicht wundern, dass sich die Wählerinnen und Wähler auch wundern.

 Diese Steuerreform hat Gewinner und Verlierer; das

muss man der Ehrlichkeit halber sagen.

Gewonnen haben jene, die ohnehin bestens verdienen,
vorausgesetzt, Frau Kollegin, sie zahlen überhaupt Steuern. Bei der Mehrheit der Bevölkerung deckt aber der
Gewinn nicht einmal das ab, was ihnen durch Praxisgebühren, durch die Erhöhung der Medikamentenkosten
und anderes genommen wird.

Noch schlimmer ist allerdings: Das Sozialgeld wird Arbeitslosen und anderen Betroffenen genommen und
kommt bei den Besserverdienenden aufgrund dieses
Haushaltsbegleitgesetzes als Zubrot an. - So weit dazu.

Diese unsoziale Steuerreform wurde mit einer asozialen Reform des Arbeitsmarktes verknüpft. Sie folgt
der Legende: Man müsse die Sozialhilfeempfänger nur
aus ihrer Hängematte kippen und den Arbeitslosen Beine
machen, dann komme ein neues Wirtschaftswunder. Wir
alle wissen: Das ist Unsinn. Aber der Unsinn ist bei Ihnen - wider alle soziale und wirtschaftliche Vernunft Programm.

Allein die Kürzung der Arbeitslosenhilfe auf Sozialhilfeniveau stößt in Zukunft vor allem im Osten Zigtausende in die Armut. Trotzdem besteht über ein niedrigeres Arbeitslosengeld Konsens, von den Grünen bis zur
CSU. Geschachert wird immer noch darüber, wer letztlich zuständig sein wird: der Bund, die Länder oder die
Kommunen? Berlins Sozialsenatorin, Frau Heidi KnakeWerner, hat darauf eine ganz schlichte Antwort: „Für
mich sind das Land vor allem seine Bürgerinnen und
Bürger.“ Genau diese werden aber aufgrund Ihrer Gesetzespakete eher verlieren.

Hinzu kommt: Mit der Verarmung der Armen sinkt die
Binnennachfrage. Getroffen werden die Kleinen, der
Mittelstand und die Händler.

Sie werden also mit diesen Gesetzen keinen Aufschwung bewirken, sondern die Arbeitslosigkeit auf
gleichem Niveau halten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Debatte heute hier verfolgt, hat man den
Eindruck, dass es Massenpetitionen zur sofortigen Inkraftsetzung dieses Gesetzentwurfes gibt. Das ist aber
nicht so. Dieser Gesetzentwurf trifft auf harsche Kritik
in der Wirtschaft, aber noch mehr bei Datenschützern.

Deshalb möchte ich Sie eingangs an ein Jubiläum erinnern, das nahezu unbemerkt verstrichen ist: Vor
20 Jahren sprach das Bundesverfassungsgericht sein so
genanntes Volkszählungsurteil. Damit stärkte es das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und
Datenschutz. Das nun vorliegende Telekommunikationsgesetz spricht diesem Urteil Hohn.

Sie wollen per Gesetz erzwingen, dass bei Telefongesprächen alle anfallenden Verbindungsdaten über sechs
Monate gespeichert werden. Damit werden nicht nur
Anrufer, sondern auch Angerufene erfasst. Das widerspricht dem Datenschutz ebenso wie dem Verbraucherschutz. Mehr noch: Sie behandeln im Informationszeitalter alle, die sich moderner Kommunikationsmittel
bedienen - man kann auch sagen: die gesamte Bevölkerung -, wie potenzielle Verbrecher. Wir alle wissen: Die
technischen Möglichkeiten, Herr fremder Daten zu werden, wachsen immens. Leider wächst auch die Begierde
des Staates, diese Möglichkeiten auszunutzen. Das ist
die eigentliche Krux.

Der Bundesrat und, wie ich in der Zeitschrift des Bundes Deutscher Kriminalbeamten las, auch Frau Bundesministerin Zypries wollen sogar prophylaktisch sammeln. Wer ein Prepaidhandy, ein Handy mit beschränkter
Kartenfunktion, aber ohne Vertrag, erwirbt, soll künftig
registriert werden. Kein Rechnungs- und Buchungsverfahren gebietet eine solche Praxis,

nur die ungehemmte Sammelwut persönlicher Daten.
Diese angestrebte Identifikationspflicht ist nichts anderes als eine Datenspeicherung auf Vorrat und ohne Verdacht. Der Rechtsstaat geht und Big Brother kommt. Das
ist von derselben Güte wie der Vorschlag, künftig die
DNA von Säuglingen unmittelbar nach deren Geburt zu
erfassen. Denn mit höherem Lebensalter wächst die
Wahrscheinlichkeit, dass sie später entweder Verbrecher
oder Opfer von Verbrechen werden. Das ist Ihre Logik,
aber nicht die Logik der PDS im Bundestag.

Aber nicht nur vonseiten der Nutzer moderner Kommunikation ist Ihr Gesetz ein Unding. Auch für die Anbieter entsprechender Leistungen enthält es Zumutungen.
Der Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V. hat diese Zumutung

sehr bildlich beschrieben. Ich zitiere den Hauptgeschäftsführer:

Nimmt man allein den E-Mail-Verkehr bei einem
einzigen größeren Internetprovider, ergeben sich
bei der geforderten zwölfmonatigen Dauer etwa
30 000 Gigabyte gespeicherter Daten. Ausgedruckt
und abgeheftet wären das 3 000 Kilometer Ordner.
Das ist mehr als die Strecke von Berlin bis Kairo.

Mit Ökonomie hat ein solches Vorgehen überhaupt
nichts zu tun.

Er rechnet weiter, dass für die Sicherheitsbehörden davon wahrscheinlich nur 10 Meter relevant sind. Ich
möchte hinzufügen: Selbst wenn es 100 Meter wären, wären 99,9 Prozent zu viel und falsch gespeicherte Daten.

Deshalb: Machen Sie ein besseres Gesetz und kommen Sie noch einmal wieder!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Militärische Abschirmdienst soll künftig problemlos
im Ausland agieren können. Das ist der Sinn des vorliegenden Gesetzentwurfes. Damit wird legalisiert, was
auch bisher schon Usus war; denn der MAD war auch
vordem schon im Ausland tätig - illegal und damit gesetzlos.

Insofern ist die Formulierung, das Gesetz habe in erster
Linie eine klarstellende Funktion, eine sehr nette Umschreibung des Zustandes.

Sie ist schlicht irreführend.

Bisher hat der MAD kein Recht, im Ausland tätig zu
werden. Er tat es dennoch. Die PDS im Bundestag hat
das mehrfach scharf kritisiert.

Allerdings unterscheiden wir uns auch bezüglich des
vorliegenden Gesetzentwurfes von den einreichenden
Fraktionen, denn wir wollen keine Militarisierung der
Außenpolitik und somit auch keine Bundeswehr im
Ausland, die weltweit agiert.

Die PDS will eine verkleinerte Bundeswehr, die sich auf
die Landesverteidigung beschränkt und daher abgerüstet werden kann. Eine Landesverteidigung, die bei ihren
Leisten bleibt, braucht natürlich auch keinen militärischen Geheimdienst, der durch die Welt schwadroniert.
Insofern ist unser Nein zu diesem Gesetzentwurf nur logisch. Unlogisch ist hingegen, wenn Sie behaupten, zu
Ihrem Gesetzentwurf gäbe es überhaupt keine Alternativen. Es gibt selbstverständlich Alternativen. Sie müssten
dazu nur Ihr außenpolitisches Konzept auf strikt friedliche und zivile Optionen umstellen.

Ich erinnere daran, dass die Befugnisse aller deutschen Geheimdienste bereits im Rahmen der Terrorbekämpfung erheblich erweitert wurden. Die PDS hat davor gewarnt, zumal Geheimdienste von ihrem Wesen her
unkontrollierbar sind. Auch aus diesem Grunde lehnen
wir es ab, dem MAD weitere Vollmachten einzuräumen.

- Ganz recht, wir wissen das und sind aus Erfahrung klüger geworden. Das scheint bei anderen nicht so zu sein,
Herr Kollege.

Schließlich will ich nicht spekulieren, man braucht es
aber auch nicht. Wer glaubt, der MAD beschränke sich
am Hindukusch oder wo auch immer auf das Innere von
Kasernenmauern oder Zeltplanen, der muss schon obernaiv sein, Kollege Ströbele.

Unter dem Strich etablieren Sie einen weiteren Auslandsgeheimdienst mit unbeschränkten Befugnissen und
Vernetzungen. Dazu sagt die PDS im Bundestag Nein.

 Herr Kollege Küster, wenn ich die Argumentation in

der Beschlussempfehlung und das, was Sie jetzt eben
ausgeführt haben, richtig verstehe, bezieht sich Ihre Ablehnung auf unseren Antrag, als Gruppe anerkannt zu
werden und zusätzliche Rechte zu den Rechten des oder
der einzelnen frei gewählten Abgeordneten zu erhalten,
die diese genauso wie Sie, wie der Herr Präsident oder
wie ich wahrnehmen können.

In diesem Zusammenhang habe ich eine Frage. Wie
bewerten Sie folgenden Vorgang? Der Präsident des
Deutschen Bundestages hat sich am 4. November 2003
an uns alle - die Anschrift lautete „An die Mitglieder des
Deutschen Bundestages“ - mit dem Wunsch gewandt,
dass wir für das Internationale Praktikums- und Austauschprogramm in den Abgeordnetenbüros - ausdrücklich nicht in den Fraktionen, den Parlamentarischen Geschäftsführungen oder in der Bundestagsverwaltung Praktikantenplätze zur Verfügung stellen. Als angeschriebenes Mitglied des Hauses habe ich meine Bereitschaft bekundet, ein solches Praktikum während dieses
Austauschprogramms zu ermöglichen. Ich habe einige
technische Nachfragen gestellt, weil eine fraktionslose
Abgeordnete natürlich keine Möglichkeit der Kooperation mit Pressestellen und anderem hat. Hier ließe sich
aber ein Erfahrungsaustausch organisieren.

Nun liegt mir wiederum ein Schreiben des Präsidenten des Deutschen Bundestages vor, das am
8. Januar 2004 eingegangen ist. Dieses enthält die Mitteilung, dass man sich in der Berichterstattergruppe für
das Internationale Austauschprogramm fraktionsübergreifend einig geworden ist, dass dieses Anschreiben
und diese Bitte ausdrücklich nicht für fraktionslose Abgeordnete gelten.

Muss ich ab jetzt also damit rechnen, dass wir Anschreiben mit der Adressierung „An alle Mitglieder des
Hauses mit Ausnahme der fraktionslosen Abgeordneten“
bekommen? Oder wie kehren wir zu dem Zustand zurück, dass wir zumindest die Rechte, die wir außerhalb
unserer Mitgliedschaft in Gremien und Fraktionen haben, auch bitte gleichberechtigt wahrnehmen können?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Informationsgesellschaft ist seit Jahren in aller
Munde. Jahr für Jahr wird deutlicher, welche großen
Chancen, aber auch welche erheblichen Risiken damit
verbunden sind. Im Alltag sind Handy und Computer
Marken- und Modezeichen dafür. Online-Banking und
-Shopping nehmen zu. Selbst dort, wo die Bürger mit der
Bürokratie ringen, erspart das Internet zunehmend endlose Behördengänge. All das zeigt die Chancen, die modernen Kommunikationstechnologien innewohnen.

Zur hemmungslosen Euphorie gibt es allerdings keinen Grund. Auch das wird immer klarer. Drei Fakten
können das verdeutlichen. Erstens. Inzwischen verfügen
14 Prozent der Weltbevölkerung über einen Zugang zu
modernen Kommunikationsmitteln und -netzen. Davon leben 79 Prozent in den OECD-Staaten. Anders gesagt: Die Mehrheit der Weltbevölkerung hat keinerlei
Zugang zu der modernen Welt, über die wir hier heute
Morgen reden. Zweitens. Von denen, die Zugang haben,
werden vor allem SMS und E-Mail sowie das Internet
genutzt. Die Menge sagt aber noch nichts über die Qualität der Kommunikation aus. Drittens. Die Zahl der Firmen, die zum IT-Bereich zählen, hat zugenommen; mit
ihnen aber auch die Zahl der Billigjobs. Dort, wo moderne Kommunikationsmittel angewandt werden, werden Arbeitsplätze weiter abgebaut. Selbst unmittelbar in
der Telekommunikationsindustrie gibt es heute nur
4 Prozent mehr Arbeitsplätze als vor sechs Jahren.
Auch das gehört zur Bilanz und beschreibt die Kehrseiten sowie drängende Herausforderungen für die Politik; übrigens nicht nur für die Forschungs-, Arbeitsmarkt- oder Sozialpolitik, sondern vor allem auch für die
Bildungspolitik. Medienkompetenz wird zunehmend
zur Überlebenskompetenz und zur Kulturfrage im weitesten Sinne. Wie man einen Computer bedient, sich
durch das Internet klickt oder per Handy einen Grand
Prix entscheidet, wissen heute schon Vorschulkinder.
Wie man aber all diese Möglichkeiten gebraucht, ohne
missbraucht zu werden, das ist ein sehr weites Feld. Diesen Fragen gebührt viel mehr Aufmerksamkeit als bislang praktiziert.

Hinzu kommt ein weiteres Problem, das die PDS im
Bundestag auch immer wieder anspricht: Mit der so genannten Informationsgesellschaft wachsen die technischen Möglichkeiten, Herr fremder Daten zu werden. Im
selben Tempo nehmen übrigens die Begehrlichkeiten zu,
persönliche Daten zu sammeln. Leider nimmt auch die
Naivität vieler zu, mit der sie Daten und damit ihre Persönlichkeit preisgeben. Daher wäre es Aufgabe der Politik, vor diese Entwicklung Riegel zu schieben und in
diesem Bereich noch mehr Aufklärung zu fördern.

In der Praxis geschieht das Gegenteil, leider auch
durch die Politik von Rot-Grün. Der Datenschutz ist zum
Stiefkind des Schicksals geworden. Wer ein Handy benutzt, im Internet surft, sich im Auto navigieren lässt
oder durch den Gebrauch einer Kunden-Card auf Rabatte hofft, hinterlässt Spuren, die eifrig gesammelt, gebündelt und auch vermarktet werden. Die nächste Generation von „Schnüffelchips“ wird bereits millionenfach
produziert und ist in Erprobung. Diese werden nicht nur
von tüchtigen Geschäftsleuten eingesetzt, sondern auch
von Staats wegen; davon war heute schon die Rede. Darüber liest man aber nur sehr wenig im vorliegenden Aktionsprogramm „Informationsgesellschaft Deutschland
2006“. Weshalb eigentlich, Herr Minister?

Ich rede im Übrigen nicht gegen den Chip. Ein Chip
an sich ist unschuldig.

Das Internet brauche ich für meine Arbeit genauso wie
das Handy. Das macht mich aber nicht blauäugig gegenüber den Gefahren für die Gesellschaft wie für die Demokratie. Gesellschaft und Demokratie ziehen nicht nur
Nutzen, sie sind auch gefährdet, solange die Politik nicht
ihre Hausaufgaben macht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht ist Ihnen aufgefallen - vielleicht auch nicht -,
dass sich die PDS im Bundestag nicht an der monatelangen Debatte beteiligt hat, die letztendlich zur Ablösung
von Herrn Gerster geführt hat.

Denn es war eine Stellvertreterdebatte, in der viele ihr
Süppchen gekocht haben.

Das eigentliche Problem, die Massenarbeitslosigkeit,
gerät so in der Öffentlichkeit immer mehr zur Nebensache. Sie ist aber die Hauptsache für viele persönliche Erniedrigungen und gesellschaftliche Verwerfungen. Deshalb ist hier darüber zu reden.

Es kann sein, dass Abgeordnete der PDS öfter mit Arbeitslosen zu tun haben als manch andere.

Das liegt dann allerdings am Selbstverständnis der Parteien. Jedenfalls weiß ich aus Erfahrung, was die
Agenda 2010, die Hartz-Gesetze und die so genannte
Reform der Bundesagentur für Arbeit für die wirklich
Betroffenen, die Arbeitslosen, bedeutet. Ihnen wird nicht
geholfen. Sie werden vielmehr für eine falsche Steuerund Arbeitsmarktpolitik in Haft genommen.

Ich möchte Ihnen das an zwei Beispielen aus meinem
Bekanntenkreis illustrieren:

Erstes Beispiel. Ein Ingenieur, inzwischen langzeitarbeitslos, bekam vom Arbeitsamt ein Schreiben. Darin
wurde ihm gedroht, er habe gefälligst auch Minijobs anzunehmen; ansonsten würden ihm alle Hilfen gestrichen.
Er schrieb zurück: „Bitte nennen Sie mir Minijobs, die

ich annehmen soll!“ Er wollte solche auch sofort annehmen. Auf eine Antwort wartet er bis heute vergebens.

Zweites Beispiel. Eine Nachbarin von mir ist arbeitslos, ebenfalls seit Jahren. Durch die Agenda 2010 sinken
ihre monatlichen Bezüge auf weniger als 400 Euro - zu
viel zum Sterben, aber viel zu wenig zum Leben. Nun
hat sie die Chance auf einen „Miniminijob“: ganze drei
Stunden in der Woche. Sie meldete das pflichtgemäß
dem Arbeitsamt. Das Einzige, was ihr zuteil wurde: ein
Berg Formulare, damit sie am Ende der Woche diese drei
Stunden beim Arbeitsamt minutiös abrechnet.

Herr Gerster war auserkoren, um all das durchzusetzen. Er sei der Beste, meinte Minister Clement bis zuletzt. Deshalb ist es müßig, über richtige oder gefällige
Beraterverträge zu streiten. Gerster hat eine falsche Politik exekutiert: eine Politik, die Arbeitslose und nicht die
Arbeitslosigkeit bekämpft. Rot-Grün nennt das Reform.
Der Opposition zur Rechten geht das Ganze nicht weit
genug. Die hohe Arbeitslosigkeit muss aber endlich als
strukturelles und anhaltendes Problem begriffen werden.
Ihr ist weder durch statistische Tricks noch durch Konjunkturgebete beizukommen. Die Aufgabe von progressiver Politik wäre es, nicht dem Markt zu gehorchen,
sondern eine Richtung vorzugeben.

Noch ein letztes Wort. Über Ablösesummen und Übergangsgelder wird in der Öffentlichkeit viel geredet. Da
geht es um 60 Millionen Euro und mehr für außergewöhnliche Leistungen, wie gesagt wird. Man muss als Arbeitsloser 60 000 Jahre alt werden, um mit Herrn Ackermann
und Herrn Gerster gleichzuziehen. Wer bundesdurchschnittlich arbeitet, braucht mehr als 3 000 Jahre, um ähnlich viel zu verdienen. Das ist fürwahr außergewöhnlich,
allerdings nicht die Leistung!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Jahreswirtschaftsbericht … unterstreicht, dass
die bisher umgesetzten Reformmaßnahmen der
Agenda 2010 … gute Grundlage und Triebfeder für
den nachhaltigen Aufschwung sind.

So weit das Selbstlob, das die SPD-Fraktion auf ihre
Website gesetzt hat.

Ein Blick ins Leben zeigt allerdings etwas ganz anderes, allemal aus Sicht der inzwischen vielen AgendaGeschädigten im Land.

Ich war in den letzten Tagen im Saarland und in
Rheinland-Pfalz unterwegs. Dort wurde ich immer wieder aufgefordert: Sagen Sie im Bundestag, was wir von
den so genannten Reformen halten, nämlich nichts! - Ich
wurde von Arbeitslosen, von Jungen, von Alten und von
Bürgermeistern darum gebeten; die Leute wissen, wovon
sie sprechen, und haben für die Personalwechsel im
SPD-Vorstand nur ein müdes Lächeln übrig.

Deshalb wiederhole ich: Solange Rot-Grün den Kurs
nicht ändert, so lange bleibt Ihre Agenda 2010 ein Ladenhüter.

Das Hauptproblem, auch für die Sozialsysteme, ist
die anhaltend hohe Massenarbeitslosigkeit. Sie hat inzwischen fast das Endzeitniveau der CDU/CSU-Ära
1997/1998 erreicht. Ich betone das, damit die Opposition
zur Rechten heute Vormittag nicht allzu vergesslich daherredet.

Der Kardinalfehler von Rot-Grün ist aber: Sie wiederholen die Fehler von CDU/CSU und FDP auf höherer
Stufe; Sie entlasten die Vermögenden weiter und belasten die Schwachen. Dann behaupten Sie noch, das sei alles gerecht und alternativlos. Genau das ist es aber nicht.
Deshalb hat die PDS Ihrer Agenda 2010 eine „Agenda
sozial“ entgegengesetzt.

Der Minister hat heute für 2004 ein Wirtschaftswachstum von bis zu 2 Prozent prophezeit. Sie hoffen
auf die Weltkonjunktur und darauf, dass Ihre Steuerreform Impulse setzt. All das wird aber an der Arbeitslosigkeit und an der Finanzschwäche der Städte und
Kommunen nichts ändern. Selbst der neue Chef der
Bundesagentur für Arbeit musste in diesen Tagen eingestehen, dass der Umbau der Agentur an der Arbeitslosigkeit ganz wenig ändern wird. Ich meine, zumindest das
spricht für Herrn Weise; denn auch aus diesem Hause
hörten wir schon Wundertöne über den angeblichen
Segen der Agenda 2010. Für die Bundesagentur nach
Gerster gilt aber dasselbe wie für die SPD nach
Schröder: Ein neuer Chef kann ganz schnell alt aussehen, wenn er am falschen Konzept festhält.

Ich habe in der vergangenen Woche unter anderem
die Jobbörse in Pirmasens besucht. Nach allem, was
mir berichtet wurde, arbeitet sie mit Erfolg. Es gibt eine
gute Vermittlungsquote, es gibt gute Kontakte zur einheimischen Wirtschaft und vor allem gibt es gute Mitarbeiter sowohl im Sozialamt als auch in der Bundesagentur und in der Jobbörse selbst. Zwei Tage später lese
ich, die Jobbörse sei in Gefahr, weil die Bundesagentur
für Arbeit sie nicht mehr wie bisher unterstütze, nicht
mehr unterstützen dürfe. Das sind nämlich die Auswirkungen Ihrer Reformen.

Sie bekämpfen nicht die Arbeitslosigkeit, sondern Sie
bekämpfen die Arbeitslosen. Das können Sie gegenüber
keinem, der von der Agenda betroffen ist, schönreden.

Die Bundesrepublik hat auch 2003 einen erheblichen
Exportüberschuss erwirtschaftet. Das Hauptdilemma
- das wissen Sie alle - besteht auf dem Binnenmarkt.
Das bestätigt übrigens auch das DIW in seinem aktuellen
Gutachten. Gerade auf dem Binnenmarkt wirkt aber Ihre
Agenda 2010 negativ. Das zusätzliche Geld, das Sie mit
der Steuerreform versprachen, ziehen Sie den Menschen
durch höhere Gebühren aus der Tasche, und zwar viel
schneller als es hineinkommt.

Die Kommunen, die investieren sollten, können es
nicht, weil sie pleite sind. Ganze Regionen werden einfach ihrem Schicksal überlassen, als wären sie für RotGrün weiße Flecken auf der Landkarte. Die PDS im
Bundestag fordert seit langem eine bessere Finanzausstattung der Kommunen, gerade zur Schaffung von Arbeitsplätzen, Investitions- und Förderprogramme für
kleine und mittlere Unternehmen und ein öffentliches Investitionsprogramm speziell für die neuen Länder. Das
wollen Sie nicht und das können Sie umso weniger umsetzen, wenn Sie sich mit der CDU/CSU einen fatalen
Wettlauf um noch niedrigere Steuern liefern.

Zum Schluss noch eine Bemerkung: Ich habe in den
letzten Tagen viel Post bekommen; oftmals beschweren
sich Bürger aus den alten Bundesländern, dass die „PDS
im Bundestag“ so viel über die neuen Bundesländer redet. Ihnen stehe in den alten Ländern schließlich auch
das Wasser bis zum Halse. - Das wissen wir wohl. Allerdings muss es wenigstens noch eine Partei geben, die
sich besonders der Belange des Ostens annimmt, insbesondere nachdem ich im Jahreswirtschaftsbericht 2004
diesbezüglich fast keine Lösungen gefunden habe und
auch die Stimmen der Kolleginnen und Kollegen aus
dem Osten hier heute vermissen musste. Leider hat auch
Werner Schulz nur die Agenda 2010 schöngeredet, anstatt sich zum Beispiel der besonderen Belange der ostdeutschen Länder anzunehmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

EU-Osterweiterung und die Annahme einer EU-Verfassung sollten einen Höhepunkt in der Geschichte Europas
werden. So klang es bei Hofe; doch die Glocken im
Lande wollen einfach nicht jubeln. Zu Missklängen im
Zuge des Irakkrieges gesellte sich Krach um die künftige
Hausordnung in Europa. Hinzu kommt jetzt Zoff um die
gemeinsame Kasse. Es knirscht in nahezu allen Säulen,
die das europäische Werk stützen sollen.

Außerdem sinkt das Interesse der Bevölkerung, auch
der deutschen, an der EU. Das ist im Vorfeld von Wahlen
kein gutes Omen. Selbst die Medien überschlagen sich
mit Eilmeldungen vom USA-Vorvorwahlkampf, während die anstehenden Europawahlen überhaupt keine
Notiz wert sind. Das alles spricht für eine gründlichere
Aussprache im Deutschen Bundestag, zumal ich davon
ausgehe, dass alle hier vertretenen Parteien proeuropäisch sind; die PDS ist es jedenfalls.

Genau diese proeuropäische Position nährt allerdings
auch unsere Kritik an aktuellen und grundsätzlichen Fragen der EU-Debatte. Sie beginnt beim vorliegenden Verfassungsentwurf. Er enthält vieles, was zu mehr DemoPetra Pau
kratie und zu mehr Transparenz führen kann. Das
begrüßen wir ausdrücklich. Er enthält aber auch eine
Selbstverpflichtung zur Hochrüstung und Militarisierung
der EU. Das ist einmalig und widersinnig; das lehnt die
PDS im Bundestag ab.

Ich weiß, über diesen Punkt reden Sie von Rot-Grün
nicht gerne; oder Sie reden, wenn doch, diesen Punkt der
Verfassung schön. Wahrscheinlich ist das aber auch der
wahre Grund, warum SPD und Grüne eine Volksabstimmung in Deutschland über die EU-Verfassung auf jeden
Fall verhindern wollten. Dann sollten Sie allerdings in
der Debatte nicht weiter so tun, als seien SPD und Grüne
die Parteien, die für mehr Demokratie und Bürgerrechte
in Europa eintreten. Sie tun es nicht.

Mit der konservativen Opposition müssen wir, wie
ich denke, zwei andere Punkte klären. Einerseits gerieren Sie sich als oberste Hüter des so genannten Stabilitätspaktes. Dieser Pakt schafft aber keine Stabilität, er
nimmt politische Spielräume und verhindert so eine aktive Politik gegen die Massenarbeitslosigkeit. Deshalb
war die PDS schon immer gegen eine Stabilitätspolitik,
die zwar Bankgeschäfte bedient, aber für soziale Fragen
völlig taub ist.

Vor diesem Hintergrund komme ich zur aktuellen Finanzdebatte. Die EU-Kommission rechnet überschaubar.
Sie sagt, die EU wird größer, also muss auch ihr Haushalt wachsen. Finanzminister Eichel rechnet ebenso
übersichtlich. Er sagt, wir müssen Schulden abbauen,
also können wir nicht noch mehr Geld an die EU abführen. Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Beide Argumente gehen am tatsächlichen Problem vorbei. Der Stabilitätspakt ist eine Fessel, keine Hilfe. Die
fehlenden Finanzen resultieren wiederum aus einer falschen Steuerpolitik; darüber haben wir gestern sehr ausführlich diskutiert. So entpuppt sich das vermeintliche
EU-Problem als ein hausgemachtes Problem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der ungeklärte
Streit über die Zukunft der EU wird allerdings auch nicht
in dem auf Eis liegenden Verfassungsentwurf geklärt.
Zweimal ist in ihm von der Marktwirtschaft als bestimmender Wirtschaftsordnung die Rede. Einmal ist von einer sozialen Marktwirtschaft die Rede und ein weiteres
Mal von einer offenen Marktwirtschaft. Ich wiederhole
gern: Die PDS setzt sich strikt für eine soziale Marktwirtschaft und konsequent gegen eine offene Marktwirtschaft ein. Ich fürchte, dass da unsere Auffassung nicht
mit der der FDP, die auch heute vorgetragen wurde,
übereinstimmt. Es ist aber keine abstrakte Frage, ob die
Wirtschaft sozialen Zielen verpflichtet ist oder ob das
Soziale untergeordnet oder gar gestrichen wird wie bei
der Agenda 2010. Wenn Sie die Bürgerinnen und Bürger
der Bundesrepublik für die EU gewinnen wollen - die
PDS will dies -, dann kommen Sie um die soziale Frage
nicht herum.

Nun komme ich zum Schluss noch zu einer innenpolitischen Frage im engeren Sinne. Es ist unübersehbar, wie
auch auf EU-Ebene die Bürgerrechte und der Datenschutz ausgehöhlt werden. Immer offensichtlicher ist,
dass die Bundesrepublik hierbei zur Avantgarde gehört.
Das trifft leider auch mit umgekehrtem Vorzeichen bezüglich der Haltung gegenüber einer humanen Flüchtlings- und Asylpolitik zu. Der nach wie vor anhaltende
Streit um ein Zuwanderungsgesetz spiegelt hier nur die
Auseinandersetzung um die zukünftige Haltung der EU
wider: entweder human und weltoffen oder aber borniert geschlossen. Der aktuelle Stand - das sagt nicht
nur die Europaabgeordnete der PDS, Sylvia-Yvonne
Kaufmann - ist einfach niederschmetternd. Otto Schily
und andere aus der Bundesregierung haben daran aktiv
Anteil.

Es gibt also viele gute und auch drängende Gründe,
gründlicher über die künftige EU zu diskutieren, als es
Ihnen bisher notwendig erschien. Die PDS wird es jedenfalls als Pro-Europa-Partei im beginnenden Wahlkampf tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute erneut über die Europäische
Union. Das ist nahe liegend. Denn die EU wurde am
1. Mai erweitert; am 13. Juni wird das EU-Parlament gewählt und die Verhandlungen über die künftige EU-Verfassung laufen noch. Deshalb begrüßt die PDS im Bundestag diese Debatte.

Uns liegen außerdem zwei konkrete Anträge vor, und
zwar einer von der CDU/CSU und einer von der FDP.
Insofern können wir konkret zur Sache reden.

Der CDU/CSU-Antrag ist der längere, aber mitnichten der bessere. Kurz gefasst wollen Sie die Europäische
Zentralbank stärken und vor der Politik schützen. Sie
wollen eine grundsätzliche Absage an eine EU-Mitgliedschaft der Türkei. Sie wollen obendrein Gottes Segen in
der Präambel der Verfassung verankern.

Das alles lehnt die PDS im Bundestag ab. Wir wollen
einen Sozialpakt als Basis der künftigen EU. Wir schlagen niemandem die Tür zur EU zu. Wir wollen eine Verfassung, die zusammenführt und nicht trennt.

Die PDS hat nun einmal ein anderes Europabild als
die CDU/CSU, nämlich kein militärisches, sondern ein
friedliches, kein kapitales, sondern ein soziales und kein
obrigkeitsstaatliches, sondern ein bürgerrechtlich-demokratisches Bild. Deshalb sagen wir Nein zum Antrag der
CDU/CSU.

Der Antrag der FDP liegt uns näher. Er fordert eine
Volksabstimmung über die künftige EU-Verfassung.
Dazu muss das Grundgesetz geändert werden. Die PDS
ist seit Jahren dafür.

Wie wir alle wissen - das spielte auch heute in der
Debatte schon eine Rolle -, ist der neue FDP-Antrag lediglich die kleinere Variante eines größeren Antrags, der
Volksentscheide und Abstimmungen auf Bundesebene
auch bei anderen Themen zulässt.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch Nun haben heute Morgen sicherlich Millionen Zuschauer den Abgeordneten Ferber von der CSU im Fernsehen gehört. Er meinte, der FDP-Antrag sei zu kurz gesprungen. Er, Ferber, wolle eine europaweite und nicht
nur eine deutsche Volksabstimmung. Das finde ich außerordentlich bemerkenswert. Frau Merkel und Herr
Glos mimen in Europa den großen Springinsfeld, während ihnen zuhause die Füße einschlafen, wenn es um direkte Demokratie geht.

So viel Doppelzüngigkeit wie die CDU/CSU praktizieren derzeit nur noch die Grünen.

Aber auch deren Verwirrspiel ist beeindruckend. Dazu
braucht man nur die Reden vom grünen Vorsprecher
Fischer und vom grünen Spitzenmann Cohn-Bendit zu
vergleichen. Der eine sagt hü, der andere hott. Aber am
Ende kommt nichts dabei heraus, jedenfalls keine direkte Demokratie.

Ich könnte in diesem Zusammenhang zelebrieren,
was Rot-Grün nach dem Motto „Rein in die Kartoffeln,
raus aus den Kartoffeln“ seit 1998 aufführt, wenn es um
mehr Demokratie geht. Das ist kabarettreif. Immer,
wenn es um unverbindliche Versprechen geht, dann sind
SPD und Grüne dafür. Immer, wenn es zum Schwur
kommt und um konkrete Beschlüsse geht, dann sind sie
dagegen.

Nun stehen Sie erneut vor der Wahl: Entweder Sie
machen sich endlich ehrlich und stimmen mit der PDS
dem FDP-Antrag zu oder Sie bleiben unglaubwürdig
und lehnen auch diesen Antrag ab.

Nun noch einmal zu dem Pseudoargument, dass entweder alle EU-Staaten abstimmen sollten oder keiner.
Nachdem selbst Großbritannien seine Blockade gegen
eine Volksabstimmung aufgegeben hat, gehört die Bundesrepublik zu den wenigen, die sich noch immer verweigern. Das ist die Lage. Sie ist alles andere als ein
demokratisches Aushängeschild für die Bundesrepublik.

Ich weiß, dass das Tradition hat. Schon 1990 haben die
CDU/CSU und die Mehrheit der SPD eine Volksabstimmung über die deutsche Verfassung abgelehnt, obwohl
sie im Grundgesetz angelegt ist. Aber ein Fehler wird
nicht besser, wenn man ihn ständig wiederholt.

Schließlich darf ich noch daran erinnern, dass eine
deutliche Mehrheit der Bevölkerung in Deutschland für
eine Volksabstimmung ist. Die PDS hat das immer gefördert und wir werden den FDP-Antrag noch ergänzen.
Wir schlagen Volksabstimmungen über die künftige EUVerfassung für den 8. Mai 2005 vor. Das wäre ein gutes
historisches Datum und das wäre einem friedlichen
Europa würdig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

August vergangenen Jahres veröffentlichte die „Berliner
Zeitung“ eine Umfrage. Nach dieser sind 68 Prozent der
Bevölkerung der Meinung, Schwarzarbeit sei ein Kavaliersdelikt. Kein Kavaliersdelikt hingegen sei der Diebstahl einer Zeitung, zumindest meinten das ebenso viele
in der Umfrage. Nun werbe ich hier nicht für den Zeitungsklau,

ich verweise nur auf eine offenbar sehr weit verbreitete
Sicht. Ich füge hinzu: Die PDS im Bundestag hält
Schwarzarbeit weder für nebensächlich noch für revolutionär.

Gleichwohl wurde ich Anfang des Jahres hellhörig,
als das Thema Schwarzarbeit Schlagzeilen machte. Da
war von der Blumen gießenden Nachbarin die Rede, die
sich strafbar mache, und von anderen Lappalien. Mehr
noch: Dadurch wurden Nachbarschaftsgeist und gegenseitige Hilfe kriminalisiert. Für eine SPD, die einst
Werte wie Solidarität hochhielt, war das mehr als peinlich.

Das Phänomen Schwarzarbeit ist groß, es wuchert seit
den 70er-Jahren. Ihr finanzielles Volumen wird inzwischen auf fast 350 Milliarden Euro geschätzt. Das ist vor
allem deshalb so gravierend, weil dadurch Steuereinnahmen für den Sozialstaat und Beiträge für die Sozialsysteme verloren gehen. Auf der anderen Seite werden dadurch Tariflöhne unterlaufen und wird legale Arbeit
entwertet. Das ist der Punkt, warum die Bekämpfung
von Schwarzarbeit auch ein linkes Thema ist.

Hier darf nicht gelten: Die Kleinen fängt man und die
Großen lässt man laufen.

Das ist ein Prinzip, das Unrecht nährt und dennoch zum
erlebbaren Alltag in der Bundesrepublik gehört.

Der vorliegende Gesetzentwurf öffnet genau hierfür
Tür und Tor.

Nehmen wir das Baugewerbe. Jeder weiß: Hauptnutznießer der Schwarzarbeit sind nicht die Arbeiter, sondern
die Generalunternehmen. Die einen versuchen - oft

unter unsäglichen Bedingungen -, ihr Schnäppchen zu
machen und werden zum Schluss vielleicht sogar noch
um ihren Arbeitslohn betrogen, die anderen machen den
Reibach, ohne dafür ernsthaft belangt zu werden. Das
heißt, die einen werden gejagt, die anderen weiterhin geschont. Das schafft Unrecht im Unrecht und muss geändert werden.

Nun ist Schwarzarbeit ein weites Feld. Sie grassiert
im Baugewerbe. Dazu gehören Milliardenumsätze der
organisierten Kriminalität, aber sie betrifft auch andere,
niedere Tätigkeiten, die zum Beispiel von illegalisierten
Ausländern angeboten werden. Schon deshalb gibt es
keinen Königsweg, um der Schwarzarbeit beizukommen.

In der Berliner Senatsverwaltung für Wirtschaft, Arbeit und Frauen - ein PDS-Ressort - werden daher drei
Strategien gleichzeitig verfolgt: erstens Repression gegen alle organisierten Formen der Schwarzarbeit; zweitens Prävention, um künftige Schwarzarbeit zu vermeiden; drittens Transformation, um illegale Arbeit in legale
zu überführen.

Gerade die Transformation verlangt mehr als Ahndung
und Bestrafung.

Sie braucht Brücken statt Wälle. Das betrifft zum Beispiel viele Menschen, die unter uns leben, aber keine
Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis haben. Sie werden regelrecht in die Illegalität und auf den Schwarzmarkt getrieben.

Dieses Problem wird mit der EU-Erweiterung wachsen, und zwar nicht, weil neue Osteuropäer ins Land
strömen, sondern weil ohnehin hier lebende Polen und
Tschechen legalisiert werden, ohne zugleich ein Recht
auf Arbeit zu haben. Das heißt, sie werden EU-Bürger
dritter Klasse. Das ist ein Unding.

Sie merken, ich spreche auch über das ungelöste Zuwanderungsrecht bzw. über ungelöste Probleme der EUErweiterung. Dabei will ich mit meinem Beispiel noch
eines unterstreichen: Das Thema Schwarzarbeit ist kein
Sonderfall für die Polizei oder den Zoll. Es ist ein gesellschaftliches Problem und kann auch nur so behandelt
werden.

Das betrifft übrigens auch die Vergabepraxis und die
Förderpolitik. Solange der Staat - öffentliche Auftraggeber gehören dazu - Schwarzarbeit duldet, ist er Mittäter
oder Hehler. Das ist übrigens auch ein Grund für die Verteidigung eines Tarifrechts, bei dem die Regel die Regel
und die Ausnahme auch die Ausnahme bleibt.

Damit komme ich zu meinem vorerst letzten Gedanken: Wir sprechen über ein - im Doppelsinn - grenzenloses Phänomen, nicht über ein typisch deutsches. Also
bedarf es internationaler Standards. Wir haben eine EU
mit einem umstrittenen Stabilitätspakt. Wir haben aber
noch immer keine EU mit einem Sozialpakt. Die PDS
fordert ihn seit langem ein. Ich denke, die Beratungen
über diesen Gesetzentwurf wären eine gute Gelegenheit,
auch darüber nachzudenken, wie wir EU-weite Regelungen finden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass Sie so zahlreich zu meiner Rede erschienen sind.

Selten wurde so viel über die Rente diskutiert wie in
den letzten Monaten. Selten wurde dabei so fromm gelogen wie in den letzten Wochen. Selten wurde dabei so
forsch von Reformen gesprochen wie heute. Sie können
es drehen und wenden, wie Sie wollen: Sie kürzen und
streichen. Sie drücken sich vor wirklichen Reformen.
Mit diesem Gesetz treffen Sie vor allem die Armen und
Bedürftigen. Dazu sagt die PDS Nein.

Nun haben Sie in das Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz eine Niveausicherungsklausel eingebaut. Allein für diese Wortungetüme müsste man die
Schöpfer geißeln. Wie dem auch sei: Eine Niveausicherungsklausel im Rentenversicherungs-Nachhaltigkeitsgesetz soll verhindern, dass die Renten ungebremst auf
Talfahrt gehen. Das ändert aber nichts an meiner grundsätzlichen Kritik am Gesetzeswerk. Es geht unter dem
Strich um Rentenklau, wie es auch die Volkssolidarität in
dieser Woche erklärt hat.

Natürlich kann das Rentensystem nicht mehr so funktionieren, wie es einmal gedacht war. Wir sind inzwischen im 21. Jahrhundert. Es liegt auf der Hand, dass die
Sozialsysteme auf neue Füße gestellt werden müssen.
Was Sie aber vorhaben, erinnert mich sehr an das sprichwörtliche Experiment eines Bauern. Dieser Bauer wollte
eine Kuh züchten, die ohne Futter auskommt. Stück für
Stück kürzte er die Rationen, bis die Kuh auf Nulldiät
war. Neugierig fragte ein Nachbar: „Klappt’s?“ - „Bestens“, meinte stolz der Bauer, „bis auf eine Kleinigkeit:
Die Kuh spielt nicht mehr mit. Sie ist längst verstorben.“

Genau so gehen Sie mit Ihrer Rentenreform vor. Sie
entziehen dem System zwei lebenswichtige Nährstoffe:
die Solidarität und die Sozialpflicht der Unternehmer.
Übrig bleibt Magerkost. Wer mehr braucht, muss zuzahlen oder muss sehen, wo er bleibt.

Ich habe Ihnen schon vor Wochen hier vorgerechnet,
dass Sie - sowohl Sie von der Koalition als auch Sie von
der CDU/CSU, die FDP ohnehin, wenn es um die Rente
geht - im Übrigen falsch Zeugnis reden. Sie behaupten
nämlich, die Alten müssten einen Beitrag für die Jungen
leisten. Die Rentenabsenkungen, die hier verhandelt
werden, treffen aber beide: die Alten wie die Jungen. Sie
behaupten ferner, die Rentenbeiträge müssen stabil unter
20 Prozent bleiben. Wer sich aber zusätzlich versichert,
ob bei Riester oder in anderer Form, zahlt doch schon
heute 22 oder 24 Prozent.

Sie behaupten, alle müssten den Gürtel enger schnallen.
Sie meinen aber nicht alle, sondern vor allem die ohnehin Bedürftigen.

Nun durfte die Bundesgesundheitsministerin gestern
im „Morgenmagazin“ Geschichten erzählen. Dabei ist
mir aufgefallen: Wenn Käpt’n Blaubär in der ARD
Geschichten erzählt, dann gibt es Spaß. Wenn Rot-Grün
Märchen erzählt, dann wird es bitterernst, und zwar für
viele Millionen in diesem Land.

Das ist der Unterschied.
Nun haben wir es mit drei Großproblemen zu tun: der

anhaltenden Massenarbeitslosigkeit, der demographischen Entwicklung und einer veränderten globalisierten
Wirtschaftswelt. Es ist völlig klar, dass diese drei Faktoren Auswirkungen auch auf das Rentensystem haben.
Nur sind Ihre Antworten eindimensional und einseitig.
Sie rechnen die demographische Entwicklung hoch
und runter. Sie blenden aber die Massenarbeitslosigkeit
aus, als sei sie Gott gegeben. Sie beklagen die Nebenkosten der Unternehmen. Sie denken aber nicht über
Alternativen der Finanzierung von dieser Seite nach und
Sie greifen sich die Schwächsten heraus, anstatt die Starken in die Versicherungssysteme einzubeziehen.

Eine Reform würde umgekehrt aussehen. Durch sie
würden Besserverdienende in die allgemeine Rentenkasse einbezogen. Durch sie würde eine Grundsicherung
für alle eingeführt werden sowie der Arbeitgeberanteil
vom Lohn abgekoppelt und an die Wertschöpfung angedockt werden. Man wäre außerdem darauf bedacht, dass
sie gerecht und solidarisch ist. Sie aber entlassen die Unternehmen Stück für Stück aus ihrer Verantwortung und
wundern sich dann, wenn Ihnen der Beifall für Ihre Reformen versagt bleibt.

Sie werden heute die Renten kürzen und wohl möglich wird der Bundeskanzler in seiner nächsten Rede wie
letztens bei der Praxisgebühr klagen. Vor Spitzenunternehmern sagte er nämlich: Ich verstehe gar nicht, wie
man aus 10 Euro eine Schicksalsfrage machen kann. Genau das, liebe, teure Genossen von der SPD, ist ein Teil
unseres Problems. Sie verstehen nicht mehr, was im
Land los ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Union will die Verbindlichkeit von Tarifverträgen aufheben und den Kündigungsschutz in den ersten vier Beschäftigungsjahren sowie für ältere Arbeitnehmer abschaffen. Sie will ein generelles Recht auf unbezahlte
Mehrarbeit und für Langzeitarbeitslose Löhne unter Tarif einführen. Das waren die Meldungen vom Wochenende. Die Union nennt das „Weichen stellen für
Deutschland“. Die PDS im Bundestag nennt das: zurück
zum Manchester-Kapitalismus.

Denn nach Ihren Plänen würden die Arbeitnehmer zum
Freiwild und der Sozialstaat endgültig zum Trauerfall.

Nun höre ich wohl, nichts werde so heiß gegessen,
wie es gekocht wird. Aber das ändert nichts am Kurs,
den die CDU und die CSU einschlagen wollen. Das gilt
übrigens nicht erst seit heute; ich weiß gar nicht, warum
Sie am Wochenende so lange gerungen haben. Ich empfehle Ihnen sehr den so genannten Zukunftsbericht der
Freistaaten Bayern und Sachsen aus dem Jahre 1997.
Bereits dort wurde all das festgehalten und vorgeschrieben, was Sie jetzt feilbieten: eine massive Entlastung der
Unternehmer, eine drastische Belastung der Arbeitnehmer, der Abschied vom Solidarprinzip und die Privatisierung aller sozialen Risiken. Obendrein soll in den
neuen Bundesländern getestet werden - auch das steht in
diesem Zukunftsbericht und jetzt in Ihrem „Weichenpapier“ -, was später auch den Alten blüht: Sozialabbau für
große Teile der Bevölkerung.

Ich weiß: Der FDP geht das alles viel zu langsam. Jedenfalls hat mich nicht überrascht, was der Kollege
Brüderle heute hier vorgetragen hat.

Gewundert habe ich mich lediglich über den Aufschrei
bei der SPD; denn fast alles, was im genannten Zukunftsbericht der CDU/CSU steht, ist schon heute Bestandteil ihrer unsozialen Agenda 2010.

Beispiele nenne ich Ihnen gern: die Kürzung der Arbeitslosenhilfe; den angedrohten Zwang zur Arbeit, egal
zu welchen Bedingungen.

Das alles schafft aber keine Arbeit; es entwertet Arbeit. Das hindert die CDU/CSU allerdings nicht daran,
populistisch auf Dummenfang zu gehen, etwa mit der
Parole: „Sozial ist, was Arbeit schafft.“ Das klingt zwar
wohlfeil, es stimmt nur nicht: Dadurch wird keine Arbeit
geschaffen, sondern man lässt sie nur zu Dumpinglöhnen verrichten. Das schafft wiederum Armut. Früher
nannte man das Ausbeutung. Heute heißt das Reform
oder „Weichen stellen für Deutschland“. Für ein Drittel
der Bevölkerung - auch das steht übrigens schwarz auf
weiß im genannten Zukunftsbericht - heißt das angestrebte Ziel allerdings Abstellgleis.

Sie wissen wahrscheinlich, dass am 3. April in Köln,
in Stuttgart und vor allem hier in Berlin Zigtausende
Menschen gegen die Zerstörung des Sozialstaates demonstrieren werden.

Ich finde, zu Recht. Angesichts Ihrer Pläne und dessen,
was unter der Überschrift „Agenda 2010“ firmiert, kann
ich nur dazu auffordern: Geht auf die Straße!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Binnen weniger Wochen debattieren wir nun zum dritten
Mal über das Thema Emissionshandel. Noch länger hält
der Streit zwischen Wirtschaftsminister Clement und
Umweltminister Trittin an. Inzwischen droht sogar beiden ein Machtwort von Kanzler Schröder. - Ich habe
schon Wetten abgeschlossen, zu wessen Gunsten es ausgehen wird.

Deshalb möchte ich heute daran erinnern, worum es
letztlich geht, nämlich um die schlichte Frage, ob wir der
drohenden Klimakatastrophe noch entkommen oder ob
wir die Umwelt weiter überbelasten; das ist der Kern der
Kontroverse, alles andere sind Nebenschauplätze.

Nun wissen wir - auch aus anderen Auseinandersetzungen -, dass Wirtschaftsminister Clement zuweilen
sehr einseitig handelt. Ich erinnere nur an die Ausbildungsplatzabgabe: Er rennt gegen Sie an, wie weiland
Don Quichotte gegen Windmühlen. Dasselbe erleben
wir nun beim Klimaschutz.

Wir erleben auch die negativen Seiten des Umwelthandels: einen Riesenschacher um gewinnträchtige Verschmutzungsrechte. Wir erleben auch Neuauflagen im
Konkurrenzkampf „Ost gegen West“, bei dem die neuen
Bundesländer übrigens zu Recht darauf verweisen, dass
sie bisher die Hauptleistung im deutschen Klimaschutz
erbracht haben.

Obendrein reden wir über die Selbstverpflichtung der
Industrie, ihren CO2-Ausstoß drastisch zu senken. Die
Normalbürgerinnen und -bürger werden über die Ökosteuer und andere Abgaben längst abkassiert, während
die großen, industriellen Abgaserzeuger noch immer privilegiert werden.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich daran erinnern, dass der Bundeskanzler das
Jahr 2004 zum „Jahr der Innovation“ erklärt hat. Sollte
dies ernst gemeint sein, dann müsste das auch für den
Klimaschutz gelten. Der Bundeskanzler müsste sein
Machtwort darauf ausrichten, dass es zu einer konzertierten Aktion zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und
Politik kommt, um den CO2-Ausstoß drastisch zu senken
und so die drohende Klimakatastrophe tatsächlich zu
verhindern. Ein solches Machtwort würde uns allen, vor
allem aber der Umwelt gut tun.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich grundsätzlich auf die Regierungserklärung
eingehe, will ich eines klarstellen: Bundeskanzler
Schröder hat über demographische Probleme gesprochen
und hat sich dabei eines unglaublichen Vergleichs bedient. Er hat die Nazizeit und die DDR-Zeit gleichgesetzt.

Er sprach vom Mutterkreuz im Dritten Reich und vom
Abkindern in der DDR. - Ich weise das für die PDS im
Bundestag zurück.

Ich bedaure, dass ausgerechnet ein SPD-Kanzler so geschichtslos und demagogisch daherredet.

Wenn wir schon bei Wahrheiten sind: Zur Wahrheit in
der Bundesrepublik im Jahr 2004 gehört, dass wir eine
unerträglich hohe Kinderarmut haben und dass mit der
Umsetzung der Agenda-Gesetze die Kinderarmut tagtäglich steigt.

Nun zur Regierungserklärung. Bundeskanzler
Schröder hat seiner Regierungserklärung den schönen
Titel „Deutschland 2010: Unser Weg zu neuer Stärke“
gegeben. Die Rede schließt an die Agenda 2010 an, die
hier vor Jahresfrist vorgestellt wurde. Sie muss sich daher an dem messen lassen, was seither geschehen ist. Sie
wissen es: Die Agenda 2010 wird vielfach als Abschied
der SPD von sozialdemokratischen Urwerten wie Solidarität und Gerechtigkeit bewertet. Die PDS teilt diese
Kritik grundsätzlich. Dieser Weg zu neuer Stärke führt
ins Abseits.

SPD und Grüne sagen, sie wollen den Sozialstaat retten. Aber zugleich bauen sie ihn ab. Sie sagen, Solidarität sei wichtig. Aber sie geben sie preis. Sie sagen, Gerechtigkeit sei gut. Aber sie werden immer ungerechter.
Wir haben uns im vergangenen Jahr hier über die Gesundheitsreform, über die Rentenreform, über die Arbeitsmarktreform, über die Steuerreform und vieles
mehr, was Rot-Grün als Agenda 2010 bezeichnet, gestritten. Alle so genannten Reformen sind beim Praxistest durchgefallen. Für die wirklich Betroffenen wurde
nichts besser, aber vieles teurer.

Die Stärke einer Gesellschaft misst sich an den
Schwachen. Das war einmal ein sozialdemokratisches
Credo. Davon entfernt sich die SPD immer mehr. Heute
stärken Sie die Starken und schwächen die Schwachen.

„Unser Weg zu neuer Stärke“, wie Sie sagen, hat große
Gewinner und viele Verlierer. So ein „Deutschland
2010“ will ich nicht.

Dabei geht der Opposition zur Rechten - wir haben es
heute wieder gehört - das ganze Abbauprogramm ja
noch nicht weit genug. Ihr Militärprogramm ist ohnehin
mächtiger und gewaltiger.

- Um auf den Zuruf des Abgeordneten Joseph Fischer
einzugehen: Die rot-grüne Steuerreform hat Berlin mehr
Millionen gekostet als der unsägliche Bankenskandal,
den CDU und SPD verursacht haben.

[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Na!)

Es gehört zu den Wahrheiten, die gesagt werden müssen,
wenn wir über Berlin reden: Ihre Agenda macht die Bürgerinnen und Bürger der Hauptstadt arm. Das ist
schlecht.

Nun habe ich aufmerksam vernommen, was der neue
SPD-Vorsitzende, Herr Müntefering, in seiner Antrittsrede versprochen hat. Ich fasse zusammen: Die SPD hält

an ihrem Kurs fest: Schröders Sozialabbau wird fortgesetzt, Schilys Innenpolitik wurde gelobt und Strucks
Bundeswehr soll noch weiter ins Ausland ziehen. Allein
diese 3-S-Politik lässt einen gruseln. Noch schlimmer
ist: Die neue Mitte der neuen SPD hält ihren neuen Weg
auch noch für neu. Dabei ist vieles nur geklaut, nämlich
bei der CDU/CSU und bei noch schlechteren Vorbildern
abgeschrieben.

Vor diesem Hintergrund frage ich mich allerdings:
Was soll Deutschland im UNO-Sicherheitsrat? Um
nicht missverstanden zu werden: Ich bin sehr für eine
Aufwertung der UNO. Sie war vor dem Hintergrund des
Zweiten Weltkrieges eine historische Errungenschaft
und sie wird immer wichtiger. Allerdings lehrt das Beispiel USA: Wirtschaftliche Größe ist kein Synonym für
Recht und militärische Stärke ist kein Ersatz für Politik.
Wenn also die Bundesrepublik in den UN-Sicherheitsrat
strebt, dann muss sie mehr bieten als einen Anspruch. Es
müssen Alternativen aufgezeigt werden. Die sind aber
nicht erkennbar. Der Bundeskanzler hat auch heute keine
vorgestellt.

Das trifft übrigens auch auf alles zu, was derzeit über
das Zuwanderungsgesetz und Ihre nette Kungelrunde
zu hören ist. Angekündigt hatte Rot-Grün ein Bürgerrecht, das Ausländer nicht länger als Lückenbüßer und
Störenfriede betrachtet. Nun droht ein Abschieberecht
nach bayerischem Duktus.

Wer in Verdacht gebracht wird, er könnte Terrorist werden, soll außer Landes entsorgt werden. Deshalb bin ich
sehr gespannt, wie sich Bündnis 90/Die Grünen hier verhalten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie kennen meine
grundsätzliche Kritik an der zunehmenden Militarisierung der Politik. In der künftigen EU-Verfassung wurde
sie sogar als Pflicht festgeschrieben.

Deshalb lehnt die PDS den Entwurf auch ab.

Aber auch hierzulande gibt es genügend Zeitzünder.
Insbesondere die CDU/CSU lässt keinen Anlass aus,
diese zu schärfen. Deshalb wiederhole ich noch einmal
für die PDS: Es gibt keinen Grund, das Grundgesetz zu
ändern und die Bundeswehr im Innern einzusetzen. Es
gibt auch keinen Grund, die überholte Wehrpflicht
durch andere Zwangsdienste zu ersetzen. Es gibt weiterhin keinen Grund, durch ein Entsendegesetz Kriegseinsätze am Bundestag vorbei zu beschleunigen. Die PDS
im Bundestag lehnt dies daher ab.

Die PDS bleibt dabei: Die Agenda 2010 weist in eine
falsche und für viele in eine fatale Richtung. Sie belastet
Kranke, Arme und Alte über Gebühr und sie entlastet
jene, die - wie es auf Sozialdemokratisch so schön heißt
- „breite Schultern haben“. Die PDS setzt dem ihre
„Agenda sozial“ entgegen und eine Rentenreform, die
den Namen Reform auch verdient. Sie ist gerechter, weil
sie allen ein würdiges Leben im Alter bietet. Sie ist solidarisch, weil sie die Lasten teilt. Sie ist modern, weil sie
das Rentensystem umbaut, anstatt die Rentner zu
schröpfen.

Deshalb gilt mein Schlusssatz all jenen, die sich mit
dem Kurs des Kanzlers und seiner Kritiker von rechts
nicht abfinden wollen. Das Beste wäre: Wir treffen uns
am 3. April in Köln, Stuttgart und Berlin zu den geplanten Großdemonstrationen gegen die Entsorgung des Sozialstaates.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Berufsausbildungssicherungsgesetz - oder kurz, wie es
auf der Drucksache steht, das „BerASichG“ - ist allgemein unter „Ausbildungsumlage“ bekannt. Ihr Sinn ist
übersichtlich: Wer nicht ausbildet, obwohl er es könnte,
soll sich wenigstens finanziell an der Ausbildung beteiligen. Wer ausbildet, obwohl es ihm schwer fällt, soll finanziell entlastet werden. Eine solche Umlage ist nur

recht und billig. Die PDS im Bundestag fordert sie seit
langem. Rot-Grün steht im Wort.

Das zu lösende Problem wird deutlich, sobald man
die Fakten sprechen lässt. Seit Jahren ist die Zahl der betrieblichen Ausbildungsplätze rückläufig. Nach Angaben des DGB bildet heute nur noch jeder vierte der
2,1 Millionen Betriebe in Deutschland aus. Zugleich
wächst die Zahl derjenigen, die vergebens eine Lehrstelle suchen. Nach Angaben der Bundesregierung waren es im Herbst 2003 circa 35 000 Jugendliche. Die
Zahlen des DGB sind wahrscheinlicher. Wenn man nämlich all diejenigen dazuzählt, die in Warteschleifen geparkt sind, kommt man auf über 200 000 Betroffene.
SPD und Grüne betonen das große Potenzial der Wirtschaft, das brachliegt, wenn nicht ausgebildet wird. Ich
betone das schlimme Signal für die Jugendlichen, die
sich wert- und nutzlos fühlen. Das kann in der Zukunft
nicht gutgehen.

Besonders dramatisch ist die Lage in den neuen
Bundesländern. Immer mehr Jugendliche bleiben ohne
Chance auf eine betriebliche Ausbildung. Sie werden in
Ersatzmaßnahmen geparkt oder werden außer Landes
gedrängt. Das hat Folgen für die Regionen. Ihnen kommt
nämlich die Jugend abhanden und damit auch die Zukunft. Der „Spiegel“ schrieb dazu sarkastisch: „Zurück
bleiben Alte, Kranke und Dumme“. Das ist ein zusätzliches Problem im Problembereich Ausbildungsplätze und
darf den neuen Bundesländern nicht alleine überlassen
werden.

Nun weht ein Sturm der Entrüstung durch das Land,
seitdem Rot-Grün mit der Ausbildungsabgabe ernst
macht. Ein Argument wird auf das nächste getürmt, um
das Berufsausbildungssicherungsgesetz, wie es amtlich
heißt, zu verhindern. Unternehmerverbände malen Horrorszenarien und drohen mit noch weniger Ausbildung.
Die FDP warnt vor einer Bußsteuer. Die CDU/CSU sieht
den Standort Deutschland bedroht. Ist Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch nie aufgestoßen, dass andersherum ein Schuh daraus wird?

Hunderttausende Unternehmen bilden nicht aus, obwohl
sie es könnten. Diese gefährden den Standort Deutschland. Sie bürden den anderen Lasten auf, anstatt sie zu
teilen, und sie lassen immer mehr junge Menschen hängen. Dagegen muss etwas getan werden. Wir sind hier,
um politisch zu intervenieren.

Das viel gelobte duale Ausbildungssystem hinkt seit
langem. Immer weniger Jugendliche werden betrieblich
und immer mehr ersatzweise außerbetrieblich ausgebildet. Das ist weder im Sinne des Erfinders noch im Interesse der Jugendlichen. Hinzu kommt: Die Unternehmen, die nicht ausbilden, sparen Kosten. Stattdessen
müssen die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die
Ersatzmaßnahmen aufkommen. Es ist dasselbe Trauerspiel, das wir auch auf anderen Gebieten erleben: Viele
Unternehmen entziehen sich ihrer Sozialpflicht. Die Opposition zur Rechten findet das gut, die Opposition zur
Linken findet das nicht gut.

Eine Ausbildungsumlage ist nicht nur ein Gebot der
Vernunft und der Moral - beides ist der Marktwirtschaft,
wie wir wissen, nicht naturgegeben -, sie ist auch rechtlich geboten, und zwar spätestens seit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahre 1980. In
diesem Urteil hat das Gericht allen Jugendlichen das
Recht auf eine praxisbezogene Ausbildung eingeräumt
und die Arbeitgeber verpflichtet, für die Verwirklichung
dieses Anspruchs zu sorgen. Daneben hat es dem Staat,
der Politik, bedeutet - ich zitiere aus dem Urteil -:

Das gilt auch, wenn das freie Spiel der Kräfte zur
Erfüllung dieser Aufgabe nicht mehr ausreichen
sollte.

Kurzum: Das Recht steht aufseiten von Rot-Grün, wenn
die Koalition die Umlage nun endlich einführt.

In der ganzen Debatte wird der Ball nun zurückgespielt, zum Beispiel mit dem Argument, viele Unternehmen seien zwar ausbildungswillig, aber immer mehr Jugendliche seien gar nicht ausbildungsfähig. Dem will ich
im Einzelfall gar nicht widersprechen. Die Klagen über
das Ausgangsniveau an deutschen Schulen sind nicht
neu und nicht erst seit der PISA-Studie im internationalen Vergleich belegt. Allerdings ist das eher ein gutes
Argument für eine gründliche Bildungsreform und ein
schlechtes Argument gegen eine Ausbildungsumlage.

Das heißt, die PDS im Bundestag ist grundsätzlich für
eine solche Umlage. Über die Details muss man im weiteren Verfahren miteinander reden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir leben in der Europäischen Union. Die EU wird am
1. Mai dieses Jahres um zehn neue auf insgesamt
25 Staaten erweitert. Allein dies sind gute Gründe, die
EU modern zu verfassen. Allerdings wird die künftige
EU-Verfassung nur dann eine gemeinsame sein, wenn
auch alle EU-Bürgerinnen und -Bürger darüber abstimmen. In vielen Ländern wird das so sein, ausgerechnet in
Deutschland nicht. CDU und CSU waren immer dagegen. SPD und Grüne sprachen sich lange dafür aus. Inzwischen ist Rot-Grün in das Unionslager gewechselt.
Ich finde, das schwächt die Demokratie, anstatt sie zu
stärken. Die PDS im Bundestag bleibt bei ihrer Forderung: Volksabstimmung über die EU-Verfassung!

Die Verfassung selbst ist ein Kompromiss, ein umstrittener zudem. Vor einem Vierteljahr kam der Prozess
ins Stocken. Ein EU-Gipfel scheiterte. Nun, nach dem
Regierungswechsel in Spanien und dem Einlenken Polens, ist die Debatte wieder offener. Aber viele Probleme
bleiben. Ich habe hier schon vor einer Woche gesagt,
dass Sie meine grundsätzliche Kritik an der zunehmenden Militarisierung der Politik kennen. In der künftigen Verfassung wurde sie sogar als Pflicht festgeschrieben. Als Reaktion auf diesen Satz rief der Abgeordnete
Joseph Fischer dazwischen: „Genau so ist es!“. Herr
Fischer ist im Ehrenamt Grüner und im Nebenberuf
Außenminister. Er muss es also wissen. Die PDS lehnt
eine Militarisierung der EU nach wie vor ab.

Mit ähnlichen Sorgen sehen wir aktuelle Entwicklungen in der künftigen EU-Innenpolitik. Unter der Überschrift „Terrorbekämpfung“ werden Bürgerrechte abund Geheimdienste ausgebaut. Der Datenschutz wird
preisgegeben und die Rolle des Parlaments geschwächt.
Das alles steht im Widerspruch zum Verfassungsprozess.
Er ging mit mehr Transparenz und Demokratie schwanger. Nun droht uns dort eine Fehlgeburt. Umso mehr begrüße ich es, dass das EU-Parlament gestern den Handel
persönlicher Passagierdaten mit den USA moniert hat.
Ich finde, wir sollten heute Abend die Chance ergreifen,
der Bundesregierung mit dem FDP-Antrag auch einen
entsprechenden Verhandlungsauftrag zu geben, um diesen Fehler zu korrigieren und ihre Zustimmung zur
Übermittlung sensibler Daten zurückzuziehen.

Die deutschen Unionsparteien wollen der Europäischen Union noch immer einen Gottesbezug verordnen.
Die PDS will das nicht. Im Übrigen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, frage ich mich: Was würde ein Gottesbezug an der sozialen Schieflage ändern, die mit der so genannten Lissabon-Strategie verfolgt wird? Überhaupt:
Es klingt ja mächtig und gewaltig, wenn die EU bis 2010
zur stärksten Wirtschaftsregion der Welt entwickelt werden soll. Es nützt nur wenig, wenn dabei immer mehr
Bürgerinnen und Bürger verarmen.

Aus all diesen Gründen teile ich den Optimismus, der
auch heute gelegentlich unter dieser Kuppel schwebte,
nicht. Auch außerhalb dieses Hauses herrscht Skepsis.
Schauen wir also mal: Am 13. Juni wird ein neues EUParlament gewählt. Die PDS tritt als proeuropäische Partei für soziale Gerechtigkeit und gegen eine Militärunion
an. Das ist unsere Linke, eine wählbare Alternative.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt immer wieder Bestrebungen, ein Wahlalter unter
18 Jahren einzuführen. Sie kommen aus verschiedenen
Parteien. Die PDS spricht sich seit langem dafür aus.

Eine Absenkung des Wahlalters ist ebenso überfällig
wie mehr direkte Demokratie auf Bundesebene. Allerdings gibt es - wir bekamen dies eben schon illustriert selbst bei den Befürwortern unterschiedliche Auffassungen über die Art und Weise, wie Kinder und Jugendliche
mitbestimmen sollen. Ein wiederkehrender Vorschlag
meint, Eltern sollten das Stimmrecht für ihre Kinder
wahrnehmen. Ich halte dies für falsch;

denn es wäre für die Kinder und Jugendlichen keine Mitbestimmung. Sie würden selbst dann fremdbestimmt,
wenn ihnen die Eltern sehr nahe stünden.

Eine solche stellvertretende Wahl widerspräche übrigens auch dem Grundsatz der geheimen Wahl. Die Kinder und Jugendlichen müssten doch vorher sagen, wen
sie wählen würden, und sie wären sich hinterher nicht
einmal sicher, ob ihr Wunsch tatsächlich erfüllt wurde.
Wenn schon das Szenario gerichtlicher Streitigkeiten
hier an die Wand gemalt wurde, dann glaube ich, dass
wir diese Streitigkeiten nicht nur vor der Wahl, sondern
auch mit Blick auf das Wahlergebnis nach der Wahl hätten, wenn Kinder nachrechneten und feststellten, dass ihr
Wille offensichtlich nicht umgesetzt wurde.

Spannender sind allerdings alle Debatten, die sich
wirklich um das Wahlalter drehen. Die einen meinen,
eine Absenkung auf 16 Jahre wäre denkbar. Andere plädieren für 14 Jahre. Die Kinderrechtsorganisation
„KRÄTZÄ“ aus Berlin wirbt mit guten Gründen für keinerlei Altersbeschränkung. Die „Kinderrächtszänker“,
wie sie in Langfassung heißen, argumentieren demokratietheoretisch. Sie plädieren aber auch aus Erfahrung,
wenn sie sagen, nur jene, die wählen könnten, würden
auch von der Politik ernst genommen. Kinder gehören
leider viel zu selten dazu.

Die PDS ist gegen alle Formen, bei denen ohne Not
stellvertretend gewählt wird. Wir sind zugleich für eine
deutliche Senkung des Wahlalters.

Grundsätzlich sind wir für mehr Demokratie. Dies sage
ich auch mit Blick auf Vorschläge, künftig nur noch alle
fünf statt bislang alle vier Jahre zur Wahl zu rufen. Der
Bundestagspräsident bringt dies gelegentlich auch in die
Debatte. Darüber lässt sich reden, vorausgesetzt, mehr
Bürgerinnen und Bürger - auch Kinder und Jugendliche,
die immer auch betroffen sind - können zwischendurch
in Sachfragen mehr direkt bestimmen. Dafür steht auch
die PDS im Bundestag.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Reform des Arbeitsmarktes stagniere, ist zu hören. Die
Einführung des so genannten Arbeitslosengeldes II zum
1. Januar 2005 sei gefährdet. Noch immer sei unklar, ob
und wie die Kommunen und die Bundesagentur für Arbeit zusammenwirken sollen. Obendrein gebe es auch
noch Softwareprobleme. - Das sind - wie ich finde: zu
Unrecht - die Schlagzeilen der letzten Tage. Wir haben
nämlich kein Softwareproblem, sondern wir reden über
ein Hardcoreprogramm,

das Millionen Arbeitslose, potenzielle Arbeitslose und
deren Angehörige in die Armut treiben wird. Das ist das
eigentliche Thema, und nicht, wer dann das Ganze mit
welcher Software durchführt.

Sie wissen, dass die PDS gegen diese so genannte Arbeitsmarktreform ist. Sie firmiert unter dem Namen
Hartz und ist Teil der Agenda 2010. Erst vor wenigen
Wochen haben eine halbe Million Menschen bundesweit
dagegen demonstriert; wie ich finde, zu Recht. Nun
staune ich allerdings, dass sich, wie man lesen kann,
Kronzeugen zu Wort melden, von denen ich das gar
nicht erwartet hätte, nämlich die viel zitierten Wirtschaftsweisen. Sie haben gestern ihren Jahresbericht
vorgelegt. Eine Aussage in diesem Bericht lautet: Die
Agenda 2010 hat keine Besserung gebracht; sie schuf
massenhafte Verunsicherung; sie belastet den Binnenmarkt; sie bremst das Wachstum und schafft keine Arbeitsplätze. Das sind starke Worte, allemal dann, wenn
man sie an den großspurigen Versprechungen im Zusammenhang mit Hartz misst. Da war nämlich noch von einer drastischen Senkung der Arbeitslosigkeit die Rede.

Die Fakten sprechen eine andere Sprache. Sie sprechen
nicht für Rot-Grün - im Gegenteil.

Nun wollen Sie trotz alledem das Arbeitslosengeld II
einführen. Auch wenn wir gemeinsam die einschlägigen
Tabellen rauf- und runterrechneten, kämen wir für Familien mit Kindern, für Alleinstehende, für Ältere im Westen oder Jüngere im Osten immer wieder zu demselben
Ergebnis: Sie greifen Bedürftigen in die Tasche. Sie gehen sogar ans Ersparte. Sie zwingen Arbeitslose in unterbezahlte Jobs und drohen ihnen obendrein mit Strafen. Doch damit nicht genug: Sie drehen generell an der
Lohnspirale. Betroffen sind also nicht nur die Arbeitslosen, sondern alle, die jetzt noch Arbeit haben. Oder mit
den Worten des DGB-Chefs Sommer, der dieses in dieser Woche auf den Punkt brachte: Sie benehmen sich so,
als sei Arbeit Dreck.

Ein Wort noch an den Kollegen Singhammer. Sie haben sich ja eben zum Anwalt der Langzeitarbeitslosen
aufgeschwungen.

Sie haben nur vergessen, dass Sie sich freudig an diesem
Klau von Sozialleistungen beteiligt haben, indem Sie am
19. Dezember der Einführung des Arbeitslosengeldes II
für Menschen an der Armutsschwelle zugestimmt haben.

Kurzum: Es spricht sehr viel dafür, die Tätigkeit der
Bundesagentur für Arbeit den neuen Bedingungen anzupassen. Aber die Vorhaben, die genau dieses Ziel verfolgen, etwa entsprechend ausgestattete moderne Jobcenter,
schieben Sie auf die lange Bank. Die Repressionen gegenüber Arbeitslosen wollen Sie zugleich aber forcieren.
Sie meinen noch, das sei ein ehrgeiziges Ziel. Ich finde,
das ist nicht ehrgeizig, sondern eher ehrabschneidend.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß nicht, wie oft wir hier schon über den Bundeswehreinsatz in Afghanistan diskutiert haben. Das gute
Dutzend dürfte längst voll sein. Als Vertreterin der PDS
im Bundestag sollte ich aber besser sagen: das schlechte
Dutzend.

Weil die Zeit so schnelllebig ist, möchte ich uns ein
Zitat in Erinnerung rufen. Es stand im „Kölner Stadt-Anzeiger“ und stammt von Verteidigungsminister Struck.
Er sagte vor zwei Jahren:

2004 werden wir die Bundeswehr ganz aus Afghanistan zurückziehen.

Das war immerhin eine Aussicht. Inzwischen höre ich
von zehn und mehr Jahren, die der Bundeswehr in Afghanistan blühen oder andersherum. Sie ahnen es schon:
Die PDS hat das bisher immer abgelehnt und wird das
auch weiterhin tun.

Da manche vergesslich sind - allen voran offensichtlich der Bundesaußenminister, wie er heute in seiner
Rede gezeigt hat -, möchte ich daran erinnern, was der
Ausgangspunkt für den Bundeswehreinsatz war. Ausgangspunkt waren die Terroranschläge vom 11. September und die Absicht der USA, Bin Laden zu ergreifen.
Die Bundesrepublik schloss sich dem an, in „bedingungsloser Solidarität“, wie damals noch der offizielle
Sprachgebrauch war - bei der SPD, bei den Grünen, wie
auch bei den Unionsparteien. Heute tat der Bundesaußenminister so, als wäre die Bundeswehr zu einer Blauhelmmission der UNO zur Beendigung eines Bürgerkrieges nach Afghanistan geschickt worden. Das war
seine Begründung für ihre Tätigkeit in diesem Land.

Die PDS hat von Anfang an gewarnt: Der Kampf gegen den Terrorismus lässt sich gewinnen, ein Krieg gegen den Terrorismus nicht. Inzwischen haben wir Kriege
- Plural! - und kein Sieg ist in Sicht, nirgendwo und für
niemanden, auch in Afghanistan nicht. Das sind Ihre eigenen Einschätzungen, die Sie aber erst äußern, sobald
Sie nicht vor der Kamera stehen. Trotzdem halten Sie
weiterhin am Wahnwitz des Verteidigungsministers fest,
dass die Bundesrepublik am Hindukusch verteidigt wird.

Auch dieses Mal möchte ich Ihnen einen weiteren
Widerspruch nicht ersparen. Die Bundesministerin hat ja
gerade darüber gesprochen, was notwendig ist, um einen
stabilen, langfristigen und vor allen Dingen eigenständigen Wiederaufbau in Afghanistan zu sichern. Nach Angaben der Weltbank würde es 27,5 Milliarden Dollar
kosten, Afghanistan wirtschaftlich und sozial wieder auf
eigene Füße zu stellen. Das ist ein großer Batzen Geld.
Gemessen am Irakkrieg und an weiteren Rüstungsprojekten weltweit ist das aber eigentlich ein Klacks.

Vor kurzem hat hier in Berlin die Afghanistankonferenz getagt, die 8,2 Milliarden Dollar in Aussicht stellte.
Das ist weit weniger als berechnet und unbedingt notwendig. Das ist aber auch erheblich weniger, als die Militäreinsätze in Afghanistan schon jetzt gekostet haben.
Deshalb kann ich hier nur wiederholen: Weder das Ziel
noch die Mittel sind vernünftig. Allein diese Zahlen
spiegeln ein eklatantes Missverhältnis wider.

Sie haben heute wieder versucht, Ihre Afghanistanstrategie schönzureden. Das versuchen Sie leider auch in
den beiden Anträgen, die heute zur Abstimmung stehen.
Deshalb muss die PDS im Bundestag heute Nein sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP und die PDS lehnen die Wehrpflicht ab. Ich
gebe zu, unter meinen Stichworten stand bis zur Rede
des Kollegen Nachtwei auch noch: die Grünen.

Die PDS lehnt die Wehrpflicht nicht erst seit dem Urteil
des Verwaltungsgerichtes Köln ab, sondern ist grundsätzlich gegen die Wehrpflicht, übrigens auch als Lehre
aus einer gewissen Vergangenheit; dazu komme ich
gleich noch. Die SPD tut sich mit dem Urteil schwer, ich
könnte es auch andersherum sagen: Sie nehmen es auf
die leichte Schulter und hoffen nun auf „bessere Richtersprüche“. Die CDU/CSU ficht ohnehin für die Wehrpflicht; das ist nicht neu, es macht die Wehrpflicht allerdings nicht besser.

Die PDS ist der Meinung: Die Wehrpflicht ist ein Relikt aus dem vorigen Jahrhundert.

Wir lehnen sie aus drei Gründen ab: Es gibt hierzulande
zwar eine Wehrpflicht, aber keine Wehrgerechtigkeit.
Die FDP hat gesagt: Die Einberufungspraxis ist eine
Lotterie. Das stimmt - mit einem Unterschied: Lotto
kann man spielen, man kann es auch sein lassen. Die
Wehrlotterie ist hingegen kein wahlfreies Glücksspiel,
sondern eine Pflichtveranstaltung.

Der zweite Grund für unsere Ablehnung: Die Wehrpflicht ist nicht nur eine Pflichtveranstaltung, sie ist ein
Zwangsdienst. Die PDS lehnt Zwangsdienste jeder Art
ab, also auch die so genannten Wehrersatzdienste, egal
unter welchem Namen sie verordnet werden.

Der dritte Grund: Die Wehrpflicht ist nicht irgendein
Zwangsdienst, sie ist ein Zwang zum Kriegsdienst, allemal angesichts der herrschenden Militärdoktrin, die
weltweite Einsätze inzwischen als Normalfall vorschreibt;

wir haben unter dem vorigen Tagesordnungspunkt gerade darüber debattiert.

Die Wehrpflicht ist also überholt, sie ist ungerecht
und sie ist obendrein friedensgefährdend;

auch deshalb sagen wir Nein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte das
Thema „Wehrpflicht“ nun allerdings noch etwas ausweiten. Ich teile nämlich die Auffassung:

Wer soziale Hilfe in Anspruch nimmt, darf nicht
diskriminiert werden.

Eigentlich müsste ich jetzt Beifall aus den Reihen der
SPD-Fraktion hören, denn dieser Satz stammt aus Ihrem
noch gültigen Grundsatzprogramm. Ihre Politik anno
2004 sieht allerdings ganz anders aus: Wer soziale Hilfe
braucht, wird von Ihnen in Arbeit gezwungen, egal zu
welchen Bedingungen und zu welchem Preis. Das ist das
Herzstück Ihrer so genannten Arbeitsmarktreformen.

Während die einen also gegen Zwangsdienste beim
Militär kämpfen, führen andere Zwangsdienste auf dem
Arbeitsmarkt ein. An dieser Stelle schließt sich leider die
übergroße Koalition von Grünen bis zur CSU. Nach Ihrer Argumentation gegen Zwangsdienste, Frau DümpeKrüger, die bemerkenswert war, hätten Sie große Teile
der Hartz-Pakete eigentlich ablehnen müssen, damit solche Zwangsdienste am Arbeitsmarkt nicht eingeführt
werden.

Die PDS will beides nicht: Sie will keinen Zwang zum
Krieg und keinen Zwang zur Fron.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesagentur für Arbeit hat die aktuelle Statistik zur
Arbeitslosigkeit vorgestellt. Das Ergebnis ist niederschmetternd: Die Zahl der Erwerbslosen hat - saisonbereinigt - zugenommen. Der Beschäftigungsabbau hat
sich beschleunigt. Die rot-grünen Hartz-Versprechen
sind wie eine Seifenblase geplatzt.

Die PDS hatte es prophezeit, weil die so genannte Arbeitsmarktreform die Arbeitslosen und nicht die Arbeitslosigkeit bekämpft. Deshalb haben wir hier eine grundlegende Differenz zu Rot-Grün, aber auch zur Opposition
zur Rechten.

Keine grundlegende Differenz haben wir, wenn es darum geht, die wuchernde Schwarzarbeit zurückzudrängen. Das habe ich hier schon vor Wochen betont und ich
wiederhole: Schwarzarbeit ist weder ausgleichende
Gerechtigkeit noch selbst bestimmter Widerstand.
Schwarzarbeit ist unter dem Strich asozial. Der Schaden
für die Sozialsysteme ist enorm, und nicht nur für diese.
Allerdings - auch das wiederhole ich -: Asozial sind vor
allem jene, die aus organisierter Schwarzarbeit Kapital
schlagen, und erst in zweiter Linie jene, die sich zu
Dumpinglöhnen verdingen. Deshalb muss es bei der
Ahndung von Schwarzarbeit auch entsprechende Prioritäten geben.

Nun hat der neue Entwurf eines Gesetzes gegen
Schwarzarbeit den Bundesrat durchlaufen und wir beraten über ihn heute erneut und abschließend. Wie Sie wissen, haben auch die rot-rot regierten Bundesländer Berlin und Mecklenburg-Vorpommern dem Gesetzentwurf
grundsätzlich zugestimmt. Aber es gab auch Kritik. In
diesem Zusammenhang möchte ich noch zwei Punkte
anmerken. Erstens. Es gibt in nahezu allen Bundesländern interdisziplinäre Ermittlungsgruppen gegen
Schwarzarbeit. Zu den anerkannt erfolgreichen gehört
die Berliner Ermittlungsgruppe. Umso unverständlicher
ist es, wenn dieser regionale Sachverstand künftig weniger wichtig sein soll, als es nötig wäre. Das versteht niemand.

Mein zweiter Kritikpunkt betrifft die Prioritäten. So
richtig es ist, Schwarzarbeit zu ahnden, so wichtig ist es
auch, Schwarzarbeit zu vermeiden.

Es gibt aber Hunderttausende Menschen, die regelrecht
in Schwarzarbeit gedrängt werden, weil ihnen legale
Arbeit in der Bundesrepublik verwehrt wird. Das hat viel
mit dem Ausländerrecht bzw. -unrecht zu tun. Das
hängt aber auch mit den Hängepartien beim EU-Recht
zusammen. Ich möchte dazu nur anmerken: Die Grünen
haben zu Recht die Verhandlungen mit der CDU/CSU
über ein modernes Einwanderungsrecht aufgegeben;
denn egal worum es geht, CDU und CSU verstehen eigentlich immer nur Polizei oder Terrorabwehr.

Nun noch eine abschließende Bemerkung: Die Ächtung von Schwarzarbeit hat viel damit zu tun, ob es allgemein gerecht oder ungerecht zugeht. Obsiegt das Gefühl „Jeder ist sich selbst der Nächste“ und „Wer hat, der
hat“, dann findet auch Schwarzarbeit bereitwillige Geber
und Nehmer. Das Gefühl von Ungerechtigkeit ist aber
weit verbreitet. Das Schlimme ist: Es ist nicht nur ein
Gefühl. Die rot-grüne Agenda 2010 nährt Unrecht und
die Programme der Unionsparteien sowie der FDP lassen sogar noch Schlimmeres befürchten. Das ist ein tiefer Widerspruch; denn Sie können nicht Wasser predigen
und die Weintrinker belohnen.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, auf die heute
veröffentlichten Schätzungen zu schauen, wie viele
Menschen vom 1. Januar 2005 an vom Arbeitslosengeld II, diesem arm machenden Geld, betroffen sein werden bzw. überhaupt keine Bezüge mehr bekommen
werden. Was sagen Sie eigentlich diesen Menschen im
Hinblick auf ihre Zukunftsperspektiven?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Streit um eine Ausbildungsplatzumlage hat die Jahrhundertwende überdauert und hält an. Dabei wird er mit
ganz eigenartigen Argumenten weitergeführt.

Ich will gleich vorneweg wiederholen, was ich in der
ersten Lesung gesagt habe: Die PDS im Bundestag
stimmt für eine Ausbildungsplatzumlage, obwohl, liebe
Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, das vorliegende Gesetz nicht unbedingt das Gelbe vom Ei ist.

Wir sind nicht etwa für die Umlage, weil uns nun plötzlich die Regelwut erfasst hätte. Wir sind für eine Ausbildungsplatzumlage, weil es zu viele Jugendliche gibt, die
keine Lehrstelle bekommen. 35 000 Lehrstellen fehlen
nach Ansicht der Bundesregierung; allein das wäre
schon schlimm. Real sind es aber rund 200 000 und das
ist schlimmer.

Nun haben die Ministerpräsidenten Beck und
Steinbrück - beide SPD - einen Ausbildungspakt ins
Spiel gebracht. Das ist, wie ich finde, wahrlich keine
neue Idee, zumal die Hoffnung, dass die Wirtschaft von
sich aus ausreichend Lehrstellen anbietet, seit Jahren immer wieder getrogen hat. Deshalb ist der Steinbrück/
Beck-Vorstoß aus meiner Sicht unglaubwürdig. Mir sind
übrigens die SPD-internen Kontroversen weitgehend
egal. Ich halte hier für das Protokoll nur fest, dass maßgebliche SPD-Politiker im Zweifel als Anwalt der Unternehmen und nicht als Anwalt der Zukunft operieren,
ganz so wie Minister Clement beim Klimaschutz.

Unserer Meinung nach geht der so genannte Ausbildungspakt auch an der Sache vorbei. Zum Ersten soll der
Pakt zu einem Drittel durch Steuergelder finanziert werden. Mit einem solchen Pakt würden also der unbefriedigende Status quo und die Flucht der Unternehmen aus
ihrer Verantwortung noch legalisiert werden. Zum Zweiten soll der Pakt Ländersache sein. Das heißt, die Länder, die arm dran sind, bleiben auch arm, und die Länder,
in denen mehr ausgebildet werden könnte, werden aus
der Solidarität entlassen. Schließlich soll der Pakt auch
noch eine Alternative zur Umlage darstellen nach dem
Motto: Entweder-oder. Der Steinbrück/Beck-Vorstoß
trägt also obendrein auch noch erpresserische Züge.

Tatsache ist: Drei von vier Unternehmen bilden nicht
aus, obwohl viele von ihnen es könnten. Das ist unmoralisch, asozial und übrigens auch rechtlos. Regelrecht
dumm wird es, wenn dieselben Unternehmen, die nicht
ausbilden, nun drohen: Kommt die Umlage, dann bilden
wir überhaupt nicht mehr aus. Dass die Opposition zur
Rechten diesen Blödsinn auch noch durch alle Medien
trägt, spricht nicht gerade für ihre PISA-Tauglichkeit.

Ich wiederhole für die PDS im Bundestag: Wir hätten
gern ein besseres Gesetz. Deshalb haben wir entsprechende Änderungsanträge gestellt. Wir haben zwei
Grundanliegen: Wir wollen, dass alle Jugendlichen, egal
ob in Mecklenburg-Vorpommern, im Saarland oder in
Bremerhaven, eine Chance bekommen und nicht von der
Schulbank weg in ein ungewisses Schicksal entlassen
werden. Zweitens wollen wir, dass diejenigen, die bisher
ausbilden und es auch weiterhin tun wollen, nicht in
finanzieller Hinsicht die Dummen sind, während andere
sich durch Nichtstun eine goldene Nase verdienen.

Deshalb ist die PDS für eine Ausbildungsplatzumlage; sie ist längst überfällig. Ich hoffe, dass Sie nicht
unsere zwei Stimmen brauchen, um diese Umlage heute
durchzubekommen, sondern bis zum heutigen Morgen
genügend Überzeugungsarbeit dafür geleistet haben,
dass Rot-Grün zu diesem Gesetzentwurf bis zur Umsetzung steht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuweilen sind alle Augen auf den Papst gerichtet. Aber
die wenigsten Botschaften des Papstes finden Gehör,
selbst die richtigen nicht. Deshalb möchte ich heute in
dieser Debatte Papst Johannes Paul II. zitieren. Er sagte:
Das 20. Jahrhundert hinterlässt uns als Erbschaft
vor allem eine Mahnung: Kriege sind häufig Ursachen weiterer Kriege, weil sie tiefe Hassgefühle
nähren, Unrechtssituationen schaffen sowie die
Würde und Rechte der Menschen mit Füßen treten.
Sie lösen im Allgemeinen die Probleme nicht, um
deretwillen sie geführt werden. Daher stellen sie
sich, außer dass sie schreckliche Schäden anrichten,
auch noch als nutzlos heraus.

So weit der Papst.

Die PDS im Bundestag findet: Wo der Papst Recht
hat, da hat er Recht.

Das trifft auch mit Blick auf den Kosovokrieg zu. Wir
waren dagegen und wir bleiben dagegen.

Ich möchte Sie daran erinnern: Der im Frühjahr 1999
begonnene Krieg der NATO war ein Angriffskrieg. Er
wurde unter Bruch des Völkerrechts geführt. Er hat
dazu beigetragen, dass sich in der Alltagssprache das
schlimme Wort vom Kollateralschaden etabliert hat. Probleme gelöst hat dieser Krieg aber nicht.

Für die Bundesrepublik stellte das Kosovomandat
eine tief greifende Zäsur dar. Erstmals nach 1945 wurden deutsche Soldaten in einen Krieg geschickt, durch
Rot-Grün und als Vorboten einer Strategie, die auf weltweite militärische Einsätze zielt. Das werden wir heute
auch im Nachhinein nicht legitimieren.

Übrigens: Wir werden auch die windigen Wendungen
nicht vergessen, mit denen der damalige Verteidigungsminister Scharping versuchte, den Krieg zu begründen.
Wer dagegen war, wurde von Bundeskanzler Schröder
ganz schnell als „fünfte Kolonne Moskaus“ diffamiert.
Scharping stolperte derweil, die Probleme auf dem Balkan sind allerdings geblieben.

Es gibt Parallelen bei den Auslandseinsätzen der
Bundeswehr. Auf diese Parallelen möchte ich hinweisen:

Erstens. Der Marschbefehl war sehr schnell erteilt.
Meist wird er ebenso flink erweitert und verlängert. Was
fehlt, ist ein glaubwürdiges Ausstiegsszenario. Ich vermute inzwischen, dass es keines gibt. Jedenfalls ist mir
keines bekannt.

Die Bundesregierung hat auch heute in dieser Debatte
nicht den Versuch unternommen, ein solches vorzulegen,
weder für den Balkan noch für Afghanistan.

Zweitens. Die nutzlosen und, wie der Papst meint,
schädlichen Kriege verschlingen horrende Summen. Allein der NATO-Luftkrieg gegen Jugoslawien verschlang
15 Milliarden Euro. Er richtete Schäden von etwa
50 Milliarden Euro an. Die Stationierung der Truppen im
Kosovo hat bislang 30 bis 35 Milliarden Euro gekostet.
Das macht zusammen insgesamt 100 Milliarden Euro.
Sagen Sie mir, wann und wo auf dem Balkan
100 Milliarden Euro in zivile und humanitäre Projekte
investiert wurden!

Sie werden es nicht können, weil das Pendel der aktuellen Politik immer mehr zugunsten des Militärs ausschlägt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor wenigen Wochen hat die EU-Kommission einen
Vertrag mit den USA vereinbart. Demnach werden von
Passagieren, die die Vereinigten Staaten an- oder überfliegen, 30 und mehr persönliche Daten übermittelt. Das
hat meines Erachtens weder etwas mit Bürgerrechten
noch mit Datenschutz zu tun.

Die USA wollen den gläsernen Bürger oder Reisenden und die EU-Kommission ist ihnen dabei zu Diensten. Es geht um den größten Datendeal der Neuzeit. Die
PDS lehnt dies ab. Die Verhandlungen zwischen der EUKommission und den USA liefen schon länger und sie
waren von Anfang an umstritten. Das EU-Parlament hat
vor den Folgen eines solchen Vertrages gewarnt und mit
Mehrheit beschlossen, vor dem Europäischen Gerichtshof dagegen zu klagen.

Umso unglaublicher - wenn es denn stimmt - finde
ich das, was im „Spiegel“ steht, nämlich dass Bundesinnenminister Schily schon vorab, auch vor den Kompromissverhandlungen, ebendiesem Datendeal zugestimmt
hat und dass der Bundesaußenminister, wie von meiner
Vorrednerin beschrieben, hier Tatsachen geschaffen hat.
Deshalb finde ich auch: Das Problem ist eine echte Chefsache. Entweder haben die beiden Minister eigenmächtig
gehandelt - dann ist es höchste Zeit für ein Kanzlerwort oder aber sie haben in Absprache agiert; dann steht die
gesamte rot-grüne Regierung am Pranger. Liebe Kollegin Stokar von Neuforn, dann hilft auch das „einerseits“
oder „andererseits“ nichts, weil die Tatsachen auch
durch Regierungsmitglieder der Bundesrepublik geschaffen wurden.

Nun komme ich zu den Versuchen, den Datenschutzbruch zu verharmlosen. Die USA hätten sich verpflichtet, heißt es, die Daten nur drei Jahre zu speichern und
dann zu löschen. Ich finde, wer im Internetzeitalter und
angesichts anhaltender Wortbrüche an solche Versprechen glaubt, der glaubt wirklich an den Weihnachtsmann. Außerdem hätten sich die USA verpflichtet, die
EU zu informieren, falls sie gesammelte Daten an Dritte
weitergeben. Das ist aber nichts anderes als ein Freibrief
zum internationalen und geschäftstüchtigen Handel mit
persönlichen Daten von Bürgerinnen und Bürgern. Man
muss dieses Geschäft lediglich anzeigen - als ginge es
um die Eröffnung einer neuen Imbissbude. Wir reden
hier aber nicht über Würstchen oder Döner, sondern es
geht um ein verbrieftes Grundrecht, das der informationellen Selbstbestimmung. Deshalb hat die FDP-Fraktion
Recht, wenn sie hier im Bundestag mit ihrem Antrag die
gelbe Karte gezeigt hat. Ich gebe für die PDS noch die
rote Karte dazu.

Dass die Opposition zur Rechten mit Ausnahme der
FDP mit all dem kein Problem hat, wird niemanden verwundern. Ginge es nach Ihnen, dann gäbe es keinen Datenschutz mehr, das Demonstrationsrecht wäre längst
kastriert und wir bekämen einen Überwachungsstaat
neuer Prägung. Wenn es dafür eines Beleges bedurft
hätte, so wurde er im Zuge der Einwanderungsdebatte
geliefert. CDU und CSU haben aus einer Zuwanderungs- und Asyldebatte inzwischen eine Polizei- und Geheimdienstdebatte gemacht.

Das hilft der Bundesrepublik nicht und das vergiftet das
gesellschaftliche Klima. Das hat auch nichts mit einer
modern verfassten Europäischen Union zu tun. Ich sage
Ihnen: Das hilft Ihnen auch nicht im notwendigen
Kampf gegen den Terror.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Anfang stand eine Drohung: das Wort „Klimakatastrophe“. Es folgten internationale Konferenzen, Klimaschutzkonferenzen. Sie mündeten in ehrgeizige
Verpflichtungen, nämlich Klimaschutzselbstverpflichtungen. Dann gab es einen Plan, den Klimaschutzemissionshandelabbauplan. Nun gibt es ein Gesetz. Es ist ein
Emissionsverteilungsgesetz. Vom drohenden Wort bis
zum vorliegenden Gesetz gingen der Klimaschutz und
die Selbstverpflichtungen weitgehend verloren, wie
beim beliebten Kinderspiel „Stille Post“. Dazu hätte es
eigentlich Rot-Grün nicht bedurft. Ich finde, das hätten
die Unternehmerverbände auch allein so hinbekommen.

Die PDS hat immer gesagt: Der Handel mit Emissionsrechten ist umstritten. Er kann bestenfalls ein Teil
eines Maßnahmepaketes sein, das vielfältiger und auch
umfassender ist. Was jetzt vorliegt, ist aber nicht einmal
ein Teil. Wer bisher viel CO2 emittiert hat, der darf das

auch weiterhin. Wer Sonderwünsche anmeldet, dem
werden sie erfüllt. Die Energiefresser werden gefüttert
und die Energiesparer weiter belächelt. Das eigentliche
Ziel aber, nämlich den CO2-Ausstoß mit marktwirtschaftlichen Mitteln drastisch zu senken, wurde vernebelt. Im Streit „Umwelt kontra Wirtschaft“ blieb der
Umweltminister zweiter Sieger. So zweifelte in der Anhörung im Umweltausschuss nicht nur das Öko-Institut
inzwischen am Sinn dieses rot-grünen Gesetzes.

Nun zurück zum Anfang, zum drohenden Wort „Klimakatastrophe“. Das ist natürlich mehr als nur ein Wort.
Es ist auch nicht aus der Welt mit dem heutigen Gesetz.
Wir haben die reale Gefahr nicht einmal gebannt. Wenn
wir auch gern anderes glauben und die Bundesregierung
anderes predigt: Das Problem der drohenden Klimakatastrophe steht weiter vor uns bzw. schwebt über der Welt.

Der Klimaschutz stagniert seit Jahren, jedenfalls gemessen an den CO2-Emissionen. Die Zahlen sind bekannt und heute mehrfach genannt worden. Das, was als
Klimaplus zu Buche schlägt, geht weitgehend auf das Industrieminus in den neuen Bundesländern zurück.

Die große versprochene Klimaanstrengung in den alten
Bundesländern blieb bisher aus. Sie wird auch durch das
vorliegende Gesetz nicht angeregt. Das ist sein
Hauptmanko. Deshalb lehnt die PDS im Bundestag dieses Gesetz heute ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum dritten Mal binnen zweier Monate befassen wir uns
heute mit der Berufsausbildung. Dieses Mal haben CDU
und CSU die Vorlage mit dem Entwurf eines Gesetzes
zur Modernisierung der dualen Berufsausbildung gegeben. Ich möchte eine Binsenweisheit voranstellen: Man
kann nur modernisieren, was es auch gibt. Das duale
System der Berufsausbildung hat in der Bundesrepublik
schwere Schwindsucht, weil immer weniger Unternehmen Ausbildung anbieten. Drei von vier Unternehmen in
Deutschland bilden nicht aus und circa 200 000 Jugendliche erhalten keine betriebliche oder gar keine Ausbildung. Das ist übrigens der Hintergrund, warum die PDS
der Ausbildungsumlage zugestimmt hat.

SPD und Grüne haben die Umlage versprochen. Wir
haben sie hier vor wenigen Wochen debattiert und auch
gemeinsam beschlossen. Nun aber wird Rot-Grün wortbrüchig. Die Umlage sei hinfällig, höre ich. Stattdessen
gibt es nun einen Ausbildungspakt mit der Industrie.

Selbst wenn diese Lehrstellen geschaffen werden, haben
wir den 200 000, die auf der Strecke bleiben, damit noch
keine Alternative geboten.

Mich erinnert das, was Sie im Moment hier aufführen, an ein bekanntes Sprichwort: „Lieber den Spatz in
der Hand als die Taube auf dem Dach!“ Ihr Tausch, Pakt
gegen Umlage, geht allerdings genau andersherum: Sie
geben die Taube aus der Hand für einen immer noch flügellahmen Spatz.

30 000 Ausbildungsplätze sind in Aussicht gestellt.
Wir alle wissen aber - der DGB hat es vorgerechnet -:
Das reicht hinten und vorne nicht, um das vorhandene
Lehrstellendefizit wirklich zu beheben. Hinzu kommt:
Der Pakt ist ohne Gewähr. Wenn er überprüft wird, dann
haben wir den nächsten Jahrgang enttäuschter Jugendlicher ohne Lehrstelle vor der Tür stehen. Deshalb wiederhole ich: Das duale System lässt sich nur modernisieren,
wenn es von der Schwindsucht geheilt wird.

Genau dazu bedarf es einer Ausbildungsumlage. Da hilft
auch kein Paktieren mit Sündern.

Gestern wurde ich hier in der Fragestunde des Bundestages auf meine Frage, was mit dem Umlagegesetz
werde, von der Bundesregierung belehrt, das sei Sache
des Parlaments. Daher möchte ich die Kolleginnen und
Kollegen der Koalition fragen: Was tun Sie heute Nacht
im Vermittlungsausschuss? Nehmen Sie das beschlossene Gesetz tatsächlich zurück, wie es im Pakt vereinbart ist? Legen Sie es auf Eis? Oder wollen Sie dieses
Gesetz beschließen und es nicht anwenden, wenn der
Pakt erfüllt wird, so wie es im Gesetz beschrieben ist?
So viel Ehrlichkeit muss in der Politik schon herrschen.

Nun zum Gegenstand der heutigen Debatte. CDU und
CSU unterbreiten konkrete Vorschläge für eine bessere
und moderne Berufsausbildung. Das ist gut. Auch wir
fordern seit langem eine gründliche Reform der Ausbildung. Die PDS hat ihr Diskussionsangebot dazu aktuell
in einer „Magdeburger Erklärung“ vorgelegt. Wir können uns durchaus mit einigen Vorstellungen der CDU/
CSU anfreunden, etwa damit, dass Ausbildungsgänge
als Module angeboten werden, dass Berufsabschlüsse international vergleichbar sein und anerkannt werden sollen oder dass erworbene Qualitäten in einem Ausbildungspass verbrieft werden sollen.

Wir können auch gern über eine andere Prüfungsordnung reden. Über eine bessere Koordinierung zwischen
betrieblicher und schulischer Ausbildung müssen wir
dringend reden. Überhaupt sollte doch unser gemeinsames Ziel sein, eine solide Ausbildung und damit faire
Lebenschancen für Jugendliche zu schaffen.

Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU, bin ich dann allerdings auch bei den Differenzen
zwischen uns als PDS und Ihrem Entwurf. Die Opposition zur Rechten möchte - das kommt auch in dem heute
vorliegenden FDP-Entwurf zum Ausdruck - flinke Ausbildungsgänge zweiter und dritter Klasse zum halben
Preis. Sie wollen die Ausbildungszeit verkürzen. Sie
wollen Theorie aus den Programmen streichen. Sie wollen den Auszubildenden obendrein auch noch ans Geld.
Einem solchen Bildungs- und Sozialabbau zulasten Jugendlicher, wie ihn die CDU/CSU hier vorschlägt, wird
die PDS natürlich nicht zustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Zahl der Telefonüberwachungen hat in den zurückliegenden Jahren drastisch zugenommen. Binnen fünf
Jahren hat sich ihre Zahl verfünffacht, oder anders gesagt: Auch unter Rot-Grün wird zunehmend in Bürgerrechte eingegriffen. Das ist die Bilanz nach fünf Jahren
gemeinsamer Regierung von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen.

Nun hat die FDP dieses Thema auf die Tagesordnung
gesetzt. Ich finde es wichtig.

Ebenso habe ich für die PDS im Bundestag ausdrücklich
das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes gewürdigt.
Es hat die ausufernde Praxis des großen Lauschangriffes gerügt. Allerdings vermisse ich bisher entsprechende
Konsequenzen bei der Bundesregierung und in den
meisten Bundesländern. Früher war das übrigens ein
originäres Thema der Grünen. Heute ist ihr Bürgerrechtsinstinkt - so meine Beobachtung - aufgebraucht.
Ich bedauere das ganz ausdrücklich.

Herr Kollege Ströbele, nun zu Ihnen: Das, was Sie
eben abgeliefert haben, war eine schlichte Luftnummer.
Sie sind inzwischen offensichtlich zum bürgerrechtsankündigungspolitischen Sprecher ernannt worden.

Das habe ich zumindest Ihrem Vortrag entnommen und
das gilt besonders, wenn Sie tatsächlich schon im Januar
vergangenen Jahres angekündigt haben, Konsequenzen
zu ziehen.

Nun wieder zum eigentlichen Gegenstand: Die Telefonüberwachung ist aus rechtsstaatlicher Sicht eine Ausnahme, die zwingend begründet werden muss. Die Praxis spricht aber eine andere Sprache.

- Zu Ihrem Zuruf, Herr Kollege: Es stimmt, es gibt auch
im Deutschen Bundestag Menschen, die Angehörige der
PDS sind und die aus der bitteren Geschichte gelernt haben. Daher nehme ich mir das Recht, heute auch Eingriffe in Bürgerrechte hier zu kritisieren.

Schon vor Jahresfrist hat der damalige Bundesdatenschutzbeauftragte moniert, die Telefonüberwachung sei
von einer Ausnahme zum Standard mutiert. Jüngste Untersuchungen - sie wurden hier schon zitiert - belegen,
dass sie obendrein lax genehmigt oder aber überhaupt
nicht mehr begründet wird. Die Polizei hat ein Begehr
und immer mehr Richter stimmen ganz unbedarft zu.
Das ist ein Armutszeugnis. Ich denke, wir müssen dafür
sorgen, dass hier wieder Recht und Gesetz einziehen und
im schlimmsten Fall auch die entsprechenden Kenntnisse vermittelt werden.

- Wenn Herr Ströbele pausenlos „Wie?“ fragt, frage ich
mich ernsthaft, ob Sie, der Sie an der Regierung sind,
vielleicht auch einmal das Handwerkszeug in die Hand
nehmen.
Von Bundesinnenminister Schily erwarte ich übrigens
in dieser Frage keine Besserung mehr. Er hat sich mit
den unsäglichen Otto-Paketen und manchem, was er
jetzt auch noch in das Zuwanderungsgesetz eingebracht
hat, endgültig disqualifiziert. Aber vielleicht - das ist zumindest meine Bitte - fühlt sich ja die Bundesjustizministerin angesprochen und nimmt sich dieser Sache endlich an.

Hinzu kommen in der Praxis weitere Unterlassungen.
Wer überwacht wird, hat ein Recht darauf, nachträglich
darüber informiert zu werden. Das ist geregelt, aber auch
in dieser Frage wird in der Praxis sträflich gegen Recht
und Gesetz verstoßen. Stattdessen wird unentwegt versucht, die ausufernde Überwachungspraxis auch noch
rechtlich auszuweiten.

Deshalb tut aus meiner Sicht dreierlei Not: Die polizeiliche Praxis muss auf das Recht zurückgeführt werden; das Recht muss sich am Grundgesetz orientieren
und die Politik muss die verbrieften Bürgerrechte stärken, gerade auch Rot-Grün.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem vorliegenden Gesetz soll eine EU-Richtlinie in
deutsches Recht gegossen werden. Es geht um gentechnisch veränderte Organismen. Entsprechend groß sind
die Kontroversen in der Landwirtschaft, in der Wissenschaft und bei Umweltverbänden. Wir erleben die Kontroverse heute auch hier im Haus.

Das eigentliche Problem können wir hier im Bundestag nicht mehr lösen. Wer gentechnisch veränderte Organismen produziert, nutzt und in Verkehr bringt, der muss
auch mit den Risiken leben. Die EU hat den Einsatz von
gentechnisch veränderten Organismen freigegeben. Die
Bundesrepublik ist an EU-Recht gebunden. Folglich
muss es uns vorrangig darum gehen, die Risiken zu minimieren und klare Regeln zu setzen, wer in Schadensfällen haftet.

Damit bin ich beim ersten Punkt: Die Haftpflicht und
die Beweislast kann nur bei denjenigen liegen, die von
gentechnisch veränderten Organismen profitieren wollen, also nicht bei denen, die traditionelle und ökologische Landwirtschaft betreiben und aus schlechter Nachbarschaft den Schaden ziehen. Aus demselben Grund
lehnt die PDS einen Schadensfonds ab, der aus Steuergeldern gespeist wird.

Glaubt man einschlägigen Umfragen, dann gibt es in
der Bevölkerung eine große Ablehnung gegenüber gentechnisch veränderten Organismen. Das ist verständlich,
zumal es bisher keine verlässliche Risikoforschung gibt.
Der Kollege Ernst Ulrich von Weizsäcker hat eben sehr
eindrucksvoll die Probleme und Erfahrungen in der Grünen Gentechnik dargestellt. Bürgerinnen und Bürger
wollen völlig zu Recht wissen, was sie kaufen und verzehren. Deshalb müssen Produkte mit gentechnisch veränderten Bestandteilen entsprechend markiert sein. Bürgerinnen und Bürger wollen aber auch wissen, wo sie
wohnen und leben, ob sie etwa in der Nähe von Versuchsfeldern leben, auf denen gentechnisch veränderte
Organismen angebaut werden. Ich denke, es ist nicht
hinnehmbar, wenn Versuchsfelder für gentechnisch veränderte Pflanzen geheim gehalten werden.

Die PDS im Bundestag fordert also Transparenz und
zugleich gesellschaftliche Kontrollen bezüglich Risiken und Nebenwirkungen; denn auch in der Landwirtschaft gilt: Vorbeugen ist besser als Heilen. Es gibt doch
unbestritten Pflanzen, deren Verbreitung nicht begrenzbar ist. Landwirte und Umweltverbände verweisen dabei
immer wieder auf den Raps. Er verstreut sich über die
Lande und ist obendrein winterresistent. Deshalb ist es
aus meiner Sicht richtig, wenn für gentechnisch veränderte Sorten ganz besondere Auflagen gelten sollen - allemal, um eine Vermischung mit natürlichen Rapsbeständen, aber auch mit Naturschutzgebieten zu
vermeiden.

Wer aus guten Gründen Abstand davon nimmt, gentechnisch veränderte Organismen zu verwenden, der
muss auch Abstand wahren können, gerade auch vor ungewollter Verunreinigung. Das ist ein Gebot der Vernunft. Das ist ein schützenswertes Recht der herkömmlichen Landwirte, der Imker usw. Ich finde, das ist auch
ein wichtiges Gut im Verbraucher- und Vertrauensschutz.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

geht heute um zwei Fragen. Erstens. Soll die Bundeswehr künftig im Inneren quasi als Militärpolizei agieren
dürfen? Die PDS im Bundestag sagt dazu Nein.

Zweitens. Sollen entführte Flugzeuge samt Insassen notfalls abgeschossen werden dürfen? Auch dazu sagen wir
Nein.

Wir müssen heute dennoch darüber diskutieren, weil die
CDU/CSU das Erste will und die SPD und die Grünen
zumindest das Zweite wollen.

Das Grundgesetz schreibt bekanntlich die strikte
Trennung zwischen Bundeswehr und Polizei vor. Dafür
gibt es historische und sachliche Gründe. Sie gelten fort.
Die Versuche der CDU/CSU, das Trennungsgebot aufzuPetra Pau
weichen oder aufzuheben, sind nicht neu. Neu ist, dass
selbst die SPD damit liebäugelt.

Verteidigungsminister Struck hat unlängst ein Bundeswehrkontingent für den Einsatz im Inneren gefordert.
Seine Begründung war, das stärke die Wehrpflicht. Ich
finde das - mit Verlaub - absurd und auch von vorgestern.

Nun komme ich zu dem Gesetzentwurf, wonach entführte Passagierflugzeuge notfalls vom Himmel geschossen werden sollen. Ich könnte es mir leicht machen
und einfach verlesen, was Burkhard Hirsch, der Altliberale, dazu in der „Süddeutschen Zeitung“ schrieb. Ich
belasse es heute bei einem kurzen Zitat: Kein Rechtsstaat hat es bisher gewagt, seiner Polizei oder seinen Soldaten zu erlauben, auf Verdacht hin die Opfer eines Verbrechens in wohlmeinender Absicht zu erschießen. Die
Bundesregierung kann nicht bei klarem Verstand sein. Das vermute nun auch ich inzwischen und frage mich:
Was ist eigentlich von der Demokratiepartei SPD übrig
und wo ist die Bürgerrechtspartei Bündnis 90/Die Grünen abgeblieben?

Beide Versuche, den Einsatz der Bundeswehr im Inneren
zu legitimieren und auf Verdacht unschuldige Opfer zu
töten, sind allerdings inzwischen keine Ausrutscher
mehr.

- Sie werden ja mit den Entführern nicht mehr darüber
verhandeln können, was sie denn vorhaben, sondern Sie
werden entscheiden müssen. Also geht es tatsächlich um
ein Abschießen auf Verdacht.

Wir erleben seit längerem eine Militarisierung der Politik im Inneren wie im Äußeren. Ich wiederhole: auch in
der EU-Politik. Denn im Entwurf der EU-Verfassung
steht ein Aufrüstungsgebot. Ein Friedens- und Abrüstungsgebot sucht man vergebens.

Bemerkenswert daran ist: Das wird von allen Bundestagsparteien toleriert und honoriert, von der CDU/CSU,
von der FDP, von der SPD und selbst vom Bündnis 90/
Die Grünen. Ich finde das grundsätzlich falsch. Deshalb
lehnt die PDS im Bundestag beide heute vorliegenden
Anträge ab. Die Bundeswehr hat in der Innenpolitik
nichts zu suchen. Einen so genannten finalen Rettungsschuss gegen unschuldige Passagiere darf es rechtsstaatlich nicht geben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer kein Girokonto hat, ist benachteiligt. Dieser Befund
ist Allgemeingut und scheint auch im Bundestag unumstritten zu sein. Wenn dem aber so ist, dann gilt auch die
Umkehrung: Wer Girokonten verweigert, grenzt aus.

Genau darum geht es heute. Besser gesagt: Es geht um
sinnvolle Maßnahmen gegen Ausgrenzung und Benachteiligung Hunderttausender durch Banken und andere.

Die These, dass Girokonten gewissermaßen Lebensmittel sind, wird übrigens durch die Geldinstitute selbst
bestätigt. So wirbt zum Beispiel die Sparkasse junge
Kunden mit dem Slogan „Ohne Girokonto läuft nichts“.
Andere Kunden, vornehmlich solche aus ärmeren oder
verschuldeten Verhältnissen, gehen aber leer aus. Ihnen
wird das Konto gekündigt oder von vornherein verweigert. Das kommt sowohl die Betroffenen als auch die
Kommunen oder Sozialämter teuer zu stehen; denn der
Bargeldverkehr ist erheblich aufwendiger als der bargeldlose Zahlungsverkehr.

Über alle diese Probleme haben wir hier im Plenum
schon ernsthaft diskutiert, zuletzt im Januar 2002. Die
PDS-Fraktion im Bundestag hatte seinerzeit eine gesetzliche Regelung gefordert. Jede und jeder sollte einen Rechtsanspruch auf ein Girokonto erhalten. Die

Regierungsfraktionen lehnten das seinerzeit genau wie
heute ab. Sie verwiesen auf die freiwillige Selbstverpflichtung der deutschen Kreditwirtschaft. Die SPD
wollte den Fortgang beobachten und - ich zitiere die
Kollegin Violka - eine gesetzliche Regelung erst verabschieden, wenn es keine weitere spürbare Verbesserung
gibt. - Ich finde: Dieser Punkt ist heute erreicht.

Es gab keine weitere spürbare Verbesserung.

Sie alle kennen die Untersuchungen der Arbeitsgemeinschaft Schuldnerberatung. Demnach ist die freiwillige Lösung gescheitert. Sie kennen auch die Einschätzung des Bundesverbands der Verbraucherzentralen.
Darin heißt es wörtlich: Wir haben es bei der Kontolosigkeit mit einem nach wie vor erheblichen Problem mit
wieder steigender Tendenz zu tun. - Das ergab übrigens
auch eine aktuelle Blitzumfrage der Berliner Schuldnerberatungsstellen in den vergangenen 14 Tagen. Umgekehrt mehren sich Fälle, in denen Kreditinstitute gegen
Regeln der eigenen Verpflichtung verstoßen. So widersprechen 90 Prozent der Kontokündigungen und 93 Prozent der -verweigerungen den selbst gestellten Kriterien.
Auch das spricht für eine gesetzliche Regelung.

Schließlich möchte ich noch auf ein Urteil des Landesgerichts Berlin vom 24. April letzten Jahres verweisen. Demnach kommt die Selbstverpflichtung der Geldinstitute einem Rechtsanspruch auf ein Girokonto für
jede und jeden gleich. Wenn das so interpretierbar ist,
dann kann und sollte der Bundestag das auch eindeutig
in die Form eines Gesetzes fassen. Die PDS rät dringend
dazu. Das würde Klarheit für alle und Hilfe für die vielen Ausgegrenzten schaffen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Palast der Republik wurde spät und aufwendig vom
Asbest befreit. Nun steht er - außen verstaubt und innen
bereinigt - im Herzen Berlins. Seit Monaten wird er wieder angenommen: bei Besichtigungen, bei Ausstellungen, bei Kongressen.

Berlins Kultursenator Thomas Flierl hat diese Zwischennutzung ausdrücklich begrüßt,

nicht im Blick zurück, nicht in ideologischer Konfrontation, sondern - ich zitiere - als „diesseitige Utopie“. Ich
finde, diese vielfältige Öffnung ist das Beste, was dem
Palast, was diesem Platz und auch Berlin und seinen Besuchern derzeit passieren kann.

Jeder hier im Haus weiß es doch: Ein Schloss ist derzeit nicht zu haben. Niemand hat das Geld dafür: Der
Bund nicht, Berlin nicht und auch private Sponsoren stehen nirgendwo Schlange, oder haben Sie sie heute mitgebracht, Frau Kollegin Blank? Es muss also andere
Gründe geben, warum die CDU/CSU erneut auf den Abriss des Palastes drängt und seine Zwischennutzung zu
verhindern sucht.

Bei der Vorbereitung auf die heutige Debatte habe ich
eine Antwort darauf in einem Brief, den die CDU-Abgeordnete Lengsfeld an ehemalige Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Palastes der Republik schrieb, gefunden.
Darin heißt es wörtlich:

Der Palast der Republik hat nie Anziehungskraft …
besessen … Die Restaurants waren teuer und deshalb meistens leer.

Im Foyer … fehlte alles, was zu einem Treffpunkt
für Menschen gehört …

Kurzum - immer noch Frau Lengsfeld -:

Der Palast gehört abgerissen, selbst wenn er nicht
asbestverseucht wäre.

Ich weiß nicht, warum ich dann so lange vor dem Jugendtreff angestanden habe, um in die Disco gehen zu
können, und warum andere - übrigens auch Besucherinnen und Besucher aus dem Westteil der Stadt - die Restaurants so gern genutzt haben und dafür auch eine
Stunde Wartezeit in Kauf genommen haben.

Sie können da nie gewesen sein.
Mit Verlaub, wer so wie Frau Lengsfeld falsch Zeugnis redet und wessen Galle derart überläuft, der verrennt
sich gegen den Palast, aber auch gegen das achte Gebot;
beides ist übrigens ungesund, vielleicht können Sie das
der Kollegin ausrichten.

Aber in diesem Antrag steht ja noch etwas anderes
- der Kollege Barthel ist schon darauf eingegangen -:
Sie versuchen nun im x-ten Anlauf, sich oder - besser Bürgerrechtlern und ihren Mitstreitern aus der DDR
ein Denkmal auf dem Schlossplatz zu setzen. Kein Bürgerrechtler - Sie haben sich damals in der Debatte dazu
geäußert - aus DDR-Zeiten, der auch heute, im vereinten
Deutschland, Bürgerrechtler geblieben ist, verfolgt ein
solches Ansinnen, wie es in Ihrem Antrag steht. Und es
gibt sie noch, die auch heute couragiert in der Bundesrepublik für Menschenrechte, für Bürgerrechte, für Gerechtigkeit und Frieden streiten. Die Antragsteller allerdings gehören in dem Fall nicht dazu.

Noch einmal ganz kurz zur Zwischennutzung durch
Kunst und Kultur aus Ost und West zurück: Sie machen
in der Tat aus der Not eine Tugend, womit Sie übrigens
etwas im Sinne unserer Beschlüsse - der Beschlüsse des
Bundestages - leisten: Denn wir haben schon vor Jahren
hier beschlossen, dass der Schlossplatz öffentlich bleiben und belebt werden muss und dass er den Bürgerinnen und Bürgern gehört.

Stellen Sie sich schließlich einmal eine Frage: In welchem Gebäude, an welchem Platz der Bundesrepublik
wird der Bundeskanzler eigentlich noch gelobt? Jüngst
veranstaltete der BDI dort seinen Kongress und lobte die
Reformen des Bundeskanzlers. Das hätten wir nicht getan, aber ich fand es ausgesprochen interessant.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute über das wohl zäheste Gesetz der vergangenen fünf Jahre, nämlich über das Zuwanderungsrecht. Außerdem klaffen Anspruch und Lösung selten so
weit auseinander wie bei diesem Gesetz.

Erinnern wir uns: Angekündigt war ein modernes
Einwanderungsrecht. Heraus kam ein Sicherheitsgesetz
für bzw. gegen Ausländer.

Es ist, wie Heribert Prantl in der „Süddeutschen Zeitung“ zutreffend schrieb, inzwischen ein „Gesetz mit
umgedrehten Vorzeichen“. Die PDS im Bundestag lehnt
es deshalb ab.

Als die Debatte um ein neues und modernes Einwanderungsrecht begann, habe ich das ausdrücklich begrüßt,
zumal es galt, uralte Mauern einzureißen. Deutschland
ist seit Jahrzehnten ein Einwanderungsland. Die Opposition zur Rechten wollte dies nicht wahrhaben. Nach
der Betrachtung des Ergebnisses wissen wir heute: Sie
stemmt sich noch immer dagegen.

- Herr Kollege Stadler, ich nehme Sie aus, Sie wollten
das immer wahrhaben.

SPD und Grüne versprachen damals den Durchbruch
in den Köpfen und auch im Recht. Doch schon nach der
ersten großen Runde mehrten sich die Zweifel. Rita
Süssmuth, die CDU-Vorsitzende der rot-grünen Regierungskommission, meinte vor zwei Jahren zum damaligen Gesetzentwurf, noch seien wichtige Elemente eines
modernen und humanen Rechts vorhanden, aber schon
weit zurückgenommen. Inzwischen loben CDU und
CSU: Mit der FDP hätten sie niemals ein solch restriktives Gesetz hinbekommen wie mit Bundesinnenminister
Schily, der SPD und den Grünen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Koalition, klarer kann man sich eigentlich
gar nicht vorführen lassen.

Die PDS hatte sich mit einem eigenen Modell an den
Debatten beteiligt. Dabei ging es um einen Paradigmenwechsel, weg vom Zerrbild des kriminellen Ausländers,

der wirtschaftliche Lücken büßt, und hin zu einem Bürgerrecht, mit dem humanen Ansprüchen gefolgt wird.
Davon sind wir heute weiter entfernt als 1998 zu Beginn
der rot-grünen Ära; denn selbst die wenigen Lichtblicke
im Gesetz sind mitnichten hausgemacht. Die Anerkennung nichtstaatlicher Verfolgung als Asylgrund zum Beispiel ist inzwischen EU-Recht. Andernfalls hätten CDU/
CSU dem sicherlich nicht zugestimmt.

Als sich der vorliegende Kompromiss abzeichnete,
habe ich erklärt, dass unter diesen Umständen kein neues
Gesetz besser wäre als dieses. Das war im Mai, als
Bündnis 90/Die Grünen zu einem letzten Kraftakt ausholten und aus den Verhandlungen mit der CDU/CSU
ausstiegen. Letztendlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, war es aber eine Befreiungstat für
Otto Schily, weil er von da ab in den Verhandlungen unter seinesgleichen war.

Aber auch die Drohung, den grünen TÜV anzurufen, endete als Fehlanzeige. Nun liegt das Gesetz mit all seinem
Rost und seinen Macken vor uns.

Noch ein Wort zu uns und unserem Selbstverständnis.
Heute, um 13.29 Uhr, haben Frau Dr. Lötzsch und ich
das Ergebnis auf den Tisch bekommen. Die vom Innenminister in der vergangenen Woche in der Pressekonferenz versprochene sofortige Zuleitung an das Parlament
hat zumindest für die PDS im Bundestag bis zu dieser
Minute nicht stattgefunden. Wir waren also darauf angewiesen, uns über die Presse und über Gespräche mit Kolleginnen und Kollegen zu informieren.

Die PDS im Bundestag lehnt dieses inhumane Gesetz
ab. Es ist weder modern noch human. Es bleibt weit unter dem Niveau dessen, was zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern und in Berlin zwischen Rot-Rot vereinbart wurde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum geht es eigentlich? Unsere Geschäftsordnung
legt fest, dass zehn Wochen nach Überweisung einer
Vorlage eine Fraktion oder fünf vom Hundert der Bundestagsmitglieder verlangen können, dass der federführende Ausschuss durch den Vorsitzenden oder Berichterstatter über den Fortgang der Verhandlungen berichtet.
Insoweit ist das Anliegen der Verfasser der Gesetzentwürfe, die unter der großen Überschrift „Graffiti-Bekämpfung“ hier behandelt werden, berechtigt; denn seit
über einem Jahr sind die Gesetzentwürfe im parlamentarischen Gang, aber wir haben noch immer keinen Entscheidungsvorschlag auf dem Tisch.

Allerdings haben wir uns als Bundestag aus guten
Gründen eigene Regeln gesetzt, um sach- und fachkundig über Vorlagen beraten zu können. Dazu gehört die
Regel in § 78 Abs. 5 unserer Geschäftsordnung, die besagt, dass solche Berichte wie auch alle anderen Vorlagen mindestens drei Tage vor Verhandlung im Plenum
des Bundestages über die Postfächer jedem Mitglied des
Bundestages zugehen müssen. Dies ist in dem vorliegenden Fall nicht geschehen. Der Bericht, über den verhandelt werden soll, ging gestern um 15.05 Uhr dem Parlamentssekretariat zu, uns jedoch erst kurz vor
Mitternacht. Deshalb beantragen Frau Dr. Gesine
Lötzsch und ich für die PDS im Bundestag die Absetzung dieses Tagesordnungspunktes.

Ich möchte noch einen Satz hinzufügen, denn es geht
nicht nur um diesen Gesetzentwurf. Wir hätten mindestens bei der Hälfte der Punkte, die auf der heutigen Tagesordnung stehen, eine solche Fristeinrede erheben
müssen. Wir haben heute darauf verzichtet. Ich finde
aber, wir sollten gelegentlich einmal darüber reden, wie
ernst wir unsere eigenen Bestimmungen nehmen, um
sachkundig über Gesetzentwürfe verhandeln zu können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

mich so viele der herbeiströmenden Kollegen von der
SPD eben gefragt haben, worum es hier eigentlich geht,
möchte ich es ihnen erklären: Wir reden heute abschließend über das vierte Hartz-Gesetz, zumindest hier im
Bundestag.

Draußen, im richtigen Leben, wird Hartz IV noch lange
für Gesprächsstoff sorgen. Das ist spätestens dann der
Fall, wenn Millionen hautnah erleben, was das Gesetz in
der Praxis bewirkt. Denn Hartz IV ist kein Reformpaket;
es ist vielmehr ein Armutsgesetz. Deshalb lehnt die PDS
dieses Gesetz ohne Wenn und Aber ab.

Sie haben im Vermittlungsausschuss von Bundestag
und Bundesrat zäh um einen Kompromiss gerungen. Die
Kommunen bekommen mehr Geld als ursprünglich geplant. Außerdem werden mehr Kommunen unmittelbar
für ihre Arbeitslosen zuständig sein. Aber das sind nur
die Ausführungsvereinbarungen. Der Kern von Hartz IV
bleibt: Sie greifen Armen in die Tasche und zwingen sie
zur Fron.

Ich habe in den vergangenen Tagen im sozialdemokratischen Liedgut gekramt. Darin heißt es: „Wir haben
selbst erfahren der Arbeit Frongewalt.“ Heute ersetzen
Sie diese solidarische Inbrunst durch eine asoziale
Agenda.

Hartz IV schafft keine Arbeitsplätze. Aber die Kollateralschäden sind gewaltig. Ich möchte nur drei Beispiele skizzieren:

Wer künftig Arbeitslosengeld II empfängt, muss mit
345 Euro im Westen bzw. 331 Euro im Osten auskommen, immer vorausgesetzt, die Betroffenen und ihre Angehörigen haben vordem ihre Ersparnisse abgeräumt.
Wirtschaftsminister Clement findet das gerecht; er hat
das vorhin noch einmal begründet. Ich nenne das nach
wie vor unsozial.

Obendrein programmieren Sie damit Altersarmut
vor. Denn die meisten Betroffenen müssen ihre Lebensversicherungen kündigen, um das Arbeitslosengeld II
beziehen zu können. Obwohl das der gesamten Rententheorie widerspricht, wollen Sie dies beschließen.

Die Berliner Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner hat
hochgerechnet, dass allein in der Hauptstadt circa
400 000 Berlinerinnen und Berliner in den Strudel der
Hartz-Gesetzgebung gerissen werden. Bundesweit sind
es Millionen. Die Arbeitsminister der ostdeutschen Bundesländer - über alle Parteigrenzen hinweg - haben
schon vor Monaten festgestellt, dass durch Hartz IV die
Kaufkraft und damit auch die Nachfrage weiter schwinden

und weitere Unternehmen in die Pleite getrieben werden.
Es werden also keine Arbeitsplätze geschaffen. Im Gegenteil: Sie werden vernichtet.

Wer künftig arbeitslos wird, muss jeden Job annehmen, egal wo und wie weit unter Tarif. Damit wird
Billiglohn zum Standard. Die Gewerkschaften warnen
vor sozialpolitischem Sprengstoff.
Liebe Kollegin Dückert, es macht die Sache nicht
besser, wenn - wie Sie zu Recht vorgetragen haben CDU und CSU es gerne noch schlimmer getrieben hätten. Denn auch Sie greifen den Ärmsten in die Tasche.

Noch eine letzte Bemerkung an die Fraktionsvorsitzende vom Bündnis 90/Die Grünen, die Kollegin
Göring-Eckhardt aus Thüringen: Ich wünsche eigentlich
niemandem etwas Schlechtes; aber nach dem, was Sie
zur Verteidigung des Arbeitslosengeldes II vorgetragen
haben, wünsche ich mir, dass Sie demnächst die Folgen
dieser Gesetzgebung selbst spüren müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit einer Meldung, die gestern von der Bundesbank verbreitet wurde. Demnach haben die Gewinne
von Unternehmen und Vermögenden einen neuen Rekordstand erreicht. Zugleich liegt die Lohnquote der Beschäftigten auf dem niedrigsten Stand seit 30 Jahren. Damit belegt die Bundesbank das, was die PDS im
Bundestag wiederholt kritisiert hat: Die Reichen werden
immer reicher und die Armen immer zahlreicher.

Das ist allerdings kein Naturgesetz, sondern das Erbe
aus der Ära Kohl, das von Rot-Grün weitergeführt wird.
Das finden wir falsch, ungerecht und unsozial.

Nun bin ich mitten in der Diskussion über die so genannte Arbeitsmarktreform, über Hartz IV. Durch sie
wird die Schere zwischen Arm und Reich weiter geöffnet - vorsätzlich. Auch deshalb lehnt die PDS Hartz IV
ab.

Dagegen sprechen aber auch wirtschaftliche Gründe:
Die Rekordgewinne entspringen nämlich, wenn nicht
Spekulationsgeschäften, vor allem dem Exportboom.
Der Binnenmarkt hingegen lahmt. Durch Hartz IV wird
er noch lahmer, weil die Kaufkraft sinkt. Das ist bekannt,
Rot-Grün setzt es dennoch durch und die Opposition zur
Rechten zollt dem Ganzen auch noch Beifall - die PDS
nicht.

Das Wohl und Wehe vieler Unternehmen hängt von
der Kaufkraft auf dem Binnenmarkt ab. Die ostdeutschen Wirtschafts- und Arbeitsminister - von CDU bis
PDS - haben hochgerechnet: Mit Hartz IV wird die
Kaufkraft allein in den neuen Bundesländern um 1 Milliarde Euro sinken. Das macht viele arm. Das bedroht
kleine und mittlere Unternehmen und damit weitere Arbeitsplätze. Deshalb unsere Prognose: Hartz IV schafft
nicht weniger Arbeitslose, sondern mehr, arme Arbeitslose, nebst Angehörigen. Auch deshalb sagen wir Nein.

Rot-Grün hat mit Hartz IV ein Doppelmotto verkündet: Fordern und Fördern. Ganz egal, was ich davon
halte, es geht nicht auf - das Fordern schon, das Fördern
aber nicht. Das gilt insbesondere für strukturschwache
Regionen, und zwar in Ost und West. Hinzu kommen die
nackten Fakten: Die geplante Finanzausstattung der
Bundesagentur für Arbeit reicht nicht. Es wäre daher nur
ehrlich und auch zwingend, den vorliegenden Haushalt
zu korrigieren. Deshalb haben wir beantragt, den Etat
der Bundesagentur für Arbeit um 2 Milliarden Euro aufzustocken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Bedenken
gegenüber Hartz IV sind übrigens nicht nur sozialer oder
wirtschaftlicher Natur, unsere Kritik hat auch einen
rechtlichen Boden: Wir halten Hartz IV für mit dem
Grundgesetz nicht vereinbar. Dazu wird die PDS in der
nächsten Woche ein Gutachten vorstellen und wir werden Betroffene ermutigen, auf dieser Basis ihr Recht einzuklagen. Schließlich möchte ich noch anmerken, dass
Hartz IV mit dem Datenschutz gründlich über Kreuz
liegt. Auch das geht auf das Konto von Rot-Grün.

Noch ein Extrawort an die Grünen - nicht an alle; einige haben sich ihr soziales und bürgerrechtliches Gewissen sehr wohl bewahrt; aber sie sind bekanntlich in
der Minderheit -: Ich höre aus Ihrer Fraktion immer wieder, dass Sie die Hartz-Gesetze nach Jahresfrist überprüfen und notfalls korrigieren wollen. Das ist schwarzer
Humor pur, jedenfalls für alle, die bis dahin ihr Vermögen aufbrauchen mussten, nebst dem ihrer Angehörigen.
Außerdem - das habe ich Ihnen gestern schon gesagt treiben Sie vor allen Dingen Frauen in neue Abhängigkeiten. Das ist das Gegenteil von Emanzipation.

Vor diesem Hintergrund ist es geradezu obszön, wenn
die Bundestagsgrünen solche Gesetze beschließen und
anschließend die Hauptstadtgrünen ausgerechnet von der
PDS fordern, dass sie diese Gesetze umsetzt, und zwar
so, dass niemandem etwas genommen wird und dass es
niemandem wehtut.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Friedenshoffnungen am Ende des Kalten Krieges
sind abgekühlt. Seit Jahren beobachten wir eine Renaissance des Militärischen. Wir beobachten sie nicht nur,
sondern wir stellen auch fest: Die Bundesrepublik hat
dabei einen aktiven Part. Dafür spricht auch der vorliegende Haushalt. Deshalb lehnt die PDS im Bundestag
diesen Haushalt ab.

Ich bin nun seit sechs Jahren Mitglied des Bundestages. In dieser Zeit musste ich 30-mal über Auslandseinsätze der Bundeswehr abstimmen. Ich habe 30-mal mit
Nein gestimmt. Aber das ist nicht das Entscheidende.
Entscheidend ist, dass Auslandseinsätze der Bundeswehr
unter Rot-Grün von der Ausnahme zur Regel geworden
sind. Diese gefährliche Tendenz ist Konzept und sie wird
durch den vorliegenden Entwurf der EU-Verfassung sogar noch forciert; denn statt einer Friedens- und Abrüstungspflicht enthält sie genau das Gegenteil. Bundesaußenminister Fischer hat im Frühjahr in einer Debatte
hier dazu bemerkt, dass das auch gut so sei. Ich finde,
das ist schlecht. Im Übrigen finden wir diesen Teil des
Verfassungsentwurfes auch nicht richtig.

Möglicherweise fürchtet Rot-Grün auch deshalb ein
Plebiszit zur EU-Verfassung. Jedenfalls haben SPD
und Grüne bisher nur taktiert. Mit der CDU/CSU haben
sie dann paktiert, wenn es darum ging, Volksabstimmungen zu verhindern.

Wir schlagen - wie übrigens 80 Prozent der Bevölkerung - mehr Demokratie vor und wir wollen eine Volksabstimmung über die EU-Verfassung am 8. Mai des
Jahres 2005.
Seit über 14 Jahren kämpfen die Bürgerinnen und
Bürger in der Kyritz-Ruppiner Heide gegen die erneute
Nutzung des so genannten Bombodroms. Sie wollen
eine friedliche, zivile Zukunft ihrer Region. Dies ist eine
Forderung, die nun, da in Brandenburg Wahlkampf ist,
selbst Ministerpräsident Platzeck, SPD, und Innenminister Schönbohm, CDU, hochhalten. Ich finde, sie haben
Recht; denn ein Bombenübungsplatz wäre ein herber
Rückschlag für die Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Berlin und er wäre ein Rückschlag für die Menschen, für die Wirtschaft und für den
Tourismus.

- Da der Außenminister hier gerade „Wie war es früher?“ fragt: Ich habe mit Absicht die Formulierung „seit
über 14 Jahren“ gewählt. Ja, die Bürgerinnen und Bürger
dieser Region haben sich auch zu DDR-Zeiten - ohne
Chance auf Erfolg, das gebe ich gerne zu - dagegen gewehrt, dass dort Bomben von der sowjetischen Armee
abgeworfen werden.

Das legitimiert aber nicht, dass Sie diesen Platz heute
weiter nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der grünen Fraktion,
Sie hätten einen Beitrag gegen Populismus und für mehr
Glaubwürdigkeit Ihrer Politik leisten können, wenn Sie
den in der Prignitzer Presse von Ihren wahlkämpfenden
Kollegen angekündigten einstimmig verabschiedeten
Gruppenantrag Ihrer Fraktion gegen das Bombodrom
heute auf den Tisch gelegt hätten.

Wir hätten zugestimmt. Abgesehen davon hätten Sie einen Konstruktionsfehler dieses Haushalts ein wenig geheilt. Sie hätten nämlich die Proportionen ein wenig verschoben. Schauen Sie sich einmal an, wie wenig Geld
für Friedens- und Konfliktforschung, für Konversion
und Entwicklungshilfe Sie im Vergleich zu dem vielen
Geld für Rüstung und Aufrüstung eingestellt haben!

Abschließend ein Wort zu einem Thema dieses Sommers. Die USA wollen Streitkräfte aus Europa und damit
auch aus der Bundesrepublik abziehen. Kaum verkündet,
setzte, von CDU/CSU bis Bündnis 90/Die Grünen, ein
großes Barmen ein. Die PDS im Bundestag bewegt bei
diesem Thema etwas ganz anderes, nämlich dass die
US-Armee bei ihrem Abzug nicht ihre Atomwaffen vergessen sollte, die noch in der Bundesrepublik stationiert
sind und endlich abzurüsten sind.

Da frage ich mich: Wo bleibt da die friedenstiftende Intervention des Bundesaußenministers?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Finanzminister Eichel hat vorgestern vorsichtigen Optimismus versprüht: Die Wirtschaft springe an, die Exporte boomten und vielleicht, so der Minister, gesunde
alsbald auch der Binnenmarkt. Dann lobte er Hartz IV.
Genau das hätte er nicht tun sollen. Denn kommt Hartz
IV, dann - so haben die Wirtschafts- und Arbeitsminister
aller neuen Bundesländer hochgerechnet - geht allein in
den neuen Bundesländern 1 Milliarde Euro an Kaufkraft
verloren. Anders gesagt: Der Binnenmarkt wird geschwächt, kleinen und mittleren Betrieben drohen Konkurse und die Arbeitslosigkeit wird eher zu- als abnehmen. Das ist ein Grund, warum die PDS Hartz IV
ablehnt.

„Hartz“ wurde mit dem Versprechen präsentiert, binnen
zwei Jahren werde die Arbeitslosigkeit halbiert. Davon
ist längst nicht mehr die Rede. Die jüngste Arbeitslosenstatistik sagt ohnehin etwas anderes und hinzu kommt:
Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist deutlich gestiegen.
Zugleich ist die Zahl der Arbeitsplätze spürbar gesunken.

Aber es geht in diesen Debatten nicht nur um
Hartz IV. Sie machen eine Steuerreform, bei der Großverdiener gewinnen, und Sie machen eine Arbeitsmarktreform, bei der die Schwachen verlieren. Sie nehmen also denjenigen, die konsumieren, und Sie geben
denjenigen, die spekulieren. Für die Grünen, die neue
Partei der Besserverdiener, mag das ja inzwischen normal sein, aber sozialdemokratisch ist das, was Sie hier an
Politik abliefern, nie und nimmer.

Die Wirkungen von Hartz betreffen übrigens alle
strukturschwachen Regionen, auch die im Westen. Deshalb ist es ein schnödes Ablenkungsmanöver, wenn
Hartz IV und die Proteste dagegen in einen Ost-WestKonflikt umgedeutet werden. Meine Generalthese ist
vielmehr: Die Agenda 2010 insgesamt ist der Gegenentwurf zu einem modernen sozialen Rechtsstaat.

Nun ist ja viel von Populismus die Rede, auch heute
wieder, und der Vorwurf wird mit Vorliebe gegen die
PDS geschleudert. Ich finde das wenig souverän. Sie haben in Ihrem Wahlprogramm versprochen - ich zitiere -:

Deswegen wollen wir im Rahmen der Reform der
Arbeitslosen- und Sozialhilfe keine Absenkung der
zukünftigen Leistungen auf Sozialhilfeniveau.

Bei den Grünen heißt es:

ArbeitslosenhilfebezieherInnen sollen nicht schlechter gestellt werden als bisher.

Deshalb behalten Sie bitte Ihre Populismusvorwürfe für
sich. Übrigens keinen Deut besser sind die Ministerpräsidenten Milbradt und Böhmer: Sie suggerieren immer
noch, sie hätten im Dezember gegen Hartz IV gestimmt.
Etwas anderes war der Fall.

Dagegen ist der Wirtschaftsminister Clement übrigens
eine ganz ehrliche Haut. Er kämpft für Hartz IV, zwar
mit bitterböser Miene, aber ich finde, das ist dem Gesetz
dann auch angemessen.

Ein letzter Punkt. Sie - von CDU bis zu den Grünen haben die PDS mehrfach mit der NPD in einen Topf geworfen. Ich finde, diejenigen, die das getan haben, sollten sich schämen und entschuldigen. Nicht nur, dass sie
damit Antifaschisten, die der Folter im KZ knapp entronnen sind und heute in der Nähe der PDS stehen,
schlimm beleidigen. Sie verharmlosen mit diesem Vorwurf auch die NPD, die mit nationalistischen und rassistischen Parolen durchs Land zieht. Ferner gefährden Sie

mit dieser absurden Gleichsetzung das gesellschaftliche
Bündnis gegen rechts und für Toleranz. Ich finde, so
kurzsichtig darf man auch im Wahlkampf nicht denken.

Es kommt immer die Frage nach den Alternativen der
PDS. Ich finde, wir brauchen Reformen, allerdings wirkliche. Erstens wollen wir eine andere Steuerpolitik, eine,
die von oben nach unten umverteilt und nicht anders herum. Zweitens wollen wir eine andere Sozialpolitik,
eine, die gerecht ist und solidarisch wirkt. Drittens wollen wir mehr Demokratie und keine „Basta-Politik“.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bundesinnenminister Schily hat das Verfassungsgericht
dafür verantwortlich gemacht, dass die NPD heute im
Sächsischen Landtag sitzt.

Als ich diese Meldung der Agenturen las, fragte ich
mich: Was ist das? Hat einer der wichtigsten Bundesminister, der Bundesinnenminister, einen Blackout? Leidet
er an Erinnerungsschwäche oder ist das nur ein typischer
Otto Schily in Zuspitzung?

Denn es gab einen Hauptverantwortlichen dafür - wir
sollten uns daran erinnern -, dass das NPD-Verbotsverfahren so ausgegangen ist, wie es ausgegangen ist: Es
wurde eingestellt. Zur Erinnerung: Am Anfang stand
eine gemeinsame Verbotsklage des Bundestages, des
Bundesrates und der Bundesregierung. Die erste Klageschrift der Bundesregierung war schlecht; auch darüber
haben wir miteinander debattiert. Dann wurde auf Bundesebene und in mehreren Bundesländern eine V-MannAffäre nach der anderen ruchbar. Schließlich waren die
Alternativen übersichtlich: Entweder werden die V-Leute
in der NPD gedeckt, dann droht das Verbotsverfahren zu
scheitern. Oder man will, dass das Verbotsverfahren zu
Ende geführt und in der Sache entschieden wird, dann
musste das Agieren der V-Leute vor Gericht belegt werden. Bundesinnenminister Otto Schily und seine Länderkollegen, zum Beispiel Herr Beckstein und Herr
Schönbohm, entschieden sich damals für die V-Leute
und damit gegen die Fortführung des NPD-Verbotsverfahrens.

Die aktuelle Debatte und das Zitat ärgern mich aber
noch aus einem anderen Grund: Sie verkürzen den
Kampf gegen den Rechtsextremismus auf ein Gerichtsurteil und auf eine Hülle.

Richtig ist: Die NPD genießt im Moment als Partei Privilegien. Ebenso richtig ist: Gäbe es die NPD als Partei
nicht, dann hätte sie auch nicht in den Sächsischen Landtag gewählt werden können.

Aber um das zu erkennen, muss man nicht Bundesminister sein. Entscheidend ist: Der NPD und den anderen
rechtsextremen Parteien, Kameradschaften und Vereinen
muss der Nährboden und die Gefolgschaft entzogen werden.

Das ist die eigentliche demokratische Herausforderung
an die Zivilgesellschaft.

Deshalb möchte ich Ihnen hier im Plenum einen Vorwurf nicht ersparen: Die NPD und die PDS wurden in
der vergangenen Haushaltsdebatte, aber auch in der aktuellen Auseinandersetzung beispielsweise um Hartz IV
von fast allen Fraktionen in einen Topf geworfen.

Damit haben Sie die Menschen, die im KZ gesessen haben und jetzt der PDS nahe stehen, schwer beleidigt und
die NPD in den Auseinandersetzungen verharmlost. Das
wichtige Bündnis der Anständigen und Zuständigen, wie
es noch vor wenigen Jahren hieß, ist dadurch gefährdet.
Ich finde, so kurzfristig darf man auch in Wahlkampfzeiten und harten politischen Kontroversen nicht denken.

Insofern sollten wir, wenn es um die Schlussfolgerung geht, nicht nur den Aufstand der Anständigen heraufbeschwören, sondern uns als Zuständige nicht nur,
aber auch in den Haushaltsberatungen zu dieser Verantwortung bekennen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden heute über Änderungen, die Hartz IV betreffen.
Ich erspare mir daher den komplizierten Originaltitel des
heute zu beratenden Gesetzentwurfs. Dabei geht es um
Änderungen, die wir als PDS im Bundestag mittragen
werden, was allerdings nichts an der grundsätzlichen
Ablehnung von Hartz IV durch die PDS ändert.

Zum einen geht es darum, dass Kinderfreibeträge
für alle bedürftigen Kinder gelten sollen. Das ist für
viele Betroffene eine Entspannung. Deshalb stimmen
wir dem zu.

Ich kann es auch salopp sagen. Wir beschließen per Gesetz: Ein Kind ist ein Kind, und zwar von Geburt an.

Eine weitere Änderung ist von ähnlicher Güte. Ich erinnere daran - auch wenn Sie darauf verzichtet haben,
das in Ihrem heute vorliegenden Gesetzentwurf noch
einmal zu erwähnen -, dass das Bundeskabinett bereits
im Sommer dieses Jahres beschlossen hat: Ein Jahr hat
zwölf Monate, auch unter Rot-Grün. Folglich soll das
Arbeitslosengeld II für alle Berechtigten bereits ab Januar 2005 und nicht erst ab Februar, wie es der Bundeswirtschaftsminister wollte, ausgezahlt werden. Auch das
ist logisch.

Neu zu beschließen ist heute eine Lösung zu den Vermittlungsgutscheinen für Arbeitsuchende. Die neue
Lösung ist für die Betroffenen besser als die alte. Wir
stimmen ihr daher zu.

Schließlich folgen wir noch einer weiteren Änderung.
Ich-AGs sollen künftig auf einem tragfähigen Konzept
fußen. Es soll also vorher geprüft werden. Gleichwohl
merke ich an, dass Ich-AGs mitnichten das Wundermittel gegen die Arbeitslosigkeit sind, als das sie eingeführt
wurden.

Damit komme ich zurück zur gesamten Hartz-Philosophie. Wir finden sie nach wie vor grundsätzlich falsch.

Denn unter dem Strich werden nicht weniger Arbeitslose
stehen, sondern mehr arme Arbeitslose. Das wird durch
Hartz IV verstärkt, allemal in den strukturschwachen
Regionen, egal ob in West, Ost, Nord oder Süd. Ich
möchte Sie nur an die aktuelle Arbeitsmarktstatistik erinnern. Die Zahl der freien Arbeitsstellen hat drastisch
abgenommen und die Zahl der Langzeitarbeitslosen hat
zugenommen. Das sind die Zahlen, an denen sich Bundeskanzler Schröder noch 2002, als die Hartz-Module
vorgestellt wurden, messen lassen wollte. Inzwischen
pfeifen es die Spatzen von den Dächern. Hartz folgt der
bekannten Volksweisheit: Dreimal abgeschnitten und
immer noch zu kurz. Deshalb ist die PDS weiter dagegen, auch wenn wir den Verbesserungen im Detail im
Sinne der Betroffenen zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

drei Jahren wird in schlechter Regelmäßigkeit das militärische Mandat der Bundeswehr für Afghanistan verlängert und erweitert. Anfangs war das noch ein brisanter
Vorgang. Aber inzwischen scheint das für Rot-Grün und
auch für die CDU/CSU kaum noch der Rede wert zu
sein, im Gegensatz zur PDS im Bundestag.

Wir haben den Kriegseinsatz am Hindukusch stets abgelehnt und wir werden auch dieses Mal Nein sagen.

Nun habe ich die Bundesregierung am 17. September
dieses Jahres gefragt, wie viele militärische Auseinandersetzungen, Überfälle und Angriffe es in Afghanistan
bisher im Jahr 2004 gegeben hat. Die erste Reaktion lautete, die vorgegebene Frist für die Beantwortung meiner
Frage könne leider nicht eingehalten werden. Nachdem
ich gemäß der Geschäftsordnung des Bundestages weiter
auf eine Antwort vor der heutigen Abstimmung gedrängt
hatte, bekam ich dann doch noch eine. Ich zitiere:

Kräfte der Anti-Terror-Koalition sind nach hiesigem Kenntnisstand von Januar 2004 bis heute landesweit in ca. 460 Vorfälle - darunter kleinere
Schießereien bis mehrstündige Gefechte - … verwickelt worden.

460 Vorfälle in achteinhalb Monaten! Das sind im
Durchschnitt fast zwei Überfälle oder Angriffe täglich.
Allein diese Zahl verbietet es, den Afghanistaneinsatz
der Bundeswehr als Normalität abzuhaken.

Außerdem hat mir das Verteidigungsministerium in
seiner Antwort bestätigt: Auf den „Afghanistan-Karten
der Vereinten Nationen wird fast die Hälfte des Landes
als Gebiete mit mittlerem und höherem Risiko ausgewiesen“, also als feindliche Umgebung. Der Kollege
Nolting von der FDP meinte dieser Tage im Fernsehmagazin „Fakt“, er habe das Gefühl, die Risiken werden
von der Bundesregierung heruntergespielt, um so leichter die Zustimmung des Parlaments zu erhalten. Ich befürchte, er hat Recht. Die PDS im Bundestag hat mehrfach eine ehrliche Bestandsaufnahme gefordert - bislang
vergebens. Aber sie ist überfällig.

Schließlich will ich noch einmal daran erinnern, mit
welcher Begründung das militärische Afghanistanabenteuer begonnen wurde. Nach dem 11. September 2001
sollte Bin Laden gefangen und sollten Terrornetze zerschlagen werden. Nach über drei Jahren gehört zu einer
kritischen Bestandsaufnahme auch eine Antwort auf die
Frage, was aus diesem Vorhaben, dem angeblichen
Grund des Einsatzes der Soldaten, geworden ist.

Nunmehr wollen Sie das Bundeswehrmandat für ein
viertes Jahr beschließen. Nebenbei gesagt, das wird
310 Millionen Euro - das ist jedenfalls die offizielle
Zahl - kosten. Die PDS im Bundestag hat schon zu Beginn des Afghanistaneinsatzes gewarnt: Der Kampf gegen den Terrorismus lässt sich gewinnen; ein Krieg gegen den Terror lässt sich nicht gewinnen. Daran hat sich
bis heute nichts geändert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU schlägt Reformen vor. Es handelt sich
aber mitnichten um Verbesserungen. Es geht um Sozialabbau. Der Kündigungsschutz soll gelockert oder gar
abgeschafft werden, die Arbeitszeit soll verlängert und
die Löhne sollen gesenkt werden. Die Opposition zur
Rechten hat fürwahr einen Jahrhundertschritt vor: allerdings keinen nach vorne, sondern einen ganz weit zurück.

Glaubt man dem Nachrichtenmagazin „Der Spiegel“,

dann verrät der vorliegende Antrag nicht einmal alles,
was CDU und CSU wirklich vorhaben. Zugleich wundert sich der „Spiegel“ über die aktuelle Aufregung.
„Die Vorschläge sind keineswegs neu“, schreibt er und
verweist auf eine gemeinsame Sitzung der Chefs von
CDU und CSU im Frühjahr in Berlin. Ich finde, da greift
nun wiederum der „Spiegel“ zu kurz.

Uns allen empfehle ich eine Lektüre aus dem Jahre
1997. Sie heißt: „Zukunftsbericht der Freistaaten Bayern
und Sachsen“. Dieser wurde damals von Edmund
Stoiber und Kurt Biedenkopf feierlich präsentiert.

Wer ihn lesen will, muss allerdings findig sein, denn das
großartige Dokument wurde offenbar von allen Webseiten der CDU und der CSU entfernt. Die zentrale Botschaft des CDU/CSU-Dokuments hieß: Der Standort
Deutschland kann modernisiert werden, vorausgesetzt,
der Sozialstaat wird abgebaut und man nimmt in Kauf,
dass ein Drittel der Bevölkerung systematisch verarmt.
Die PDS hat eine bessere Alternative. Sie heißt „Agenda
sozial“. Diese ist problemlos auf all unseren Webseiten
zu finden. So viel zum Werbeblock.

Nun zurück zum so genannten CDU/CSU-Zukunftsbericht. Inzwischen wurden bzw. werden 75 Prozent aller Vorschläge daraus umgesetzt, allerdings durch die
Agenda 2010 der rot-grünen Koalition. Nun mahnt die
CDU/CSU das letzte Viertel dieses Zukunftsberichts an.
Das ist der Kern der Debatte, die wir hier führen.

Die PDS im Bundestag hat die Agenda 2010 des
Kanzlers abgelehnt und wir lehnen selbstverständlich
auch die Verschärfungen ab, die von der CDU/CSU hier
gefordert werden.

Sie sind übrigens auch ökonomisch Unsinn. Sie beklagen ja immer wieder die hohen Lohnnebenkosten.
Auf dem Weltmarkt fragt niemand nach den hohen
Lohnnebenkosten. Dort sind niedrige Lohnstückkosten
und hohe Qualität gefragt. Deutschland ist Exportweltmeister.

Sie beklagen immer wieder den kriselnden Markt.
Den Markt an sich gibt es aber nicht. Der deutsche Binnenmarkt ist krank und er bekommt Schüttelfrost, wenn
Sie die Löhne noch mehr kürzen und die allgemeine
Kaufkraft noch weiter beschneiden.

Der Sozialdemokratie wurde zuweilen vorgeworfen,
sie sei eine willfährige Krankenschwester des Kapitalismus. Dazu kann ich nur sagen: Die CDU/CSU ist
schlimmer, denn sie leistet dem Sozialstaat vorsätzlich
Sterbehilfe.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU hat im Januar eine Große Anfrage zur EU-Erweiterung gestellt. Die Bundesregierung hat sie Ende
April beantwortet. Nun, Anfang Oktober, befasst sich
der Bundestag mit beidem. Ein Beleg dafür, dass die EU
im Bundestag Priorität genießt, ist das nicht gerade.

Genau das aber muss sich ändern.

Im lyrischen Teil ihrer Anfrage beschreibt die CDU/
CSU-Fraktion die Osterweiterung der EU als eine der
größten Chancen für die Menschen des Kontinents in
diesem Jahrhundert. Sicher war die EU-Osterweiterung
ein großer diplomatischer Akt. Aber das macht aus einem Pakt der Staaten noch längst keine EU der Menschen.

Die „Bild“-Zeitung hat in Polen einen Ableger. Er
heißt „Fakt“ und malt das Gespenst deutscher Reparationsforderungen mit großen Lettern. Hierzulande droht
„Bild“ mit polnischen Billiglöhnern, die deutschen Bürgern die Arbeit nehmen werden. So steigert man zwar
die Auflage, so schürt man Stimmungen, aber so schafft
man keine Europäische Union.

Zugleich verweigert der Bundestag eine Volksabstimmung über die künftige EU-Verfassung. Anstatt
die Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen, signalisieren
Sie, die EU sei viel zu komplex und zu kompliziert für
das Volk. So verspielt man die größte Chance für die
Menschen des Kontinents.

Es geht aber auch um ganz praktische Fragen. Die
Berliner PDS-Senatoren, die Fraktion im Abgeordnetenhaus und die PDS im Bundestag waren am vergangenen
Wochenende in Szczecin, also in Polen. Es gab Gespräche mit Repräsentanten der Stadt und der Woiwodschaft.
Es ging um die zukünftige gemeinsame EU-Oder-Region. Die Diskussionen mit den polnischen Partnern wie
auch mit der Berliner Industrie- und Handwerkskammer
ergaben dieselben Schwerpunkte: erstens ein gewinnendes Klima für die EU-Erweiterung schaffen; zweitens
die gemeinsame Infrastruktur modernisieren; drittens
falsche Regeln korrigieren. Dazu gehört auch die Sieben-Jahre-Übergangsfrist, mit der Bürgerinnen und Bürger der Beitrittsländer zu EU-Mitgliedern zweiter Klasse
degradiert werden.

Damit komme ich zu meinem Hauptkritikpunkt. Nach
allem, was überschaubar und absehbar ist, werden mit
der EU-Osterweiterung dieselben Fehler wiederholt, die
es im Zuge der deutschen Einheit gab. Den neuen Ländern werden die Strukturen der alten angedient, obwohl
sie alles andere als modern und zukunftsfähig sind. Zugleich werden die neuen EU-Länder mit ihrem oft ärmlichen Niveau gegen die Menschen in den alten Ländern
als Billiglohn- und Steuerparadiese in Stellung gebracht.
Heraus kommen zwei Leitbilder, die auch in der künftigen EU-Verfassung stecken: das einer freien Marktwirtschaft, die möglichst ungetrübt von sozialen und
ökologischen Zielen private Gewinne scheffelt, und das
einer EU, die ihr Heil im militärischen Wettlauf sucht,
anstatt sozialen Frieden zu suchen und zu stiften.

Die PDS im Bundestag streitet für das soziale und
friedliche Leitbild als Jahrhundertchance.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren den Jahresabrüstungsbericht der Regierung
für das Jahr 2003. Er datiert vom 14. Mai dieses Jahres
und umfasst nahezu 200 Seiten. Er enthält wichtige
Details über internationale Bemühungen, zum Beispiel
zur Nichtverbreitung von Atomwaffen. Er unterschlägt

allerdings erneut wesentliche Widersprüche der rot-grünen Rüstungspolitik.

Ich darf namens der PDS im Bundestag an Folgendes
erinnern: SPD und Grüne waren 1998 mit hehren Zielen
angetreten. Diese fanden Eingang in die politischen
Grundsätze der Bundesregierung für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern vom Januar
2000. Gleich im ersten Satz steht: Die Rüstungsexportpolitik soll restriktiv gestaltet werden. - Nach Berechnungen verschiedener Institute liegt die Bundesrepublik
mit ihren Rüstungsexporten weltweit auf Platz drei. Ein
Beleg für eine restriktive Gestaltung ist das nicht; im Gegenteil.

Die deutsche Rüstungsindustrie exportierte im Berichtsjahr Kriegs- und kriegsfähiges Material in über
100 Länder. Auch diese Zahl widerspricht jedem Selbstlob aus den Reihen von Rot-Grün.

Aber die Verstöße gegen die eigenen Richtlinien gehen noch tiefer. In diesen Richtlinien steht unmissverständlich: Die Lieferung von Rüstungsgütern wird nicht
genehmigt in Länder, die in bewaffnete Auseinandersetzungen verwickelt sind. - Geliefert wurde dennoch zum
Beispiel nach Israel, also in eine Region, die durch
unkalkulierbare Risiken gekennzeichnet ist.

Dieser Tage gab es weitere Schlagzeilen: Deutsche
Konzerne profitieren vom Irakkrieg. - Der Hintergrund: Deutsche Rüstungsexporte sind ausgerechnet in
jene Länder gestiegen, die am Irakkrieg beteiligt sind. Sagen Sie mir nun nicht, das seien NATO- bzw. EUStaaten, also Bündnisstaaten! Die Richtlinien, die Sie
sich selbst gegeben haben, schließen Rüstungsexporte in
alle Länder aus, die in bewaffnete Auseinandersetzungen
verwickelt sind, die nicht von der UNO gedeckt sind.
Der Irakkrieg ist völkerrechtswidrig und zugleich ein
Affront gegen die UNO. Im Interesse der Bundesrepublik ist er auch nicht. Das haben Sie selbst betont. Nach
Ihren eigenen Richtlinien hätten Sie diese Rüstungsexporte also dreifach begründet verhindern müssen.

Die Beispiele ließen sich fortsetzen.

So ist es kein Wunder, dass in der „Welt“ vom
12. Oktober 2004 genüsslich kommentiert wird:

Rüstungsexport ist kein rot-grünes Reizthema
mehr. Auf Drängen des Kanzlers fallen jetzt reihenweise die Tabus.

Das alles verschweigen Sie aber in Ihrem Bericht und
das macht ihn unglaubwürdig. Zugleich frohlockt die
Rüstungslobby. Gerade heute wurde am Rande des Luftfahrtkongresses Rot-Grün dafür gelobt, dass es endlich
alle Restriktionen bei Waffenexporten aus dem Weg
schafft.

Das trifft übrigens auch auf das Bombodrom in der
Kyritz-Ruppiner Heide zu; denn genau betrachtet, fällt
auch dieser Bombenabwurfplatz, wenn Sie ihn international vermarkten, unter die Exportrichtlinien.

Danke.

 Herr Staatssekretär, Sie unterstellten eben, dass ich

gestern keinen Wert auf Ihre mündliche Antwort auf
meine mündliche Frage gelegt hätte. Ich habe sehr großen Wert auf diese Antwort gelegt und hätte auch sehr
großen Wert auf mein Nachfragerecht gelegt.

Nach unserer Geschäftsordnung, Anlage 4, Ziffer 2,
werden aber Fragen, die sich auf einen Gegenstand beziehen, der in der Sitzungswoche behandelt wird, nicht
mündlich beantwortet, sondern schriftlich. Ich konnte
dagegen nicht einmal Widerspruch erheben. Insofern
habe ich mich darauf vorbereitet, heute die Antragsteller
der Koalition nach der Sinnhaftigkeit ihrer Beschlussempfehlung zu fragen. Sie haben Recht: Über Dinge, die
nicht vorhanden sind, können Sie nicht berichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Herr Staatssekretär hat mir gestern mitgeteilt, dass Anlass, Ergebnis
und Anzahl der bisherigen Maßnahmen nach diesem Gesetz nicht zu ermitteln sind, weil diese Daten nicht erhoben werden. Damit geht dann aber auch Ihr Entschließungsantrag vollständig ins Leere, weil Sie einen
Bericht über den Zeitraum zwischen dem Beginn der
Wirksamkeit dieses Gesetzes bis hin zum Jahre 2007 begehren, und zwar zu Anlass, Ergebnis und Anzahl der
bisherigen Maßnahmen. Insofern wäre es sinnvoll, heute
zwar eine solche Berichtspflicht, zunächst aber die
Pflicht zur Erhebung dieser Daten zu beschließen. Es
wäre sinnvoll, einen kürzeren Zeitraum bis zur Vorlage
des ersten Berichts festzuhalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden heute über einen möglichen EU-Beitritt der Türkei. Wenn überhaupt, dann steht er real irgendwann zwischen 2015 und 2020 auf der Tagesordnung, also in
15 Jahren. In 15 Jahren kann sehr viel passieren. Wer das
nicht glaubt, schaue doch einfach einmal 15 Jahre zurück. Damals entfaltete die so genannte Wende im Osten
Deutschlands ihre Wirkung. Das war kaum vorhersehbar
und somit auch schwer kalkulierbar. Ein Beitritt der Türkei zur EU aber wäre kalkulierbar und er wäre auch gestaltbar.

Deshalb verstehe ich auch gar nicht die künstliche
Aufregung, die von der CDU/CSU derzeit verbreitet
wird.

Ich bin erleichtert, dass Sie von der Union wenigstens
die Unterschriftenaktion gegen den Beitritt der Türkei
abgeblasen haben. Aber wir wissen auch alle: Die CDU
gehört zu den Rückfalltätern, wenn es darum geht, gegen
Ausländer Stimmung zu machen. Insofern stehen Sie unter Bewährung.

Hinzu kommt: Wer A sagt, muss auch B sagen. Man
kann nicht einerseits Volksabstimmungen in der Bundesrepublik ablehnen und zugleich andererseits eine
Volksabstimmung über den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union fordern.

Die PDS im Bundestag fordert seit langem mehr Demokratie. Insofern sind wir allerdings auch gespannt, ob
Rot-Grün mit seinen jüngsten Ankündigungen zu diesem
Thema diesmal Ernst machen wird.

Nun zurück zum Thema der heutigen Debatte: Es ist
politisch legitim und auch üblich, dass die einen für einen EU-Beitritt der Türkei plädieren - jedenfalls unter
bestimmten Bedingungen - und dass andere - ebenfalls
begründet - dagegen sind. Nur eines geht nicht: Man
kann nicht alle Vierteljahre die Argumente wechseln, mit
denen man dagegen ist. Genau das aber machen CDU
und CSU. Einmal ist die Türkei nicht europäisch genug,
dann ist sie nicht christlich; einmal sind die türkischen
Werte falsch, ein anderes Mal die Geschichte. So verheddern Sie von der Union sich immer wieder in Widersprüche.

Erinnern wir uns: Als die Bundesrepublik schnell billige Arbeitskräfte brauchte, da konnten die Türken nicht
schnell genug kommen. Als aber später die Ostdeutschen dazukamen, wurden die hier lebenden Kurden und
Türken in die dritte Reihe geschickt. Wenn es um die
NATO geht, dann ist die deutsch-türkische Wertegemeinschaft so groß und so inniglich, dass es völlig egal
ist, nach welcher Konfession die jeweiligen Militärseelsorger predigen.

Wenn es aber um die EU geht, dann scheinen die kulturellen Differenzen unüberwindbar.

Diese Doppelzüngigkeit der CDU/CSU schafft nicht
nur außenpolitische Verstimmungen. Sie belastet auch
das Miteinander hierzulande. Sie signalisiert Millionen
türkischen Bürgern - mit deutschem oder ohne deutschen Pass -: Ihr gehört eigentlich nicht dazu. Genau das
findet bei jenen Beifall, die Deutschland ohnehin über
allen und allem wähnen, schon wieder oder immer noch.

Natürlich gibt es handfeste Gründe, mit Skepsis auf
die Türkei zu schauen. Die Missachtung von Bürgerrechten gehört nach wie vor dazu, ebenso die vielfache
Geringschätzung von Frauenrechten oder ungelöste
Konflikte mit dem kurdischen Volk. Ich finde, wir alle,
auch Rot-Grün, müssen uns davor hüten, diese Probleme
kleinzureden.

Aber man darf nicht mit zwei Maßstäben wägen.
Wenn es hierzulande um Bürger- und Frauenrechte geht,

dann sieht man die CDU/CSU ganz selten vorantraben,
übrigens auch in der EU nicht. Im Gegenteil! Im Übrigen hatte die Bundesrepublik einen CDU-Kanzler, als
vor nunmehr 40 Jahren der Türkei eine mögliche Mitgliedschaft in der EU zugesagt wurde. Auch damals lag
Istanbul am Bosporus und nicht irgendwo.

Wenn die Opposition zur Rechten nun sagt „Nicht mit
uns!“, dann wird sie wortbrüchig und schlägt ohne Not
eine historische Tür zu. Das will die PDS im Bundestag
nicht.

Bleibt noch das Angebot der privilegierten Partnerschaft. Die CDU bietet sie der Türkei als Ersatz für eine
EU-Mitgliedschaft an. Seit sie damit hausieren geht,
stelle ich mir allerdings die simple Frage: Für welches
Land haben eigentlich CDU und CSU eine unprivilegierte Partnerschaft in petto? Wie soll es also in den Beziehungen zu den Nachbarn weitergehen, ganz egal, ob
sie in der EU sind, hineinstreben oder auch nicht?

Außerdem hätte ich heute gern einmal gehört, wie die
privilegierte Partnerschaft eigentlich aussehen soll.

Frau Merkel, wenn dieses Modell wirklich so gut ist, warum probieren Sie es nicht einfach aus und leben es uns
vor, zum Beispiel mit Herrn Stoiber oder Ihrer Schwesterpartei CSU?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren über ein Berufsbildungsreformgesetz. Es
geht um Jugend und Bildung, also um die Zukunft der
Gesellschaft insgesamt. Das Gesetz war überfällig, denn
das alte hat 35 Jahre auf dem Buckel. Die Reform war
übrigens auch schon lange versprochen und die Versprechen waren sehr anspruchsvoll. Die PDS im Bundestag
begrüßt, dass es nun endlich konkret wird, und wir bedauern, dass die Reformen nicht weiter gehen als von
Rot-Grün beschrieben.

Bevor ich über einige Pro und Kontra spreche, nenne
ich einen zentralen Punkt in diesem Zusammenhang: das
duale Ausbildungssystem. Alle Beteiligten gehen davon aus, dass es eine bewährte Marke made in Germany
ist. Es soll gestärkt werden. So steht es auch als Ziel im
Gesetzentwurf.

Praktisch erleben wir seit Jahren jedoch eine andere
Entwicklung: Immer mehr Betriebe, insbesondere große,
bilden immer weniger aus. Immer mehr Jugendliche
weichen auf schulische Ausbildungsgänge, oft ohne
vollwertigen Berufsabschluss, aus

- müssen, weil eben nicht ausgebildet wird -, werden in
berufsvorbereitende Maßnahmen gedrängt, die für viele
nur Warteschleifen sind, oder werden gar nicht ausgebilPetra Pau
det. Deshalb bleiben wir dabei: Wer das duale System
stärken will, muss es vor dem weiteren Verfall retten.

Auch deshalb waren wir übrigens für eine gesetzliche
Ausbildungsumlage und nicht für einen fragwürdigen
Ausbildungspakt.

Wenn wir nun den gesetzlichen Rahmen für die Berufsausbildung erneuern, dann natürlich mit klaren Ansprüchen. Wir wollen Chancengleichheit für alle Jugendlichen, unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer
Konfession oder ihrer sozialen Lage. Wir wollen eine
qualifizierte Grundausbildung, die gute Arbeitschancen
und Weiterbildungswege eröffnet. Wir wollen Fachleute,
die im Leben bewandert, sozial kompetent und demokratisch engagiert sind. Wir wollen schließlich Abschlüsse,
die in allen Regionen - daheim, aber auch in anderen
Ländern Europas - anerkannt werden.

Davon sind wir in der Bundesrepublik bisher weit entfernt.

Der DGB spricht sogar von einer Ausbildungskrise.
Er meint damit nicht nur die fehlenden Ausbildungsplätze und die damit fehlende Chancengleichheit für viel
zu viele Jugendliche. Er meint auch die inhaltlichen Seiten der Berufsausbildung. Ich finde, zu Recht.

Das führt uns zwangsläufig zu der Frage, ob die vorgeschlagenen Reformen gut und weit reichend genug
sind, um aus der Krise herauszukommen. Die PDS im
Bundestag glaubt, dass das nicht der Fall ist. Das will ich
zum Schluss an einem Streit illustrieren, der im Bundesrat stattgefunden hat. So reklamieren die Bundesländer
mehr Kompetenzen für sich. Zugleich wollen sie die Koordinierungsrechte des Bundes beschneiden. Vielfalt
kann gut und förderlich sein. Sie kann aber auch zu einem babylonischen Sprachgewirr verkommen, das niemand mehr versteht. Ich will, dass ein Ausbildungsabschluss aus Mecklenburg-Vorpommern auch in Bayern
gilt und dass ein Zeugnis aus Bremen auch „sachsentauglich“ ist. Das gehört zur angestrebten Chancengleichheit.

Derselbe Anspruch hat auch seine internationale Entsprechung. Es ist gut, wenn Ausbildungsabschlüsse
wechselseitig anerkannt werden und wenn Jugendliche
Teile ihrer Berufsausbildung auch im Ausland absolvieren können. Aber die Angleichung internationaler
Standards darf nicht nach unten erfolgen. Sie muss modernen Anforderungen genügen.

Ausbildungsabschnitte sollen künftig als Module angeboten werden, die sich zu einer Komplettausbildung
summieren. Das kann gut sein und Jugendlichen, denen
ihre Ausbildung schwerer als anderen fällt, zusätzliche
Anreize schaffen. Es darf aber nicht dazu führen, dass
Generationen von Teilgebildeten ausgebildet werden, die
zwar zwei oder drei Module absolviert, aber keine vollständige Berufsausbildung erhalten haben.

Das betrifft übrigens auch die praxisnahe Vorbereitung auf die Berufsausbildung. Auch hier wünschen sich
die Bildungspolitikerinnen und -politiker der PDS weiter
gehende Reformen. Das betrifft übrigens auch die
Gleichbehandlung spezifischer und dennoch beachtlicher Gruppen. Ich nenne nur Jugendliche mit Migrationshintergrund oder Jugendliche mit Behinderungen.
Der DGB hat den Gesetzentwurf in diesen Fragen als
enttäuschend bezeichnet. Es bleibt also noch viel zu tun;
denn, wie eingangs gesagt, mit der Umsetzung dieses
Gesetzentwurfs geht es um die Jugend, um Bildung und
damit um Zukunft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beginne mit einem Vorgipfel, den viele EU-Parlamentarier als Sternstunde empfanden: Das EU-Parlament erzwang eine Neu- und Umbesetzung der künftigen EUKommission. Es verhinderte, dass mittelalterliche Positionen zum Beispiel in der Gleichstellungspolitik in der
EU Gewicht bekamen. Dieses Beispiel macht aber zugleich auch eine Schattenseite des EU-Parlaments deutlich: Es hat nach wie vor zu wenig Gewicht. Die EUPolitik wird in aller Regel von der Exekutive und den
Regierungen der Nationalstaaten dominiert. Das ist eine
nach wie vor bestehende Bruchstelle im EU-Gefüge. Damit bleibt die EU hinter üblichen Demokratiestandards
zurück.

Nun soll durch die künftige EU-Verfassung am Verhältnis von Parlament zu Kommission einiges verbessert
werden. Das ist gut und wichtig und wird von der PDS
im Bundestag begrüßt, auch wenn nach unserer Meinung
die angestrebten Änderungen längst nicht ausreichen.
Der bisherige Zustand aber, nach dem die EU-Bürgerinnen und -Bürger ein Parlament wählen dürfen, das bei
Lichte betrachtet kein richtiges ist, muss überwunden
werden, auch damit EU-Politik endlich transparenter, erkennbarer und bewertbarer wird.

Damit bin ich schon bei unserem Dauerthema. Viele
hier im Bundestag und auch viele Redner heute in der
Debatte beklagen, dass die EU einerseits immer wichtiger wird, andererseits aber von den Bürgerinnen und
Bürgern als fremd und weit weg von ihnen empfunden
wird. Das ist übrigens auch ein Einfallstor für Rechtsextremisten, das wir gemeinsam schließen sollten.

Zu diesem Problem trägt allerdings auch der Deutsche
Bundestag seinen Teil bei: Solange Sie sich weigern, die
Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen, solange Sie eine
Volksabstimmung über die EU-Verfassung verweigern,

so lange nähren Sie auch das beklagte Problem. Deshalb
wiederhole ich die Forderungen der PDS: erstens Änderung des Grundgesetzes, damit auch auf Bundesebene
endlich mehr direkte Demokratie möglich wird,

zweitens eine Volksabstimmung über die EU-Verfassung
auch in der Bundesrepublik und drittens ein EU-weites
Plebiszit über die EU-Verfassung am 8. Mai des nächsten Jahres, dem 60. Jahrestag der Befreiung vom Faschismus.

Durch mehr Rechte für das EU-Parlament und mehr
Mitbestimmung der EU-Bürgerinnen und -Bürger
könnte übrigens auch eine andere Unart eingedämmt
werden: das üblich gewordene Spiel über die Bande. Wir
alle kennen Beispiele dafür. So manches, was daheim in
der Bundesrepublik nicht mehrheitsfähig ist, wird über
den Umweg EU eingespeist. Dort wird es in Richtlinien
gegossen und kehrt als bindendes EU-Recht nach
Deutschland zurück. Das stärkt nicht die Demokratie,
sondern umgeht sie. Ein praktisches Beispiel liegt vor
uns: Otto Schily ist ein Fan von persönlichen Daten. Er
sammelt sie und will sie in großen Dateien und kleinen
Dokumenten speichern - natürlich namens der Sicherheit. Seine Pläne fanden auch im Bundestag Widerhall,
insbesondere bei der CDU/CSU. Sie stießen aber insgesamt auf Skepsis. Von Datenschützern und Bürgerrechtlern werden sie ohnehin abgelehnt, und zwar strikt. Das
Gleiche gilt auch für mich und die PDS.

Nun ereilt uns die Erfassung biometrischer Daten doch,
von ganz oben, aus der EU. Mehr noch: Es sollen gemeinsam verfügbare Dateien angelegt werden, um
potenzieller Terroristen und Straftäter besser habhaft zu
werden. „Potenziell straffähig“ ist jeder und jede. Das ist
die Dimension, über die wir hier reden. Ich glaube nicht,
dass jede und jeder seine persönlichen Daten gern beim
Geheimdienst der Regierung Berlusconi abliefert. Ich
kann mir auch nur schwer vorstellen, dass sich Bürger
der Bundesrepublik über prophylaktische Vermerke
beim CIA oder beim „Heimatschutz“ der USA freuen.
Das aber ist bzw. wird Praxis dank EU-Bandenspiel.

Nun noch zu einem weiteren Gipfelthema der EU,
dem Stabilitätspakt. Er besagt, dass die nationale Verschuldung einen Umfang von 3 Prozent des jeweiligen
Haushaltes nicht übersteigen darf. Andernfalls drohen
drastische Strafen. Die PDS hat diese Regelung immer
abgelehnt, vor allem, weil es zu diesem Geldpakt keinen
adäquaten Sozialpakt gibt. Er wäre aber sehr wichtig, um
der EU-weit steigenden Arbeitslosigkeit, der wachsenden Verarmung großer Schichten und der ungehemmten
Privatisierung öffentlicher Leistungen zu begegnen.

Mein letzter Punkt zum Thema EU-Gipfel heißt „Verwunderung“; denn wenn ich es recht gelesen und gehört
habe, wurde die Wiederwahl des US-Präsidenten nicht
nur pragmatisch begrüßt, sondern „besonders“. Wenn
das stimmt, dann war das ein übler Kniefall vor jemandem, der die UNO missachtet, willkürlich Kriege entfacht und die Menschheit gefährdet.
Für eine EU, die das toleriert, ist die PDS nicht zu haben.
Wir wollen eine soziale, eine demokratische und eine
friedfertige EU.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bundesverteidigungsminister Struck will 105 Standorte
der Bundeswehr schließen. Schon sein Vorgänger, Bundesminister Scharping, hatte 76 Filialen geschlossen.
Ginge es um systematische Abrüstung: Die PDS im
Bundestag würde diesen Schließungen sofort zustimmen.

Aber das Gegenteil ist der Fall. Es geht um Umrüstung. Die Bundeswehr wird zu einer Interventionsarmee
umgebaut. Die Landesverteidigung rückt ins dritte
Glied. Stattdessen soll die Bundeswehr weltweit agieren.
Insofern, Herr Kollege Nachtwei, haben Sie ein wahres
Wort gesprochen. Fürwahr, es ist eine ganz radikale Reform.

Das widerspricht allerdings dem Grundgesetz.

Aber es ist inzwischen Programm aller im Bundestag
vertretenen Parteien, ausgenommen die PDS. Wir bleiben bei unserem Nein. Wir wollen stattdessen eine wirkliche Abrüstung, wozu im Übrigen auch die Abschaffung der Wehrpflicht gehört.

Nun befürchten viele Städte und Gemeinden, die von
einem Abzug der Bundeswehr betroffen werden, drohende Bedeutungs-, Steuer- und Kaufkraftverluste. Darauf komme ich gleich zurück.

Es gibt aber auch Regionen, in denen gegen den Willen der Landesregierung, gegen den Willen der Landkreise und gegen den Willen der Bürgerinnen und Bürger aufgerüstet wird. Ich nenne zum Beispiel die KyritzRuppiner Heide, wo das so genannte Bombodrom unbeirrt wieder in Betrieb genommen werden soll, diesmal
für die NATO. Ich warte insofern immer noch sehr gespannt auf Ihren im Brandenburger Wahlkampf so vollmundig angekündigten Gruppenantrag, der das verhindern soll, Kollege Nachtwei.

Als die Bürgerrechts- und Friedensbewegung der
DDR seinerzeit mit der Forderung „Schwerter zu Pflugscharen“ auftrat, war ihr der Beifall aus der alten Bundesrepublik gewiss. Nun wendet die neue Bundesrepublik zum Beispiel in der Kyritz-Ruppiner Heide das
Friedenssymbol: Sie macht aus Pflugscharen Schwerter - und das unter Federführung von SPD und Grünen.

Nun zu den Sorgen der betroffenen Standorte. Sie
sind berechtigt. Berechnungen besagen: Je sieben Soldaten, die abgezogen werden, kosten die heimische Wirtschaft einen Arbeitsplatz. Bundesweit geht es bei dieser
Strukturreform um Zigtausende zivile Arbeitsplätze. In
manchen Garnisonsorten geht es dann ans Eingemachte.

Nun höre ich vom Bundesverteidigungsminister, er
entscheide streng nach militärischen Gesichtspunkten
und nach Effektivitätskriterien der Bundeswehr, für die
regionale Entwicklung sei er nicht zuständig. Auf den
ersten Blick mag das einleuchten. Aber er ist auch Bestandteil der Bundesregierung, die eine Gesamtverantwortung hat und nicht nur für den militärischen Teil zuständig ist.

Die PDS erwartet, dass die betroffenen Regionen mit
den Umstrukturierungsproblemen nicht allein gelassen
werden. Insofern teilen wir das Anliegen des CDU/CSUAntrages; es kommt ja nicht oft vor, dass PDS und CDU/
CSU übereinstimmen.

Noch ein kleiner Tipp für den Staatssekretär. Die Anfrage des PDS-Abgeordneten André Brie an den zuständigen EU-Kommissar hat bestätigt, dass die Europäische
Union umfangreiche Fördermittel für Konversionsprogramme zur Verfügung stellt. Die sind aber an die Bedingung geknüpft, dass es auch entsprechende nationale
Programme gibt, die die betroffenen Städte und Kommunen fördern. Sie können solche Programme nicht den
Kommunen und den Ländern aufbürden, die ohnehin
klamm sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

ich von dieser Absicht hörte, war mein erster Gedanke:
Was haben sich die Jungs eigentlich dabei gedacht,

ausgerechnet den Tag der Einheit verbannen zu wollen?
Dann habe ich einmal genauer nachgeschaut. Sie haben
die Antwort gleich mitgeliefert: Die Wirtschaft würde
um 0,1 Prozent belebt, so glaubten Sie. 0,1 Prozent ist
exakt 1 Promille. Es war also schlicht eine Schnapsidee.

Aber wie so oft gilt: In vino veritas. Tatsächlich
steckte in diesem Vorschlag ein Fünkchen Wahrheit.
Denn würde der Tag der Deutschen Einheit künftig immer sonntags begangen, dann wären die vielen Einheitsansprachen auch erkennbar das, was sie zumeist - nicht
alle - sind, nämlich Sonntagsreden und folgenlos.

Übrigens zeigt mir die Anwesenheit im Plenum, wie
wir zu diesem Thema stehen. Gestern haben sich nur die
Hälfte der jetzt anwesenden Kolleginnen und Kollegen
mit dem tatsächlichen Stand der deutschen Einheit und
den damit verbundenen nicht gelösten Problemen zu
später Stunde in diesem Haus befasst.

Der Alltag sieht ohnehin anders aus als in den Festtagsreden. Nehmen wir nur Hartz IV und das Arbeitslosengeld II. Ossis bekommen per Gesetz weniger als
Wessis - und das im Jahre 15 der Einheit. Einen vernünftigen Grund gibt es dafür nicht - außer man hat eine
geistige Mauer in den Köpfen.

Nun dachte ich, dieser Schröder/Eichel-Fauxpas sei
nicht zu überbieten. Wie gesagt: dachte ich. Aber ich
wurde in dieser Woche eines Besseren belehrt. Ausgerechnet ein Sprachrohr des Ostens im gesamtdeutschen
Amte kam auf die Idee: Wessis mögen künftig genauso
lange arbeiten wie Ossis, damit die Einheit gelinge. So
bringt man den Aufbau Ost als Alibi für den Abbau West
in Stellung.

Die erneut entflammte Feiertagsdebatte rund um den
3. Oktober zielt aus meiner Sicht ohnehin in die falsche
Richtung. Denn wäre die Zahl der Feiertage ein Indikator für Faulheit oder Schwäche, dann müssten Bayern
und Baden-Württemberg komplett am Boden liegen.
Das tun sie aber offenbar nicht. Deshalb schütteln auch
alle Ökonomen, die nicht börsenverpflichtet sind, sondern sozialstaatlich denken, den Kopf. Denn sie halten
die gesamte Kampagne für längere Arbeitszeiten für
grundsätzlich daneben.

Die PDS im Bundestag findet das auch. Verlängerte
Arbeitszeiten wären gesellschaftlich ein Rückschritt. Mit
Blick auf den Binnenmarkt und die Arbeitslosigkeit wären sie sogar kontraproduktiv. Zu Recht sprach der DGB
dieser Tage von Voodoo-Ökonomie. Oder um sprachlich
im Eingangsbild zu bleiben: Es ist eine Schnapsidee, die
wir ganz nüchtern ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die PDS wird den Haushaltsplan 2005 ablehnen.

Der Grund ist plausibel: Wir halten die hinter diesem
Haushaltsplan stehende Politik für falsch.

Die Bundesregierung gibt vor, mit ihrer Agenda 2010
werde der Sozialstaat gestärkt. Das Gegenteil ist aber der
Fall. Der Staat und das Soziale werden geschwächt. Die
Bundesregierung gibt vor, mit ihrer Außenpolitik werde
der Friede gesichert. Tatsächlich werden aber Kriege geführt und wird aufgerüstet.

Die Bundesregierung gibt vor, mit ihrer Innenpolitik
werde Sicherheit geschaffen. Tatsächlich werden aber
Bürgerrechte und Demokratie blockiert.

Diese rot-grüne Generallinie haben wir stets kritisiert.
Wir als linke Opposition werden das auch weiterhin tun.

Die Opposition zur Rechten bietet allerdings ebenfalls nichts Besseres. Der aktuelle Gesundheitskompromiss von CDU und CSU belegt es. Er ist ein Bazillus
und kein Heilmittel. Er belastet die Beladenen. Er passt
weder auf den Bierdeckel von Friedrich Merz noch auf
den Rezeptblock von Horst Seehofer. Aber auch das sei
nicht vergessen: Ihre Partei, Frau Merkel, hat die Debatte über weltweite Präventionskriege in den Bundesrat
getragen. Hätten Sie das Sagen gehabt, wäre Deutschland unmittelbar an dem völkerrechtswidrigen Krieg der
USA im Irak beteiligt.

Inzwischen haben sich CDU und CSU auch noch dem
Feldzug der FDP gegen die Gewerkschaften angeschlossen.

Ihr Angebot für das 21. Jahrhundert heißt: mehr arbeiten
für weniger Lohn oder, wie es in einem alten Arbeiterlied heißt, „Unmündig nennt man uns und Knechte“. Deshalb wiederhole ich: Die Konzepte von CDU und
CSU wären nur der schwarze Punkt auf dem rotgrünen i. Davor mögen uns das Herz und auch der Verstand bewahren.

Zurück zum Haushalt der Bundesregierung. Der
Haushalt basiert auf einer Steuerreform, die den Sozialstaat verarmen lässt, die Wohlhabenden belohnt und die
Armen immer mehr belastet. Sie verkaufen das Ganze
als sozial gerecht und wundern sich, wenn immer weniger das glauben - zu Recht; denn die rot-grüne Steuerreform ist weder sozial noch gerecht. Sie setzt die Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums von unten nach
oben fort.

Wir wollen mit dem Steuerkonzept der PDS das Gegenteil. Auch deshalb haben wir beantragt, den Spitzensteuersatz nicht zu senken und die Vermögensteuer wieder zu erheben.

Ein zentraler Punkt Ihrer Agenda 2010 heißt
Hartz IV. Sie verkaufen es als Reform gegen die Massenarbeitslosigkeit - zu Unrecht. Ich habe Ihnen hier
schon mehrfach vorgerechnet, warum Hartz IV schlecht
für den Westen und Gift für den Osten ist. Meine Argumente wurden auch in dieser Haushaltsdebatte nicht widerlegt. Die Zahlen zeigen: Die Arbeitslosigkeit steigt
und steigt und steigt. Deshalb wiederhole ich hier meine
Generalkritik: Die Agenda 2010 ist ein Gegenentwurf zu
einem modernen demokratischen Sozialstaat. Deshalb
lehnen wir als PDS im Bundestag sie auch so grundsätzlich ab.

Die PDS bleibt dabei, Solidarität und Gerechtigkeit
sind unverzichtbare und übersichtliche Werte, da ja gilt:
Die Reichen helfen den Armen, die Gesunden helfen den
Kranken, Junge helfen den Alten usw. Genau diese Prinzipien aber werden mit der Agenda 2010 aufgegeben.
Viele Grünen bejubeln die Abkehr vom solidarischen
Sozialstaat sogar noch als Zukunftsmodell, manche sogar so laut, dass sie das Grummeln in den Arbeits- und
Sozialämtern gar nicht mehr hören können. Ich gebe zu,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, als gelernte DDR-Bürgerin habe ich in den letzten Jahren versucht, von den Grünen zu lernen. Aber es bringt nichts
mehr.

Zu viele Grüne haben sich inzwischen von Bürgerrechten, von der Solidarität und übrigens auch von der Friedenspflicht verabschiedet. Denn auch das gehört zum
Thema: Verlierer des Hartz-IV-Gesetzes und der Arbeitslosengeld-II-Regelungen sind vor allem Frauen.
Nach über 100 Jahren Frauenbewegung und Emanzipationsstreben hat ausgerechnet Rot-Grün ein Stoppzeichen für die Frauen gesetzt. So wird durch Sie Geschichte entsorgt.

Solidarität als Zukunftsmodell ist auch vor einem anderen Hintergrund wichtig. Ich vernehme mit großer
Sorge, wie CDU und CSU die unsägliche Debatte über
eine vermeintliche deutsche Leitkultur wieder aufwärmen. Die Diskussion dreht sich um ein gefährliches
Phantom: Sie spaltet, sie macht arm - intellektuell und
kulturell - und sie macht blind. Auf der Kölner Kundgebung am Wochenende für ein friedliches Miteinander
meinte Bayerns Innenminister, er wolle nirgendwo in der
Bundesrepublik zweisprachige Ortsschilder sehen; das
widerspreche seinem deutschen Leitbild. Liebe Bayern
unter unseren Kollegen, es gibt zweisprachige Ortsschilder: in Sachsen und in Brandenburg, überall dort, wo
von alters her Sorbinnen und Sorben mit ihrer slawischen Sprache und Kultur leben.

Weil das so bleiben soll, appelliere ich an Rot-Grün:
Nehmen Sie die Kürzungen für die Stiftung für das sorbische Volk zurück! Sie gefährden sonst eine Kultur, die
genauso zum multikulturellen Deutschland gehört wie
das Boßeln in Bremen oder der Kirchgang im Allgäu.

- Nein, nur wenn Sie unserem Antrag zustimmen, wird
das Förderniveau des vergangenen Jahres wieder erreicht. Ansonsten stimmt meine Aussage, dass es Kürzungen geben wird, Frau Kollegin Merkel.

Noch ganz wenige Bemerkungen zum Verteidigungshaushalt: Schon der Name ist falsch; denn es geht
um vieles, aber nicht mehr um Landesverteidigung. Es
geht um die Fähigkeit zu weltweiten Interventionen, die
das Grundgesetz bekanntlich nicht vorsieht. Wir haben
einmal hochgerechnet: Würde die Bundesregierung nur
auf die Umrüstung der Bundeswehr zur Interventionsarmee verzichten, dann würden allein im nächsten Jahr
circa 600 Millionen Euro für Besseres frei, zum Beispiel
für Entwicklungshilfe. Auch dazu liegt ein Antrag von
uns vor. Sie müssen nur noch zustimmen.

Abschließend: Die Koalitionsfraktionen und die Regierung haben erneut versucht, ihren Haushalt und ihre
Politik als alternativlos schönzureden. Das ist falsch und
langweilig. Es gibt immer Alternativen. Die PDS setzt
dem Ganzen eine gerechte, eine soziale, eine moderne
und vor allen Dingen eine demokratische „Agenda sozial“ entgegen.

 Da wir ja heute immer wieder über Einzelfälle reden,

möchte auch ich auf einen Einzelfall aus meinem Wahlkreis eingehen. In diesem Fall verstehe ich das Vorgehen
der Bundesagentur für Arbeit nämlich überhaupt nicht.
Es kommt bei der Eingabe der Daten - das ist bei der Arbeitsbelastung völlig verständlich - sowohl bei der Arbeitsagentur als auch in den Sozialämtern an der einen
oder anderen Stelle natürlich einmal zu Versehen in
Form von Zahlendrehern oder anderem. Die Bundesagentur soll, so das Sozialamt meines Wahlkreises, angewiesen haben, dass solche offensichtlich fehlerhaften
Bescheide, die auch durch die zuständigen Bearbeiter als
solche eingeschätzt werden, nicht vor dem 1. Januar korrigiert werden dürfen. Das heißt also, dass auch ein derartiger fehlerhafter Bescheid erst am 1. Januar angefochten werden kann, was zur Folge hat, dass Menschen, die
ganz offensichtlich Anspruch auf Arbeitslosengeld II haben, jetzt erst einmal leer ausgehen und wahrscheinlich
einen Monat überbrücken müssen. Wie wird eine solche
Handlungsweise begründet? Es wäre doch ein Einfaches, so etwas zu heilen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Politischen Islamismus bekämpfen - Verfassungstreue
Muslime unterstützen“ - so lautet der Titel des CDU/
CSU-Antrags. So weit, so gut, und zwar auch deshalb,
weil „-ismen“ immer ideologische Dogmen und damit
Gefahren für die Gesellschaft und ihre Mitglieder bergen. Das Dumme am Antrag der CDU/CSU ist: Er wirbt
in warmer Prosa und zielt auf eiskalte Fakten.

So wird betont: „Der Islam ist eine große Weltreligion.“
Dann wird ein spezifischer EU-Islam erfunden. Was
würde wohl der Papst von einem weiß-blauen Bayernkatholizismus halten?

Wie könnte ein EU-Islam aussehen: mit dem Katholiken
Stoiber und dem Evangelen Beckstein als Propheten?
Oder wie stellen Sie sich das vor?

Gefährlicher ist aber die wieder belebte Forderung
nach einer deutschen Leitkultur. Was ist das: die Weißwurst, die Bulette oder der Döner, die Französische Revolution, der Tag der Befreiung oder Bayern München?
Immer wenn die Debatte über Ihre angeblich notwendige
Leitkultur sachlicher wird, bleiben von Ihren Forderungen nur zwei richtige und wichtige übrig: Wer hier lebt,
sollte Deutsch sprechen und verstehen können sowie das
Grundgesetz achten. Dazu lädt der Antrag der CDU/
CSU aber nicht ein. Die Union macht keine Angebote,
sondern droht mit Aussperrung.

Nun wissen wir wohl: Manche Antragsteller denken
noch mehr in die vermeintliche deutsche Leitkultur hinein. Sie geraten damit in eine böse Falle; denn wer
Menschen mit einer anderen Kultur gering schätzt, der
missachtet ihre Würde, der bricht mit Art. 1 des Grundgesetzes.

Wer das tut, der signalisiert, die deutsche Kultur - was
immer das ist - sei höherwertig. Wohin das führen kann,
sollten alle bedenken, und zwar vorher. Die ganze Leitkulturdebatte ist falsch. Sie ist gefährlich. Aus meiner
Sicht erweist sie der Integration einen Bärendienst.

Hinzu kommt im vorliegenden CDU/CSU-Antrag das
übliche Spiel: Sie wollen Bürgerrechte abbauen und den
Datenschutz schänden. Sie wollen noch mehr persönliche Daten sammeln, speichern und austauschen. Auch
das steckt in Ihrem Antrag. Das ist - leider - Trend, bedauerlicherweise zunehmend auch bei der SPD und bei
einigen Grünen. Die PDS lehnt das ab.

Dann gibt es in der ganzen Debatte noch richtige
Treppenwitze. Wer nach Deutschland kommt, solle einen Eid auf das Grundgesetz leisten, meinte Edmund
Stoiber gestern wieder. Ausgerechnet der Ministerpräsident Bayerns, dessen Landtag im Mai 1949 das Grundgesetz mit Mehrheit abgelehnt hat, schlägt jetzt vor, es
solle ein Eid geleistet werden.

Ich finde, die historische Schmach dieser Abstimmung ist tilgbar, indem alle Bürgerinnen und Bürger
Bayerns, Herr Kollege Geis, einen Eid aufs Grundgesetz
leisten.

Bitte keine Extrawurst für Nichtdeutsche, gleiches Recht
für alle, auch für Deutsche, auch für Bayern!

Da wir schon bei diesem Thema sind: Man kann das
Grundgesetz nicht hochhalten, wenn man es zugleich
aushöhlt. Das ist aber seit 1990 Usus, in der Ära Kohl
ebenso wie unter der Regierung Schröder. Wie wir prakPetra Pau
tisch erfahren haben, wog ein persönliches Versprechen
für Kanzler Kohl in der CDU-Spendenaffäre mehr als
sein Amtseid auf das Grundgesetz.

Man schafft keine bürgernahe Verfassung, indem man
die Bürgerinnen und Bürger von Verfassungsentscheiden
ausschließt. Die Forderung nach Volksabstimmungen,
zum Beispiel zur EU-Verfassung, bleibt aktuell.

In nahezu allen EU-Ländern gehört das zur demokratischen Kultur. Nur die „besonders leitenden“ Deutschen,
übrigens nicht nur bei der CDU/CSU, wollen davon
noch immer nichts wissen.

Ein Schlussgedanke. Bis in die SPD hinein wurde dieser Tage verkündet, die multikulturelle Gesellschaft sei
gescheitert und sie sei eine gefährliche Illusion. Ich finde
das genauso langweilig wie die Diskussion darüber, ob
Deutschland ein Einwanderungsland ist oder nicht. Wir
sind beides: multikulturell und ein Einwanderungsland.
Die eigentliche Frage ist, wie wir damit positiv umgehen. Darauf gibt der CDU/CSU-Antrag keine Antworten. Das finde ich schade; aber das war wohl Ihre Absicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute abschließend über das so genannte
Parlamentsbeteiligungsgesetz. Schon der Name grenzt
an Etikettenschwindel.

„Entsendegesetz“ trifft das Anliegen besser.

Schließlich geht es darum, die Bundeswehr möglichst
problemlos weltweit entsenden zu können und das Parlament dabei so wenig wie möglich beteiligen zu müssen.
Blitzeinsätze des Militärs im Äußeren und „Light“-Demokratie im Inneren - das ist des Pudels Kern.

Die PDS im Bundestag lehnt beides entschieden ab.

Ich bezweifele übrigens heftig, dass das vorliegende
Gesetz grundgesetzkonform ist. Noch enthält die deutsche Verfassung eine Friedenspflicht. Noch hat die
höchste Volksvertretung über Auslandseinsätze der Bundeswehr zu entscheiden. Das gebietet das Grundgesetz.

Der vorliegende Entwurf von Rot-Grün aber bricht mit
beiden Grundsätzen: mit der Pflicht zum Frieden und mit
dem Recht des Bundestages.
Nur zur Erinnerung: So lange ist es noch gar nicht
her, da galten deutsche Kriegseinsätze als nahezu unvorstellbar. Dann kam der Sündenfall. Zwar wurde noch immer von Kriegeinsätzen als Ultima Ratio geredet. Aber
immer mehr wurde die gern zitierte Ausnahme zur Regel.

Es ist auch noch nicht so lange her, da mussten im
Bundestag zwei Drittel einem Militäreinsatz zustimmen.
Dann wurde das Quorum gesenkt. Nun sollen die Abgeordneten noch mehr degradiert oder - wie die PDS im
Bundestag - sogar vollständig aus diesem Prozess ausgeschaltet werden. Denn mit diesem Gesetz wird der
einzigen Partei, die im Bundestag gegen weltweite Militäreinsätze ist, ein Maulkorb verpasst.

Das Entsendegesetz dient einer beschleunigten Militarisierung der Außenpolitik. Es folgt einer Anregung
der USA. Es dient den Wünschen der NATO und soll die
militärische Interventionskraft der EU stärken. Das Gesetz wird - davon gehe ich aus - wie gewünscht funktionieren. Wird die Bundeswehr künftig in Marsch gesetzt,
dann muss der Bundestag der Regierung de facto das
Misstrauen aussprechen, um den Einsatz zu beenden.

Auch das Ausmaß eines Auslandseinsatzes obliegt
nicht mehr einer Abwägung im Bundestag. Er kann im
Nachhinein nur noch Ja oder Nein sagen. Damit entzieht
sich der Bundestag jedem Pro und Kontra. Er unterwirft
sich den Entscheidungen einer Regierung, die er eigentlich nach allen Regeln der Demokratie beauftragen und
kontrollieren soll.

Er behindert außerdem eine gesellschaftliche Debatte,
anstatt sie anzuregen.

Damit bin ich bei der eigentlichen und schrecklichen
Botschaft, die Sie heute beschließen wollen. Der Bundestag entmündigt sich selbst,

weil er dem Militär im Weg steht, weil die höchste deutsche Volksvertretung der NATO und der Bundeswehr
zur Last fällt. Ich hätte nie gedacht, dass es einmal so
weit kommt, noch dazu auf Antrag von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen. Die PDS im Bundestag lehnt
das ab - konkret und grundsätzlich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

PDS ist dafür, dass mit der Türkei Verhandlungen über
den Beitritt zur Europäischen Union aufgenommen

werden. Die PDS hat gestern im Europaparlament zugestimmt und wir werden das auch hier im Bundestag tun.

Im Gegensatz zur CDU/CSU stehen wir nicht im Wort
eines Kanzlers Adenauer oder Kanzlers Kohl. Wir stimmen zu, weil es politisch vernünftig ist und weil die EU
kein christlich-abendländischer Klub ist.

Nun kann man einen EU-Beitritt selbstverständlich
befördern oder auch ablehnen. Das muss jede Partei mit
sich selbst ausmachen. Mit Sorge verfolge ich allerdings,
dass bei diesem Thema in den letzten Tagen verbal aufgerüstet und das gesellschaftliche Klima damit vergiftet
wurde. Das ist aus meiner Sicht verantwortungslos und
weckt die falschen Geister.

Natürlich fühlen sich viele Türkinnen und Türken direkt angegriffen, wenn der CSU-Vorsitzende Edmund
Stoiber droht, er werde alles - wohlgemerkt: alles - dafür tun, dass die Türkei nie EU-Mitglied werde.

Die türkische Gemeinde in Berlin beispielsweise hat entsprechend harsch reagiert und erklärt - ich zitiere -:
„Wir nehmen die Kriegserklärung an.“ Ich finde das
falsch; denn das spielt Herrn Stoiber und den anderen,
die hier verbal aufrüsten, in die Hände, und das auf deren
Niveau. Das sollten auch die türkischen Gemeinden in
der Bundesrepublik bedenken und vermeiden.

Das Ja der PDS zu den Beitrittsverhandlungen ist
nicht bedingungslos und auch nicht unumkehrbar. Der
Türkei werden Fortschritte bescheinigt, wenn es um
Rechtsstaatlichkeit und Bürgerrechte geht - zu Recht. Es
bestehen aber weiterhin erhebliche Differenzen zwischen Wort und Tat, zwischen Gesetz und Praxis. Insbesondere der Alltag der 20 Millionen Kurdinnen und
Kurden in der Türkei wird noch immer von Diskriminierung, Unterdrückung und sogar Terror geprägt. Daher
wundere ich mich schon, dass die SPD und vor allem die
Grünen dies nicht hörbarer kritisieren und auf Änderung
drängen.

Im EU-Parlament haben Ihre Kolleginnen und Kollegen
gestern jedenfalls jeden Antrag, in dem es um die Rechte
der Kurdinnen und Kurden ging, abgelehnt und nicht in
die entsprechende Resolution aufgenommen.

Eine offene europäische Wunde ist nach wie vor auch
die Zypernfrage. Es wäre widersinnig, den Fall der deutschen Mauer zu bejubeln und die Mauern durch Zypern
zu dulden. Hier hat die Türkei eine Bringpflicht. Ich
finde, die EU ist verpflichtet, hier zu drängen.

Die Türkei hat noch weitere ungelöste Grenzfragen,
zum Beispiel mit dem Irak und mit Syrien. Auch die militär-strategische Allianz der Türkei mit Israel ist wenig
hilfreich für die friedliche Lösung des Nahostkonflikts.

Deshalb wiederhole ich: Den Beitrittsverhandlungen
folgt nicht automatisch ein Beitritt. Die Verhandlungen
dürfen nicht bedingungslos sein, wie der türkische Ministerpräsident dieser Tage in einem Interview meinte.
Es geht um einen Prozess, der begonnen hat und weitergehen muss. Dieser Prozess muss im Interesse der Türkei, im Interesse der EU und auch im Interesse der Bundesrepublik weitergehen. Deshalb stimmen wir heute zu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

Monaten haben sich SPD und Grüne für einen freiwilligen Ausbildungspakt entschieden und dafür auf eine verbindliche Ausbildungsumlage verzichtet. Die PDS im
Bundestag hielt das für falsch. Ich werde auch heute
Wasser in den Freudenwein gießen müssen.

Dabei spreche ich der Regierung und den Unternehmerverbänden gar nicht ab, dass sie sich bemüht haben.
Ich selbst habe mich in Berlin auf Ausbildungsmessen,
auf der Nachvermittlungsbörse und ähnlichen Veranstaltungen informiert und gesehen, wie versucht wurde, die
Lehrstellenmisere zu mildern. Aber die Misere ist nicht
gelöst. Die Schere zwischen Jugendlichen, die einen
Ausbildungsplatz suchen, und Ausbildungsplätzen klafft
nach wie vor weit auseinander. Noch schlimmer ist: Das
betrifft viele Jugendliche, denen der Start ins Berufsleben schon über mehrere Jahre verbaut bleibt.

Sie kennen die Meinung der PDS. Wir streiten seit
langem für eine Ausbildungsumlage.

Wir wollen dadurch die Betriebe entlasten, die ausbilden, obwohl es ihnen schwer fällt, und jene Konzerne
zur Kasse bitten, die nicht ausbilden, obwohl sie es sehr
wohl könnten. Denn es ist seit Jahren Brauch, dass Großkonzerne immer weniger ausbilden und dass die betriebliche Ausbildung vor allem von kleinen Unternehmen
gemeistert wird. Diese ungerechte Schieflage hat Ihr
Ausbildungspakt nicht beseitigt. Sie begünstigen wieder
die Großen und belasten die Kleinen. Die PDS im Bundestag wollte es umgekehrt. Wir wollten es gerechter.

Aber auch die nackten Zahlen sprechen nicht für den
Ausbildungspakt. IG-Metall-Chef Peters hat es so beschrieben: Die Unternehmen hätten zwar formal ihre Zusage eingehalten, aber die Entwicklung laufe ihnen davon. Die Zahl der Bewerber übersteigt erneut die Zahl
zusätzlicher Ausbildungsverträge. Der DGB in BerlinBrandenburg hat noch schärfer nachgerechnet. Demnach
sank das Ausbildungsangebot über alle Kammern hinweg. Der DGB spricht vom schlechtesten Vermittlungsjahr seit 1992.

Das lässt sich mit weiteren Zahlen und Vergleichen
belegen. Das Bremer Institut für Arbeitsmarktforschung
und Jugendberufshilfe hat zum Stichtag 30. September
- das war der von Rot-Grün selbst gewählte Stichtag gerechnet. Das Ergebnis: Im Vergleich zu 1999 war das
Lehrstellenangebot in allen Bundesländern rückläufig.
In den neuen Bundesländern werden in diesem Jahr sogar fast 17 Prozent weniger Ausbildungsverträge geschlossen als vor fünf Jahren.

Das nennt der Bundeswirtschaftsminister eine Erfolgsstory. Er will den Pakt nun erst einmal drei Jahre
wirken lassen. Die PDS hat andere Maßstäbe. Das mag
auch daran liegen, dass wir häufiger mit Jugendlichen zu
tun haben, die sich abgehängt fühlen und daher mit der
Erfolgspropaganda zum Ausbildungspakt nichts anfangen können. Wenn Rot-Grün wirklich eine Bildungsoffensive will, dann sollten sie nicht länger den Paktweg
beschreiten. Er ist aus unserer Sicht eine Sackgasse.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute nicht einfach über ein Gesetz unter
vielen. Es geht um einen grundlegenden Mentalitätswechsel im Verhältnis zwischen Bürger und Staat.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen ein Recht auf Akteneinsicht erhalten und der Staat muss dem nachkommen.
Dieses demokratische Prinzip ist das Gegenteil vom herkömmlichen Amtsgeheimnis. Deshalb ist die PDS
grundsätzlich dafür.

Zur Vorgeschichte gehört allerdings auch, dass sich
alle Bundesregierungen - egal welche - bislang nicht
mit Ruhm bekleckert haben, wenn es um ein Informationsfreiheitsgesetz ging. Dabei wurde das erste Gesetz
dieser Art - es wurde heute schon erwähnt - schon 1766,
also vor fast 250 Jahren, in Schweden beschlossen. Inzwischen haben die meisten EU-Staaten und auch die
Bundesländer nachgezogen. Nur der Bund folgt noch
überholten Standards.

Deshalb wird es höchste Zeit, dass uns hier ein gutes
Gesetz gelingt.

Dabei geht es nicht nur um ein allgemeines Prinzip.
Mehr Transparenz ist die Grundlage für mehr Demokratie und zugleich ein hilfreiches Mittel gegen Filz und
Korruption. Daran gibt es bekanntlich keinen Mangel.
Amtsstuben und Behördengänge sollen keine Blackbox
mehr sein, ihre Türen sollen geöffnet und die Rollläden
gehoben werden, sodass staatliches Innenleben für alle
heller und einsehbarer wird. So weit der gute Anspruch.

Das funktioniert aber nur, wenn berechtigte Ausnahmen nicht zur Regel werden und wenn die Bürgerinnen
und Bürger die gewünschten Informationen auch problemlos und unbürokratisch erhalten können. Genau
hier, bei den Ausnahmen und den Hürden, beginnen
nach dem Studium der Gesetzesvorlage allerdings meine
Zweifel. Erst in der vergangenen Woche hatten Bundesinnenminister Otto Schily und andere gegen das Gesetz
interveniert. Es ging ihm zu weit. Das war zu erwarten,
schließlich geht es um einen Mentalitätswechsel und dafür ist nicht jeder geeignet.

Deshalb steht Rot-Grün vor einer Wahl: entweder ein
schlechtes Gesetz mit Otto Schily oder ein gutes Gesetz
trotz Otto Schily.

Ich sage dies auch vor einem viel weiteren Hintergrund: Es darf nicht länger sein, dass sich der Staat weiterhin bedeckt hält, während er seine Bürgerinnen und
Bürger immer nackter macht. Das ist aber Praxis beim
Vollzug vieler Gesetze, die wir in diesem Jahr hier beschlossen haben, ob zu Hartz IV, zur Autobahnmaut,
zum internationalen Datenhandel oder die so genannten
„Otto-Pakete“. Die Bürgerinnen und Bürger werden immer gläserner und der Datenschutz wird immer löchriger. Das verträgt auf Dauer keine Demokratie.

Deshalb muss der Trend gewendet werden: gläserne
Rathäuser und selbstbestimmte Bürgerinnen und Bürger. Von diesem Leitbild lässt sich die PDS leiten. Das
Informationsfreiheitsgesetz könnte dafür ein Baustein
sein.

 Herr Staatssekretär, wir haben am 30. September des

vergangenen Jahres über die Ausdehnung des Afghanistaneinsatzes auf Faizabad hier im Bundestag debattiert.
Dieser Einsatz wurde beschlossen. In diesem Zusammenhang nahm die Debatte über die Nichtbeteiligung
der Bundeswehrsoldaten an der Drogenbekämpfung einen recht breiten Raum ein. Ich erinnere an die entsprechende Aktennotiz, wonach ausgeschlossen ist, dass sich
die Bundeswehr an diesen Einsätzen beteiligt.

In diesem Zusammenhang frage ich Sie: Wann genau
und auf welchem Weg sind der Bundesregierung die britischen und amerikanischen Pläne bekannt geworden,
den Drogenanbau - davon ist ausdrücklich die Rede offensiv zu bekämpfen? Wie beurteilen Sie die Auswirkungen dieser Offensive auf die Sicherheit der Bundeswehrsoldaten? Anders gefragt: Wie sollen eventuell aufgebrachte Drogenhändler - ich weiß eigentlich nicht,
wie ich diese Personen bezeichnen soll; dort haben sich
schon fast kleine Fürstentümer entwickelt - zwischen
den unterstützenden Bundeswehrsoldaten und den aktiv
die Drogen bekämpfenden amerikanischen und britischen Soldaten unterscheiden?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

PDS im Bundestag begrüßt, dass endlich der Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes zur Beratung vorliegt;
denn ein solches Gesetz ist überfällig. Der Anspruch auf
Schutz vor Diskriminierung ergibt sich aus Art. 1 des
Grundgesetzes, wonach die Würde des Menschen unantastbar ist, und zwar die Würde jedes Menschen, und
aus Art. 3 des Grundgesetzes, wonach alle Menschen
vor dem Gesetz gleich sind. Der Anspruch auf rechtlichen Schutz ergibt sich aber vor allem aus dem täglichen Leben. Denn es gibt vielfach Diskriminierungen im
Alltag und im Arbeitsleben: Diskriminierung von
Frauen, Migranten, Juden sowie Menschen mit Behinderungen. Man könnte diese Liste ohne weiteres fortsetzen.

Wir begrüßen ebenfalls, dass SPD und Bündnis 90/
Die Grünen den umfassenden Entwurf eines Antidiskriminierungsgesetzes vorgelegt haben. Das war nicht immer so beabsichtigt, obwohl es die PDS ständig gefordert hat. Der vorliegende Gesetzentwurf sieht die
Ahndung von Diskriminierungen wegen der ethnischen
Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität vor. Diesem komplexen Ansatz stimmen wir zu, allemal weil es bereits hinreichend
Widerspruch dagegen gibt, und zwar nicht nur aus der
Wirtschaft.

Unsere grundsätzliche Zustimmung gilt dem Anliegen und dem Ansatz, nicht aber allen Details und vorgeschlagenen Lösungen. Der Entwurf lässt zum Beispiel
zu viele und zu vage formulierte Ausnahmen zu. Wir haben außerdem Fragen zur Berechnung und zur Wirksamkeit der Sanktionen, wenn wider das Gesetz diskriminiert wird. Wir haben des Weiteren Diskussionsbedarf
hinsichtlich der Ausgestaltung und der Arbeitsweise der
Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Darüber sollten
wir in den kommenden Wochen im Interesse der Menschen, deren Würde im Alltag durch das Gesetz geschützt werden soll, sachlich streiten.

Die PDS ist jedenfalls bereit, den Gesetzentwurf zu
verbessern. Deshalb werden wir uns zugleich gegen alle
Versuche wenden, den Entwurf zu verwässern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch das Jahr 2004 war für die Bürgerrechte aus meiner
Sicht ein verlorenes. Seit 2001 sind sie verstärkt im
staatlichen Visier von Rot-Grün, bei der CDU/CSU ohnehin. Der Trend zum autoritären Staat ist leider ungebrochen.

Einen der wenigen Lichtblicke für verbriefte Grundrechte gab es im März des vergangenen Jahres in Karlsruhe: Das Bundesverfassungsgericht kritisierte wesentliche Teile des so genannten großen Lauschangriffs. Ich
habe das für die PDS im Bundestag ausdrücklich
begrüßt. Der große Lauschangriff wurde mit den
Stimmen der CDU/CSU, der SPD und der Mehrheit der
FDP eingeführt. Ich danke Ihnen, Frau Kollegin

Schnarrenberger, und auch Herrn Burkhard Hirsch
- beide FDP -, dass Sie sich der Mehrheitsmeinung Ihrer
Fraktion damals nicht angeschlossen haben und die
Überprüfung durch das Bundesverfassungsgericht beantragt haben; Sie bekamen in wesentlichen Punkten
Recht. Deshalb diskutieren wir heute über ein modifiziertes Gesetz zum großen Lauschangriff. Das ist aber
nur die kleine Lösung. Das Karlsruher Urteil hätte auch
eine große Lösung ermöglicht: die Chance zur Umkehr.

Seit Jahren werden immer mehr Bürgerrechte einer
vorgeblichen Sicherheit geopfert und der Staat dringt
immer tiefer in die Privatsphäre der Bürgerinnen und
Bürger ein. Die PDS lehnt das ab, so wie wir 1998 gegen
den großen Lauschangriff und 2001 gegen die so genannten Otto-Pakete waren.

Trotz des Urteils gibt es kein Umdenken. Die tiefer gehende Botschaft des Karlsruher Urteils, nämlich den
Staat abzurüsten und die Bürgerrechte bewusst zu stärken, wird mit diesem Gesetzentwurf weiter in den Wind
geschlagen, im Übrigen auch von den Grünen. Und natürlich in Bayern: Das Urteil war kaum verkündet, da
forderte Innenminister Beckstein mehr statt weniger
Überwachung. Auch hier im Bundestag werden Grundrechte weiter angegriffen. Das zeigt sich leider auch im
heute vorliegenden Gesetzentwurf. Kommentar der
Strafverteidigervereinigung: Der Wille der Bundesregierung zum großen Lauschangriff ist ungebrochen. Selbst
dort, wo das Bundesverfassungsgericht grundsätzlich
gegen das Lauschen und Spähen ist, also in der absoluten Privatsphäre, öffnet der vorliegende Gesetzentwurf
Hintertüren und weitere Einstiegstore.

Zur Bürgerrechtskritik kommt aber auch die Effizienzfrage: Das Max-Planck-Institut Freiburg hat sie gestellt und kam zu dem Ergebnis: Der große Lauschangriff nützt wenig. Ich füge hinzu: Er schadet aber sehr
viel.

Deshalb teilt die PDS im Bundestag den Standpunkt
zahlreicher Kritiker: Der große Lauschangriff ist nicht
neu zu regeln, er ist schlicht abzuschaffen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung für
das Jahr 2005 gibt eine vorsichtige Wachstumsprognose
für das Bruttoinlandsprodukt in Höhe von 1,7 Prozent
an. Zugleich wird eine noch höhere Arbeitslosenzahl als
2004 angenommen. Der Trend ist also genau umgekehrt,
als noch im Herbst vorausgesagt und auch im Deutschen
Bundestag von der Bundesregierung verkündet wurde.
Das Hauptproblem für 4,5 bis 5 Millionen unmittelbar
Betroffene und damit auch eines der Kardinalprobleme
für die Sozialsysteme bleibt also unverändert riesengroß.
Die Massenarbeitslosigkeit nimmt sogar zu. Das ist das
belastende Minus der Wachstumsprognose der Bundesregierung.

Als Wirtschaftshemmnisse wird gern auf die hohen
Ölpreise und den im Vergleich zum Dollar zu starken
Euro verwiesen. Dass beide Faktoren Einfluss auf die
Wirtschaft und ihre Entwicklung haben, liegt auf der
Hand. Aber das sind nicht die einzigen Faktoren, die
hemmend wirken. Die entscheidende Schwachstelle ist
nach wie vor der Binnenmarkt. Diese Schwachstelle ist
hausgemacht; denn die Agenda-2010-Politik der Bundesregierung stärkt nicht den Binnenmarkt, sondern
schwächt ihn weiter. Allein durch Hartz IV und das
Arbeitslosengeld II wurden dem Binnenmarkt Milliarden Euro an Kaufkraft entzogen. Das senkt die Nachfrage und gefährdet insbesondere kleine und mittelständische Betriebe. Ergo sind weitere Arbeitsplätze
gefährdet und es werden keine neuen geschaffen. Deshalb hat die PDS im Bundestag immer gesagt: Hartz IV
ist nicht nur unter sozialen Gesichtspunkten falsch.
Hartz IV ist vielmehr auch in wirtschaftlicher Hinsicht
kontraproduktiv, allemal in ohnehin strukturschwachen
Regionen, und zwar sowohl im Osten als auch im Westen der Republik.

Obendrein werden Begehrlichkeiten geweckt, die unter dem Strich ebenfalls negativ zu Buche schlagen werden. Die so genannten 1-Euro-Jobs für Arbeitslosengeld-II-Empfänger im Bereich der gemeinnützigen
Leistungen waren noch nicht einmal eingerichtet, da
riefen schon die Unternehmerverbände: Hier sind wir!
1-Euro-Jobs sollten auch in der Wirtschaft geschaffen
werden, so die gesetzwidrige Forderung. Ausgerechnet
der für den Aufbau Ost zuständige Minister Stolpe
wurde in der vergangenen Woche mit den Worten zitiert,
er könne sich das gut vorstellen.

Die PDS lehnt dies konsequent ab. Wir fordern stattdessen, alles zu unterlassen, was Lohndumping befördert, die Kaufkraft der Beschäftigten senkt und den Binnenmarkt weiter schwächt. Es ist höchste Zeit für eine
Grenze, damit Beschäftigte von ihrer geleisteten Arbeit
wirklich leben können. Deshalb begrüße ich, dass nach
Verdi nun auch die IG Metall wieder über einen gesetzlich fixierten Mindestlohn nachdenkt. Nach Berechnungen vieler Sozialwissenschaftler müsste ein Mindestlohn
oberhalb von 1 400 Euro brutto angesiedelt werden. Die
PDS schließt sich dieser Auffassung an. Ich erwarte von
den Fraktionen der SPD und der Grünen, dass sie sich
ebenfalls in Richtung eines Mindestlohngesetzes bewegen.

Es gibt weitere Faktoren, die ihre Schatten vorauswerfen und auf soziale Standards zielen sowie den Binnenmarkt weiter schwächen werden. Ich verweise nur
auf die EU-Dienstleistungsrichtlinie. Bleibt sie so, wie
sie derzeit geplant ist, dann wird sie einen EU-weiten
Wettlauf um niedrigste Sozial- und Umweltstandards eröffnen. Das ist weder im Sinne der Bürgerinnen und
Bürger noch im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung.
Deshalb fordert nicht nur die PDS: Die EU-Dienstleistungsrichtlinie muss gründlich überarbeitet werden, und
zwar auch im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung.

Zugleich gilt es, gemeinsam mit Polen und Tschechien die EU-Anschlussregionen gezielt und beschleunigt zu entwickeln, so wie es Berlin, Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern mit der Oderregion gemeinsam vorhaben. Das ist umso dringlicher, als die anhaltende und notwendige EU-Förderung für ostdeutsche
Regionen zumindest bislang nicht gesichert zu sein
scheint. Die EU-Osterweiterung birgt große Chancen für
alle Beteiligten. Sie birgt aber auch Gefahren für ganze
Regionen. Auch das gehört zur Wirtschaftsprognose.

Schließlich werden der Binnenmarkt und die Wirtschaftsentwicklung so lange schwächeln, solange die
Kommunen als Auftraggeber ausfallen. Anders gesagt:
Wir brauchen eine Steuerreform, mit der die Nachfrage
angekurbelt und nicht weiter gedrosselt wird. Die rotgrüne Politik bewirkt allerdings das genaue Gegenteil.
Gerechtigkeit halber muss man allerdings sagen, dass
die bekannten Forderungen von CDU/CSU das Manko
sogar noch potenzieren würden.

Ich wiederhole: Die meisten Probleme, die wir heute
behandeln, sind in politischer Hinsicht hausgemacht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU will in größerem Umfang als bisher üblich DNA-Analysen zur Identifizierung potenzieller
Straftäter verarbeiten. Bundesinnenminister Schily will
das auch. Die PDS im Bundestag will das so nicht.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom 14. Dezember 2000 die Ermittlungsarbeit mit dem
so genannten genetischen Fingerabdruck für grundgesetzkonform erklärt, aber zugleich hohe Hürden gesetzt.
Diese sollen mit dem vorliegenden Unionsantrag erheblich gesenkt werden. Nicht nur Straftaten von erheblicher Bedeutung, auch andere Delikte sollen künftig zur
DNA-Analyse berechtigen. Diesem Vorschlag stimmen
wir nicht zu.

Nun führen die Befürworter der DNA-Analyse ganz
harsche Worte im Mund. Bayerns Ministerpräsident
spricht sogar von Technikfeinden, die Angst schürten,
anstatt Kriminalität zu bekämpfen. Ich finde: Das ist
schlecht gebrüllt. Es geht nicht um Technikfeinde, es
geht aber sehr wohl um Bürgerrechtsfreunde. Denn die
DNA fällt unter das informationelle Selbstbestimmungsrecht und das ist durch das Grundgesetz geschützt. Deshalb teilt die PDS im Bundestag grundsätzliche Bedenken, die nicht nur von Datenschützern erhoben werden.

Aus demselben Grund lehnen wir auch Verharmlosungen ab, die ins Feld geführt werden, wie etwa die, der
genetische Fingerabdruck sei überhaupt nichts anderes
als der herkömmliche Fingerabdruck. Natürlich ist er etwas anderes; denn er enthält mehr Informationen über
die jeweilige Person. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU, Sie sollten durchaus den Forschern
folgen, die Ihrer Position relativ nahe stehen, wie zum
Beispiel Matthias Platzer aus Jena, der im Nachsatz zu
einer Befürwortung der DNA-Analyse mahnt, dass die
Forschung neue Erkenntnisse über weitere Erbinformationen einer DNA bringen wird und damit aus seiner
Sicht sehr wohl ein Datenschutzproblem entsteht.

Deshalb sage ich: Der Umgang mit der DNA muss
restriktiv bleiben. Ich bitte auch, zu bedenken: Es geht
heute nicht nur um polizeiliche Ermittlungen. Es geht
bei diesem Antrag und bei der gesamten Debatte um ein
weit reichendes politisches Signal. Längst stehen Versicherungsunternehmen Schlange. Sie wollen Gentests,
ehe sie überhaupt eine Versicherungspolice abschließen.
Ähnliche Begierden gibt es in Unternehmen in Zusammenhang mit der Einstellung von neuen Mitarbeitern.
Dort sind die Missbrauchsgefahren riesig und sie wachsen noch. Dort nimmt dann auch der „gläserne Bürger“
Gestalt an. Deshalb ist die PDS dagegen, an dieser Stelle
die Büchse der Pandora zu öffnen.

Mit Blick auf die Antragsteller von CDU und CSU
bemühe ich daher abschließend gern die einschlägige Literatur:

Genug, ich traue den Geschenken nicht, die mir von
solchen Freunden

- ich füge hinzu: des Grundgesetzes kommen!

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das geltende Bundesbildungsgesetz stammt aus dem
Jahre 1969. Es ist also mehr als 35 Jahre alt. Allein das
zeigt, dass das Gesetz erneuert und den Bedingungen des
21. Jahrhunderts angepasst werden muss.

Hinzu kommt, dass es zwischen uns im vergangenen
Jahr einen auch bis jetzt noch nicht ausgestandenen
Konflikt gab über die Zahl der verfügbaren Ausbildungsplätze und über den Weg, allen Jugendlichen eine
Ausbildung zu ermöglichen. Dieser Streit, Ausbildungsumlage oder Ausbildungspakt, beantwortet allerdings
noch nicht die Frage nach der Ausbildungsqualität.
Hierzu muss das Berufsbildungsreformgesetz, über das
wir hier sprechen, Maßstäbe setzen.

Die Frage, die sich logisch stellt, lautet also: Entspricht der vorliegende Kompromissentwurf den Kriterien für eine qualifizierte Berufsausbildung im 21. Jahrhundert? Nach Prüfung der Vorlage und Beratung mit
den zuständigen Abgeordneten in den PDS-Fraktionen
der Landtage lautet meine Antwort, dass diese Qualitätskriterien leider nicht gegeben sind.

Sie wissen, dass wir mit unserer Kritik nicht allein
stehen. Zum Beispiel auch der DGB hat grundsätzliche
Bedenken und hat deshalb einen eigenen Entwurf in die
Debatte gedrängt. Er kommt den Vorstellungen der PDS
näher als die Entwürfe, die heute zur Abstimmung stehen. Wir halten zum Beispiel die Qualitätsansprüche an
eine moderne Berufsausbildung für unzureichend normiert. Dazu bedürfte es anspruchsvollerer Standards bei
den Auszubildenden und ehrgeiziger Ziele für die Auszubildenden.

Ich habe bereits in der ersten Lesung festgestellt, dass
die vorgeschlagene Arbeit mit Ausbildungsmodulen
sinnvoll sein kann. Sie darf allerdings nicht dazu führen,
dass die Gesamtausbildung aus dem Blick gerät. Diese
Gefahr ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht gebannt.

Auch das viel gelobte duale Ausbildungssystem wird
durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht gestärkt, im
Gegenteil. Wie Sie wissen, ziehen sich immer mehr
- insbesondere große - Unternehmen aus der Berufsausbildung zurück. Diesem Trend müsste ein modernes Gesetz Einhalt gebieten. Stattdessen versuchen Sie, die außerbetriebliche Ausbildung aufzuwerten. Die Praxis
zeigt, dass dies pure Theorie ist. Denn außerbetriebliche
Ausbildung kann nicht auf demselben anerkannten Niveau angeboten werden, wie es den Betrieben möglich
ist.

Außerdem geht Ihr Ansinnen wieder einmal zulasten
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Schließlich ist
noch ein weiterer wichtiger Aspekt anzuführen, der zwar
immer wieder betont wird, im Gesetzentwurf aber unzureichend berücksichtigt ist: der richtige und wichtige
Anspruch auf lebenslanges Lernen.

Kurzum: Die Reform der Berufsausbildung ist überfällig, aber sie geht uns, der PDS im Bundestag, nicht
weit genug.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht heute um einen Wiederholungsantrag. CDU und
CSU stellen ihn mit verlässlicher Regelmäßigkeit, wohl
wissend, dass die Väter und Mütter des Grundgesetzes
aus gutem Grund anderes wollten.

Die Opposition zur Rechten will die Bundeswehr im
Innern als Ersatzpolizei einsetzen. Weil das aus historischen, fachlichen und rechtlichen Gründen nicht zulässig ist, will sie das Grundgesetz ändern. Die PDS im
Bundestag wird dem nicht zustimmen. Mehr noch: Wir
haben das bisher abgelehnt und wir lehnen das auch weiterhin ab.

Es gibt bereits Sonderfälle - darüber ist heute schon
gesprochen worden -, bei denen ein Bundeswehreinsatz im Inneren möglich ist. Jetzt aber geht es um Versuche, die Sonderfälle zu normalisieren und auszuweiten.

Nun ist allerdings seit einigen Tagen das Luftsicherheitsgesetz in Kraft; auch darüber wurde heute schon
gesprochen. Es soll ermöglichen, dass entführte Passagierflugzeuge durch die Luftwaffe der Bundeswehr abgeschossen werden können. Dieses Gesetz birgt ein
rechtliches und ein ethisches Problem. Auf das rechtliche Problem hat der Bundespräsident verwiesen. Aber
das ethische Problem bleibt uns erhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün und von der CDU/CSU.
Denn wer entführte Passagiere zum Abschuss freigibt,
der erteilt eine Lizenz zum Töten. Ich finde, das geht
weiter als die gefährliche Debatte über das Pro und Kontra von Folterpraktiken. Das rechtliche Problem könnten
Sie - vielleicht - durch eine Änderung des Grundgesetzes formal beseitigen. Das ethische Problem aber beseitigen Sie nicht, auch nicht mit einer Zweidrittelmehrheit
im Bundestag.

Hinzu kommt der Generalverdacht, den Sie mit solchen Gesetzesinitiativen immer wieder nähren. Damit
meine ich nicht nur die CDU/CSU, sondern auch die Regierungskoalition, also SPD und Grüne. Wir erleben eine
zunehmende Militarisierung der Außenpolitik und wir
erleben, dass innenpolitisch aufgerüstet wird, Stichwort:
Otto-Pakete. Werden nun beide Tendenzen miteinander
vermischt, dann geht es tatsächlich an die Substanz der
Bundesrepublik. Das alles will die PDS im Bundestag
aus guten Gründen nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und
der CSU, Sie sind immer vorneweg, wenn es darum
geht, das Grundgesetz zu verschlechtern. Das war beim
Asylrecht und in der Militärpolitik so, in der Innen- und
Sozialpolitik sowieso. Wenn es aber um Verbesserungen,
um mehr Demokratie, zum Beispiel um Volksabstimmungen auch zur EU-Verfassung, geht, dann spielen die
beiden Parteien die drei Affen, die nichts sehen, nichts
hören und nichts sagen wollen, jedenfalls nichts Positives.

Kurzum, die PDS will etwas anderes, etwas Besseres.
Deshalb werden wir Nein sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute abschließend über den Jahresbericht der Bundesregierung zum Stand der deutschen Einheit und den Aufbau Ost. Dazu liegen mehrere Anträge
der Koalition, der FDP und der Opposition zur Rechten
vor.

Die PDS im Bundestag sieht die Debatte heute im
Kontext mit der Generalaussprache gestern und mit dem
Jobgipfel im Anschluss im Kanzleramt. Deshalb haben
wir bereits gestern aufmerksam gelauscht, was die Spitzen von Rot-Grün und die Spitzen der CDU/CSU zur besonderen Lage in den neuen Bundesländern beisteuern.

- Sie müssen sich gar nicht aufregen. - Mit Verlaub, das
war gestern einfach nichts zum Thema Ostdeutschland.

Sie kennen meine These: Vieles, was bundesweit im
Argen liegt, wirkt im Osten besonders zugespitzt. Vieles,
was im Osten heute kriselt, erreicht morgen die gesamte
Republik. Gerade deshalb muss es ein besonderes und
gesamtdeutsches Interesse sein, die Probleme Ost positiv
zu wenden. Davon sind wir - bei allen sichtbaren Fortschritten - in der Substanz meilenweit entfernt. Sie gießen mit Strategien, die im Westen schaden und im Osten
Gift sind, zusätzlich Öl ins Feuer.
8.
 M

ä

09.45-09.55.do


Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Die Agenda 2010 und Hartz IV gehören dazu.

Ich möchte Ihnen das an drei Generalproblemen illustrieren:

Wir haben bundesweit eine Massenarbeitslosigkeit
von deutlich über 5 Millionen. Relativ ist die Arbeitslosigkeit Ost mehr als doppelt so hoch wie die Arbeitslosigkeit West. Trotzdem haben Sie Hartz IV verordnet.
Dabei wissen alle: Hartz IV schafft keine Arbeitsplätze.
Im Gegenteil; weitere Unternehmen und Arbeitsplätze
werden dadurch gefährdet.

Wir haben ein demographisches Problem. Sie versuchen aber nicht, das Problem zu lösen. Sie versuchen lediglich, die Kosten des Problems umzuverteilen. Auch
hier gilt - ich zitiere aus einem Artikel der „Neuen
Zürcher Zeitung“ -: Der demographische Wandel findet
überall in Deutschland statt, als Katastrophe aber nur im
Osten.

Deutschland ist Exportweltmeister. Zugleich krankt
der Binnenmarkt. Das wissen alle und das spüren alle
strukturschwachen Regionen. Der Osten aber spürt das
flächendeckend. Trotzdem forcieren Sie eine Politik, die
den Binnenmarkt schwächt, anstatt die noch ansässigen
Unternehmen zu stärken.

Ich fasse für die PDS zusammen: Wir brauchen endlich eine aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik. Wir brauchen gezielte Anreize gegen das Ausdörren
ganzer Regionen. Wir brauchen eine Steuerpolitik, die
den Kommunen etwas gibt und sie stärkt. Was wir allerdings nicht brauchen, Herr Ministerpräsident, sind Strategien, die den Osten und seine Menschen zum Testballon für Sozialabbau und zum Billiglohnland machen.

Kurzum: Wir brauchen hier kein „Weiter so“, sondern
mit Blick auf den Osten und die gesamte Republik eine
politische Wende.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Beantragt ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Sie
sollen - so behauptet die Union - zu einer besseren Beschäftigungspolitik führen. Das wäre angesichts von
5 und mehr Millionen Arbeitslosen auch dringend nötig.

Die vorgeschlagenen Maßnahmen haben allerdings
einen gravierenden Makel: Sie bringen keine Besserung,
sondern sie verschlechtern die Lage.
Sie senken nicht die Massenarbeitslosigkeit, sondern sie
steigern sie. Sie schaffen auch keinen sozialen Frieden,
sondern sie sind eine Kampfansage. Frau Merkel bemerkte hier eben, dass sie Niveau in die Debatte bringen
muss. Ich finde, das, was in diesen Anträgen steht, ist
unter Niveau.

Worum geht es konkret? Die Unternehmen sollen von
Steuern und Abgaben entlastet werden. Tarifverträge
sollen entwertet werden. Der Niedriglohnsektor soll ausgebaut und der Kündigungsschutz weiter aufgeweicht
werden. All diese Vorschläge, Frau Merkel, sind längst
im Praxistest und haben stets versagt, wenn es um die
Senkung der Arbeitslosigkeit geht.

Fragen Sie doch einmal die Bürgerinnen und Bürger
im Land, in Ost und West, in Nord und Süd. Die meisten
wissen es und viele erfahren es: Die Unternehmen, insbesondere die großen, werden seit Jahren entlastet, aber
die Arbeitslosigkeit steigt. Tarifverträge werden von Tarifrunde zu Tarifrunde zugunsten betrieblicher Ausnahmen gelockert, doch die Arbeitslosigkeit wächst. Im Osten Deutschlands sind Billiglöhne längst die Regel.
Trotzdem ist dort die Arbeitslosigkeit doppelt so hoch
wie im Westschnitt. Der Kündigungsschutz wurde schon
einmal abgebaut, aber auch danach gab es nicht weniger,
sondern mehr Arbeitslose.

CDU und CSU - und nicht nur sie - beten dennoch
gebetsmühlenhaft für ihre Ladenhüter. Das sichert ihnen
vielleicht bei Sabine Christiansen am Sonntag gute
Plätze, aber Alltagsprobleme lösen sie mit all diesen
Vorschlägen nicht.

Geht es den Unternehmen gut, dann geht es allen gut das ist eine These, die wider besseres Wissen immer
wieder gepredigt wird. Nehmen wir aktuell die Deutsche
Bank. Um es volkstümlich zu sagen: Der geht es saugut.
Sie hat weltweit Milliardengewinne bilanziert. Sie hat
keine 10 Prozent Steuern gezahlt. Zugleich will sie Tausende entlassen. Selbst die Bundesregierung hat sich
darüber empört. Allerdings verfährt auch die Bundesregierung grundsätzlich nach derselben Logik: Sie senkt
die Spitzensteuern und sie verordnet den Entlassenen mit
Hartz IV Demut und Fron.

Außerdem belegen die Exportüberschüsse 2004 erneut: Von dramatischer Wirtschaftsschwäche kann im
internationalen Vergleich überhaupt keine Rede sein.
Nackte Zahlen und steigende Gewinne widerlegen solche Behauptungen. Ganz anders sieht es allerdings auf
dem Binnenmarkt aus. Er bröckelt, es mangelt an Arbeitsplätzen, an Kaufkraft und damit an Nachfrage. Die
Folge sind weitere Insolvenzen und zunehmende Arbeitslosigkeit, also ein Teufelskreis. Dieser Teufelskreis
muss durchbrochen werden. Dafür sind die Vorschläge
der Union völlig ungeeignet. Schlimmer noch, sie beschleunigen den „Saldo mortale“.

Den Begriff „Saldo mortale“ habe ich übrigens dem
Gedicht „Die freie Wirtschaft“ entlehnt. Es endet:

Das laufende Band, das sich weiterschiebt,
liefert Waren für Kunden, die es nicht gibt.
Ihr habt durch Entlassung und Lohnabzug sacht
Eure eigene Kundschaft kaputtgemacht …

Und Eure Bilanz zeigt mit einem Male
einen Saldo mortale.

Der Autor dieses Gedichtes ist übrigens Kurt Tucholsky.
Er schrieb es 1930.

Wir haben - das sage ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch mit Blick auf aktuelle Debatten zum Rechtsextremismus - im Jahre 2005 keine Weimarer Verhältnisse. Aber das ist kein Grund, Fehler der Weimarer
Politik zu wiederholen. Wer den Binnenmarkt schwächt,
wer Fron und Demut fordert und Bürgerrechte beschneiden will, der vollzieht einen Salto mortale. Wir, die PDS,
wollen eine solche Rückwärtsrolle nicht.

Die PDS ist für weit reichende und nach vorn weisende Reformen. Wir wollen ein Steuersystem, das die
Gewinner nicht länger entlastet, während die Verlierer
belastet werden. Das ist aber genau der Sinn Ihrer Steuerpolitik. Wir wollen solidarische Sozialsysteme, bei
denen Geiz nicht geil ist, sondern bei denen einer des anderen Last trägt, und wir wollen eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen einen starken Binnenmarkt und
Arbeit, von der man leben kann.

Deshalb lehnt die PDS im Bundestag Ihre Vorschläge ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

liegen zwei Gesetzentwürfe vor. Beide wurden eingebracht, um Aufmärsche der NPD zu verhindern, allemal an symbolträchtigen Orten und Tagen. SPD und
Grüne wollen das Straf- und das Versammlungsrecht ändern. Ich sage es gleich vorweg: Die PDS im Bundestag
wird dem Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen nicht
zustimmen,

zum einen weil die angestrebten Verbote auch mit dem
geltenden Recht möglich sind und zum anderen weil die
hier vorgeschlagenen Änderungen Ersatzhandlungen
sind.

Nun zum zweiten Gesetzentwurf: CDU und CSU
wollen den befriedeten Bezirk rund um den Bundestag ausweiten, sodass er das Brandenburger Tor und
das Holocaust-Denkmal einschließt. Die PDS wird
auch diesen Gesetzentwurf ablehnen, zum einen weil das
eine Zweckentfremdung der so genannten Bannmeile
wäre

und zum anderen weil dann auch andere Veranstaltungen
und Demonstrationen vor dem Bundestag betroffen
wären. Ich möchte Ihnen das nur an einem Beispiel illustrieren. Jahr für Jahr gedenken am 18. März Bürgerrechtler, Schüler sowie Gäste aus dem In- und Ausland gemeinsam mit Vertretern der Union, der SPD, der Grünen,
der FDP und der PDS der demokratischen Revolution
von 1848. Das tun wir alljährlich gemeinsam auf dem
Platz des 18. März direkt am Brandenburger Tor.

Auch diese wichtige Traditionslinie würde gebannt werden. Zumindest müsste diese Veranstaltung zusätzlich
genehmigt werden.

Man könnte sich also nicht frei und ohne Anmeldung
versammeln.

Mein Anliegen ist allerdings weiter und geht tiefer. Es
ist zugleich ein Appell an uns alle. Bitte lesen Sie doch
einmal alle Erklärungen aus dem Bundestag in den letzten Wochen, die sich mit der NPD und dem Rechtsextremismus befassen! Sie werden vor allem wechselseitige Schuldzuweisungen und viel Aktionismus finden.
Das ist unter der Würde, die der Bundestag zu Recht für
sich beansprucht, und das ist vor allen Dingen unter den
Ansprüchen, die die Bürgerinnen und Bürger zu Recht
an das höchste Parlament im Lande haben.

Mein Befund - nicht nur beim Nachlesen, sondern
auch beim Blick in die Gesellschaft - zum Thema
Rechtsextremismus und zu möglichen Ursachen ist komplexer und wird vielfach durch Ereignisse und Zahlen
belegt. Über 20 Prozent der Bevölkerung sind latent antisemitisch eingestellt bzw. entsprechend aktivierbar.
Hinzu kommen eine Verrohung der Sitten sowie eine zunehmende Gewaltbereitschaft, und zwar nicht nur bei
Kindern und Jugendlichen. Große Teile der Bevölkerung
fühlen sich sozial verunsichert; das sind nicht nur Arbeitslose. Die allgemeine Bildung im Lande bekommt
im internationalen Vergleich schlechte Noten. Wir erleben des Weiteren eine zunehmende Politiker- und Demokratieverdrossenheit.

Es geht also längst nicht mehr nur um die NPD und
den rechtsextremen Rand, sondern um die Substanz unserer Gesellschaft. Deshalb möchte ich meinen Vorschlag wiederholen: Befördern wir doch gemeinsam einen Ratschlag gegen Rechtsextremismus,

der zum Inhalt hat, Analysen zu bündeln, Strategien zu
entwickeln, die über den 8. Mai hinausreichen, und
Demokratie und Zivilcourage zu stärken.

Abschließend eine Bitte: Wir sollten nicht hinter das
zurückfallen, was Richard von Weizsäcker zum 40. Jahrestag der Befreiung gesagt hat, weder in unserem gesetzgeberischen Handeln noch im Alltag.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über zwei Anträge. Der eine
kommt von der SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen.
In ihm wird bekräftigt, dass das Folterverbot absolut und
ausnahmslos gilt. Die PDS im Bundestag teilt diese Auffassung. Das Folterverbot leitet sich direkt aus Art. 1 des
Grundgesetzes ab: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das heißt die Würde jedes Menschen, auch solcher Menschen, die scheinbar oder tatsächlich unter Verdacht stehen.

Wer indes Folter rechtfertigt, wer die Würde eines
Menschen gegen die Würde eines anderen abwägt, der
gibt einen fundamentalen und historischen Anspruch
dem Ermessen preis. Die PDS will das nicht.

Allerdings diskutieren wir heute nicht nur abstrakt.
Wir hatten eine sehr konkrete Debatte rund um die Folterdrohungen des Vizepräsidenten der Frankfurter Polizei. Wir kennen die Äußerungen von Professor
Wolffsohn, der Folter unter bestimmten Bedingungen für
legitim hält. Ähnlich äußerten sich übrigens - damals in
einer ganz eigenartigen Koalition - Wolfgang Bosbach,
CDU, und Oskar Lafontaine, SPD. Umso erfreuter war
ich heute, zu hören, dass Wolfgang Bosbach gegenüber
Landesregierungen aktiv geworden ist.

Wir erleben außerdem, wie in Kriegs- und Krisengebieten gefoltert und Folter trainiert wird. Wir wissen,
dass der Präsident der USA Folter zulässt - und das
nicht nur in Guantanamo. Auch deshalb sollte der Bundestag ein ganz klares Zeichen gegen jedwede Folterpraxis und gegen jeden Legitimationsversuch setzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
den Grünen, daher finde ich es unverständlich, dass Sie
heute den Antrag der FDP, über den wir auch beraten,
ablehnen. Die FDP will, dass die Bundesrepublik
Deutschland die Antifolterkonvention der UNO zeichnet
und ratifiziert. Ich finde das richtig, zumal die Konvention eine Folterdefinition enthält, die keine der bemühten
Ausnahmen vom Folterverbot zulässt.

Rot-Grün hat auch heute wieder auf Abstimmungsprobleme mit den Bundesländern verwiesen, die sich
aus den unterschiedlichen Kompetenzen von Bund und
Ländern ergeben. Außerdem sei man in der Praxis schon
weiter als im Antrag der FDP unterstellt. Das ist völlig
klar; Kollege Funke hat auf den zeitlichen Ablauf verwiesen.

Mich überzeugen beide Bedenken überhaupt nicht,
zumal die UNO-Konvention erst dann an Kraft gewinnt,
wenn sie von genügend Staaten ratifiziert wird.

- Ja, aber Sie könnten ein wenig aktiver werden, indem
Sie mit der Annahme des Antrages der FDP Ihren Willen
unterstreichen und bekunden.

Insofern bleibt der schlechte Geschmack, dass der
Antrag einfach nur von der falschen Seite kommt. Ich
finde, wenn es um den Schutz der Grund- und Menschenrechte geht, dann sollte es keine richtige und keine
falsche Seite geben, wenn beide dasselbe wollen.

Deshalb wird die PDS im Bundestag heute schlicht
beiden Anträgen zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über den Sinn oder Unsinn von Statistiken. Konkret geht es um die registrierten Arbeitslosen.
Sie kennen das berühmte Zitat, wonach nur Statistiken
zu trauen ist, die man selbst gefälscht hat. Deshalb interessiert mich die Statistikdebatte nur zweitrangig.

Für die PDS im Bundestag sind das Schicksal und die
Zukunft der 5 bis 9 Millionen von Arbeitslosigkeit Betroffenen wichtiger als ihre Erfassung.
Allerdings sage ich auch: Die CDU/CSU-Regierung
hat das Ausmaß der Arbeitslosigkeit immer verschleiert.
Sie wollte nicht wahrhaben und vor allem nicht offenbaren, dass ihre Arbeitsmarktpolitik gescheitert war.

Ich erinnere mich noch sehr gut an Vorwürfe aus der
CDU/CSU, wonach die Arbeitslosigkeit in den neuen
Bundesländern auch deshalb so hoch sei, weil die Frauen
im Osten gleichberechtigte Arbeit begehrten, während
die Frauen im Westen wohltuend abstinent seien. Das
zeigt nur, wie ideologisch mit Statistiken gespielt wird.

Die Arbeitslosenstatistik von Rot-Grün ist ehrlicher. Sie kommt der Wahrheit näher, allerdings ohne sie
wirklich zu erfassen. In einem der reichsten Länder dieser Welt, in einem der wirtschaftlich stärksten Länder
dieser Welt und in einem der ehrgeizigsten Länder dieser
Welt nehmen Arbeitslosigkeit und Armut dramatisch zu.
Das ist ein Widerspruch. Die Statistik belegt ihn und das
ist gut. Aber die Politik befördert diesen Widerspruch
und das ist schlecht.

Im Gegensatz zu Rot-Grün habe ich für die PDS
schon im Jahr 2002 gesagt: Die ganze Hartz-Prahlerei
wird nicht weniger Arbeitslose bringen, sondern mehr
arme Arbeitslose nebst Angehörigen. Die aktuelle Statistik und meine alltägliche Erfahrung geben mir - leider Recht. Deshalb wiederhole ich: Wer den Binnenmarkt
schwächt, wer reiche Unternehmen aus der Sozialpflicht
entlässt, der handelt sozial ungerecht und wirtschaftlich
unsinnig.

Das sage ich übrigens auch mit Blick auf die CDU/
CSU. Wer unentwegt längere Arbeitszeiten und niedrigere Löhne fordert, der bekämpft die Arbeitslosigkeit
nicht, sondern er befördert sie. Wer eine Steuerpolitik
fordert, bei der Wohlhabende entlastet und die Kommunen belastet werden, mindert nicht die Arbeitslosigkeit,
sondern gibt ihr neue Nahrung.

Aus all diesen Gründen lehnt die PDS den vorliegenden
Antrag ebenso ab wie die Agenda 2010 nebst Hartz IV.
Wir werben stattdessen für eine „Agenda Sozial“.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mehr als 5 Millionen Frauen und Männer sind arbeitslos.
Betroffen sind davon noch viel mehr: Kinder wachsen
arm auf, Erwachsene werden entwertet, Ältere abgeschrieben. Das ist Alltag in einem der reichsten Länder
der Welt, erlebbar in Ost und West. Das darf man nicht
länger aussitzen, mahnt die CDU-Vorsitzende, Frau
Merkel. So weit stimmt die PDS im Bundestag mit der
CDU sogar überein: Das darf man wirklich nicht länger
aussitzen. Wir brauchen tief greifende Reformen in der
Wirtschaft, auf dem Arbeitsmarkt, bei den Sozialsystemen, bei Abgaben und Steuern. Die meisten Bürgerinnen und Bürger sehen das übrigens ebenso. Sie wundern
und ärgern sich nur, dass es ihnen nach jeder dieser Reformen schlechter geht. Damit komme ich zur CDU/
CSU zurück: Ob man sich bewegt, ist das eine - wohin
man sich bewegt, das ist das Entscheidende.

Da sage ich mit Blick auf Ihren „Pakt für Deutschland“: Die Richtung ist falsch, und wer in die falsche
Richtung rast, der wird zum Geisterfahrer und damit zu
einer Gefahr für die Allgemeinheit.

Wir brauchen keinen „Pakt für Deutschland“, jedenfalls
keinen, wie ihn CDU und CSU vorschlagen: Alle Elemente, die Sie vorschlagen, wurden bereits getestet und
haben in der Praxis versagt.

Was wir brauchen, ist ein neuer Gesellschaftsvertrag, ein Gesellschaftsvertrag, der unter neuen Bedingungen trägt: sozial, solidarisch und aktiv. Schauen Sie
sich doch die Belege und Zahlen an: Unser Land ist
nicht arm - es ist sogar reich. Arm sind allerdings wachsende Teile der Bevölkerung, und das ist ein zunehmender Widerspruch. Unser Land ist auch nicht schwach wir sind Exportweltmeister. Schwach ist allerdings der
Binnenmarkt; das ist der zweite Widerspruch. Und unser
Land ist auch nicht krank - es ist agil und dynamisch.
Schwach sind allerdings die Sozialsysteme; das ist der
dritte Widerspruch. Auf all diese tatsächlich vorhandenen Widersprüche geben Sie mit Ihrem „Pakt für
Deutschland“ keine Antworten. Im Gegenteil: Sie verschärfen sie noch.

Wir, die PDS im Bundestag, wollen etwas anderes.
Wir wollen den Sozialstaat und den Solidargedanken auf
neue Füße stellen, auf Füße, die dem 21. Jahrhundert gemäß sind. Das ist der Sinn eines neuen Gesellschaftsvertrages und deshalb werben wir für eine Agenda Sozial.

Es ist richtig: Jede Zeit birgt Chancen und Risiken.
Das ist ein Allgemeinplatz, der auch heute hier mehrfach
wiederholt wurde. Konkret wird es, wenn wir nach der
Verteilung der Chancen und Risiken in der Gesellschaft
fragen. Da zeigt sich der Unterschied: Sie wollen die
Chancen privatisieren und die Risiken vergesellschaften.
Deshalb verteilen Sie Steuergeschenke an die Wohlhabenden und Soziallasten weiterhin an die Armen. Wir
halten es da viel mehr mit der Bibel als die Christlich
Soziale Union, wir stehen nämlich zu dem Solidargebot,
einer trage des anderen Last.

Auch deshalb sind wir für einen neuen Gesellschaftsvertrag und gegen einen Pakt für Deutschland.

Der Pakt für Deutschland von CDU/CSU ist ein
Zehnpunkteplan. Wir kennen ihn alle. Wir haben ihn im
Bundestag schon einmal debattiert und aus guten Gründen mehrheitlich abgelehnt. Neu ist lediglich, dass Sie
diesen Pakt für Deutschland öffentlichkeitswirksam als
Werbebrief an das Bundeskanzleramt schicken. Frau
Merkel, ich habe zwei Vermutungen, weshalb Sie das
tun: erstens, weil in Nordrhein-Westfalen gewählt wird
und die CDU dringend Werbung braucht, und zweitens,
weil Sie vielleicht einen Nebenjob bei der Post AG haben.

Nun haben Bundeskanzler Schröder und später auch
die SPD und die Grünen signalisiert, sie seien gesprächsbereit. In der nächsten Woche wird es ein Gipfeltreffen
geben. Ich finde das gar nicht so widersprüchlich, wie
manche das in der öffentlichen Kommentierung zum
Ausdruck gebracht haben; denn mit dem Pakt für
Deutschland widerspricht die CDU/CSU der Agenda 2010
des Kanzlers nicht. Im Gegenteil: Die Agenda wird
durch den Pakt nur ergänzt.

Mit der Agenda, insbesondere mit Hartz IV, wurden die
Arbeitslosen zur Kasse gebeten und den Pakt für
Deutschland werden jene bezahlen, die im Moment noch
Arbeit haben. Die Wirkung der beiden Konzepte ist allerdings dieselbe: Die Reichen werden reicher und die
Armen werden ärmer, der Sozialstaat verarmt weiter und
der Binnenmarkt lahmt.

Deshalb wiederhole ich: Das sind keine Reformen,
das sind Teufelskreise. Diese müssen aktiv durchbrochen werden. Dazu brauchen wir ein klares gesellschaftliches Leitbild und verlässliche Vereinbarungen. Deshalb plädiere ich für einen neuen Gesellschaftsvertrag.
Er ist nicht aus dem Ärmel zu schütteln, wenn sich aber
Vernünftige von Links, der Mitte und anderswo zusammentun, dann wird es sich schon lohnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über einen Bericht der Bundesregierung, der den Grünen eigentlich richtig wehtun müsste.
Es geht um deutsche Rüstungsexporte. Die Bilanz ist ernüchternd. Das Geschäft mit dem Tod boomt.

Friedens- und Menschenrechtsorganisationen haben
erneut hochgerechnet, mit dem Ergebnis: Die deutschen
Rüstungsexporte nehmen Jahr für Jahr zu. Die PDS im
Bundestag hält das für grundfalsch und auch für gefährlich.

Übrigens: Selbst in Krisengebiete - darüber haben
die Kollegen schon gesprochen - werden Waffen und
Kriegsgüter geliefert, was SPD und Grüne früher ausdrücklich verhindern wollten. Aber auch diese Grundsätze sind offensichtlich passé. Ich habe sehr wohl vernommen, welche geschäftigen Botschaften von
Bundeskanzler Schröder bei seiner jüngsten Reise durch
den arabischen Raum ausgegangen sind: Die Rüstungsexporte sollen weiter zunehmen. Damit verliert auch der
jährliche Bericht über die Rüstungsexporte seinen ursprünglichen politischen Sinn; denn ursprünglich sollten
Rüstungsgeschäfte transparenter werden, um sie einzuschränken. Daraus ist aber nichts geworden.

Worum es dabei vorrangig geht, verrät übrigens ein
Zitat. Es stammt nicht etwa aus einem altlinken Lehrbuch, sondern vom Vorsitzenden der Diehl-Stiftung, einem Konzerngeflecht im weltweiten Rüstungsgeschäft.
Dr. Diehl sagte schon im Jahre 2000:

Die Regierung muss im Blick behalten, dass Unternehmen Rendite erzielen müssen, und dies geht bei
Rüstungsgütern nur selten, wenn man sich allein
auf die Belieferung der nationalen Streitkräfte beschränkt. … Deutschland hat ein großes Interesse
an … dem Ausbau einer gemeinsamen europäischen Hochtechnologie- und rüstungsindustriellen
Basis.

Dafür müsse sich Deutschland mit Gewicht einbringen,
so Diehl. Die Bundesregierung hat diesen Appell offenbar sehr wohl vernommen. Man könnte auch sagen: Sie
beugt sich dem Druck der Rüstungslobby.

Im Interesse Deutschlands, wie Dr. Diehl behauptet,
ist das natürlich überhaupt nicht. Es geht, wie er selbst
einräumt, schlicht um Rendite und Profit. Sie können
das für wichtig halten. Die PDS tut das nicht. Sie sollten
dann allerdings auch so ehrlich sein und die eigene Rüstungspolitik nicht auch noch mit friedensbewegten oder
menschenrechtlichen Floskeln verhüllen. Das wird Ihnen ohnehin immer weniger abgenommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

Aufmarsch der NPD, ausgerechnet am 60. Jahrestag der
Befreiung vom Faschismus, ausgerechnet am Brandenburger Tor, ist schwer hinnehmbar und soll verhindert
werden.

Das ist Konsens. Deshalb begrüßt die PDS auch, dass
sich das breite Berliner Bündnis für ein Europa ohne
Rassismus reaktiviert hat und dass auch alle Parteien im
Bundestag zu Zivilcourage, Frieden und Demokratie
aufrufen wollen.

Denn das entscheidende Signal gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Nationalismus kann niemand
anders geben als die Gesellschaft selbst, die Bürgerinnen
und Bürger.

Die PDS unterstützt das ausdrücklich.

Heute geht es hier um staatliche Sperren, um Änderungen im Versammlungs- und Strafrecht. Sie sollen
rechtsextreme Aufmärsche verbieten helfen. Dazu gab
es am Montag eine Anhörung von Experten. Dabei
warnten nahezu alle vor leichtfertigen und schwerwiegenden Eingriffen in Grundrechte der Verfassung, konkret in das Recht auf Versammlungsfreiheit und in das
Recht auf Meinungsfreiheit. Nach der Anhörung wurden
die ursprünglichen Vorschläge modifiziert.

- Das gebe ich gerne zu, Frau Kollegin. Ich würdige hier
gerade, dass wir alle klüger geworden sind und jetzt modifizierte Vorschläge auf der Tagesordnung haben.

Es bleiben drei Vorschläge: Die CDU/CSU will den
befriedeten Bezirk rund um den Bundestag ausweiten,
SPD und Grüne wollen das Strafrecht konkretisieren und
die Bundesländer sollen Gedenkorte benennen, an denen
die Würde der Opfer nicht demonstrativ verhöhnt werden darf.
Eine Ausweitung der so genannten Bannmeile oder
des befriedeten Bezirks lehnen wir ab. Sie wäre zweckfremd und unbotmäßig.

Sie träfe übrigens auch demokratische Initiativen, die am
Brandenburger Tor für ihre Rechte demonstrieren. Wer
das dennoch fordert, setzt sich dem Verdacht aus, auch
diese Einschränkung zu wollen.

Wir lehnen ebenso ab, dass Gedenkstätten von besonderer Bedeutung benannt werden; denn damit würden zugleich Gedenkstätten sowie Opfer erster und
zweiter Klasse definiert und es würden dort Einfallstore
für Nazidemonstrationen geöffnet, wo das Präventivverbot nicht gilt.

- Frau Kollegin, das haben wir in der Praxis alles schon
erlebt.

So weit erst einmal in aller Sachlichkeit zu zwei der
hier vorliegenden Vorschläge.

Nun zu Ihnen, Herr Kollege Ströbele. Sie meinten,
definieren zu können, wer Antifaschist ist, nämlich nur
derjenige, der beim Nachdenken zu Ihren Schlüssen gekommen ist und Ihrem Gesetzentwurf zustimmt. Das erlebe ich in letzter Zeit immer öfter, wenn wir hier über
Bürgerrechte reden, zum Beispiel wenn Sie hier plötzlich die Verlängerung des Lauschangriffes begründen
oder Ihre Meinung zum Luftsicherheitsgesetz darlegen.
Ich sage Ihnen deutlich: Die PDS versteht sich als antifaschistische Partei. Meine Kollegin und ich verstehen uns
als Antifaschistinnen, ganz egal ob wir uns am Holocaust-Mahnmal befinden, an der Gedenkstätte der Sozialisten in Lichtenberg oder auf dem Friedhof in Marzahn,
wo das Sammellager für die Berliner Sinti und Roma
während der Olympischen Spiele eingerichtet wurde,
und das gilt auch für den Alltag.

- Ich gehe auch nach Hohenschönhausen, Herr Kollege
Koschyk, vielleicht viel öfter als Sie.

Wir verstehen uns als Antifaschisten und brauchen nicht
die Belehrung von Herrn Ströbele, wer hier der richtige
Antifaschist ist.

Ich sage Ihnen noch etwas - das habe ich Ihnen gestern schon gesagt -: Die PDS im Bundestag könnte der
Konkretisierung im Strafrecht zustimmen, vorausgesetzt, SPD und Grüne würden hier heute eine Einzelabstimmung zulassen. Darum haben Sie sich offensichtlich
nicht gekümmert.
Grundsätzlich bleibt die PDS im Bundestag allerdings
bei ihrer Kritik. Solange das Thema Rechtsextremismus
vorwiegend im Innen- und Rechtsausschuss und mit umstrittenen Paragraphen behandelt wird, so lange agieren
wir am Ende des Problems und nicht an den Wurzeln.
CDU/CSU, SPD und Grüne haben sich seit Wochen viel
mit Aktionismus selbst unter Druck gesetzt. Eine gründliche, ressortübergreifende Debatte mit dem Ziel der
politischen Auseinandersetzung und der gesellschaftlichen Ächtung von Rechtsextremismus gab es bislang
nicht. Ich finde, das ist ein Armutszeugnis, das wir uns
allesamt im Bundestag heute ausstellen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

CDU und CSU wollen DNA-Analysen ausweiten, nicht
zum ersten Mal, aber immer öfter. Die PDS im Bundestag wird diesem Anliegen erneut nicht zustimmen.

Übrigens ist heute der 18. März. In Berlin, am Brandenburger Tor, und auch anderswo wird es zahlreiche
Veranstaltungen geben, auf denen parteiübergreifend der
Revolution von 1848 gedacht wird.

c

Damals ging es um demokratische Rechte, um Bürgerrechte. Die alte Bundesrepublik berief sich gern auf
diese Tradition. Das war allerdings gestern. Seit der Vereinigung 1990 erleben wir das Gegenteil. Grund- und
Bürgerrechte wurden massiv abgebaut.

Auch darum geht es heute in der Debatte.

- Herr Kollege, regen Sie sich doch nicht so auf!

Laut Grundgesetz gilt, dass jede und jeder über persönliche Daten selbst bestimmen kann. Ausnahmen, so
sagt das Bundesverfassungsgericht, müssen wohlbegründet sein und äußerst restriktiv behandelt werden.
DNA-Daten sind sehr sensible Daten. CDU und CSU
wollen sie dennoch mehr denn je erfassen, speichern und
nutzen. Das dahinter stehende Menschenbild erschreckt
mich, Herr Kollege, weil dann alle potenziell verdächtig
sind. Das lehnt die PDS ab.

Dahinter steckt übrigens auch ein gefährliches Gesellschaftsmodell, wonach der Staat aus Sicherheitsgründen
möglichst alles wissen muss. Da Sie gerade über die Geschichte, auch die Geschichte der DDR, reden: Ich hätte
nicht geglaubt, dass man so wenig aus der Geschichte
lernen kann und mit solchen Initiativen in den Bundestag
geht.

Leider stehen CDU und CSU keinesfalls allein da,
wenn es um den Abbau von Bürgerrechten geht. Sie
haben mit dem Innenminister Schily einen sehr verlässlichen Patron und Patriarchen in der rot-grünen Koalition. Er forderte am Wochenende, Telekommunikationsdaten sollten mindestens zwölf Monate gespeichert
werden, also alle Telefonverbindungen, E-Mails, SMS
und mehr. Der Deutsche Anwaltverein spricht von staatlicher Schnüffelei in unerträglicher Dimension. Ich
finde, er hat Recht. Selbst die Telekommunikationsanbieter monieren, das alles sei zu teuer und viel zu bürokratisch. Auch das ist nachvollziehbar, allerdings nicht
das dringendste Argument. Die eigentliche Gefahr für
die Bürgerrechte und die Verfasstheit unserer Gesellschaft ist größer. Denn wer mit der Zeit geht, das Internet nutzt, mobil telefoniert oder sich navigieren lässt all jene müssen in Kauf nehmen, dass sie zunehmend
ausgespäht werden und diesen Einbruch in ihre Privatsphäre auch noch selbst bezahlen müssen.

Das ist übrigens keine pure Folgenfrage der technischen Entwicklung, sondern das ist eine Folgenfrage an
die Politik.

. M
är

z

10.45-10.55.do

Se
ite

 1

, 1

8.
 M

är
z

05

, G
:\P

le
na

rp
ro

to
ko

lle
\P

ro
du

kt
io

n\

7\

_s
at

z\
Pl

en
ar

_1

-S

itz
un

g.
fm

, F
ra

m
e6

.0
Die Politik muss eingreifen, wenn technischer Fortschritt demokratische Errungenschaften bedroht. Sie tut
es aber nicht oder nur unzureichend. Die Anträge der
CDU/CSU und die Vorstöße des Innenministers sind in
ihrem Anspruch das Gegenteil einer modernen und demokratischen Zivilgesellschaft. Genau diese Absage an
die Bürgerrechte lehnt die PDS im Bundestag ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

aktuelle Streit dreht sich scheinbar um ein neues Unterrichtsfach an Berliner Schulen. Die SPD nennt es Werteunterricht; die PDS spricht vom interkulturellen Dialog.

Der wiederum reduziert sich eben nicht auf eine Unterrichtsstunde; er ist vielmehr Teil eines größeren Anliegens.

Dabei geht es um zwei grundlegende Fragen: Wie
lässt sich das gesellschaftliche Miteinander in Berlin
künftig besser gestalten? Und: Welchen Beitrag können
die Schulen dazu leisten? Es geht also um die Zukunft
einer Metropole, die für dreieinhalb Millionen Berlinerinnen und Berliner aus über hundert Nationen Heimstatt
ist - mit und ohne Gott.
Andersherum: Hie und da und auch heute ja wieder
ist von einem Feldzug gegen die Kirchen die Rede. Ich
habe keinen in Berlin getroffen, der das will. Wer die
Geschichte des Grundgesetzes und einschlägige Gutachten kennt, weiß auch: Es gibt mit diesem Beschluss auch
keinen Verfassungsbruch, wie Wolfgang Thierse und andere es vermuten.

Die PDS möchte, dass Berlin eine weltoffene Hauptstadt der Kultur und des Wissens wird.

Die Berliner SPD will das auch. Deshalb arbeitet die rotrote Koalition unter anderem an einer weit reichenden
Schulreform.

Ein kleiner, aber nicht unwichtiger Baustein ist dabei
dieses neue Unterrichtsfach.

Die PDS war und ist für eine Trennung von Staat und
Kirche; das ist nicht neu. Aber darum geht es bei dem
aktuellen Streit um dieses Unterrichtsfach nicht.

Denn was sind denn nun die Hauptkontroversen?

Am weitesten geht der Vorwurf, die Schule sei weder
fähig noch berechtigt, ein Unterrichtsfach anzubieten,
bei dem es auch um Werte geht. Ich finde das grundfalsch. Die Schule ist dazu sogar verpflichtet, wenn sie
das Grundgesetz und ihren kulturellen Auftrag ernst
nimmt.

Andere kritisieren: Ein solcher Unterricht wäre unverbindlich und beliebig. Richtig ist: Er bindet niemanden an einen bestimmten Glauben. Das ist aber auch
nicht Aufgabe der Schule und des Staates, sondern das
ist Anliegen der Kirchen und der Religionsgemeinschaften

und zum Schluss ist es Privatsache.

Wieder andere sagen, man solle wenigstens wählen
können. Ich halte das nach wie vor für ein schwaches
Argument; es geht übrigens zulasten der Kirchen. Denn
was wäre das für ein interkultureller Dialog, wenn ausgerechnet die Jugendlichen fehlen, die den Glauben ihrer
Religion authentisch vertreten können?

Schließlich lautet ein weiteres Argument: Der Staat
raube den Kirchen die Jugend, weil diese - schulisch
überlastet - dem Religionsunterricht fernbleiben könnte.
Ich finde das wenig selbstbewusst. Wir sollten uns die
Situation einmal ansehen: In Berlin nehmen Schülerinnen und Schüler am Religionsunterricht vorwiegend
während der Grundschulzeit teil. Das neue Fach beginnt
aber erst ab Klasse sieben. Warum soll es nicht möglich
sein, Kindern in der Grundschulzeit zu vermitteln, dass
Religionsunterricht auch über Klasse sieben hinaus einen Wert hat, und ihn so zu einem Bedürfnis zu machen?

All das gehört zu einer sachlichen Debatte, ebenso
wie die Tatsache, dass Religionsunterricht in Berlin natürlich auch weiterhin staatlich gefördert wird. Mir ist jedenfalls kein Beschluss zur Abschaffung der staatlichen
Förderung bekannt. Wir sollten entsprechend den Geboten unseres Glaubens und des Grundgesetzes mit Toleranz weiter für die beste Lösung streiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU hat beantragt, das EU-Waffenembargo
gegen China nicht aufzuheben. Ich nehme vorweg: Die
PDS im Bundestag stimmt diesem Antrag zu. Sie können das für eine parlamentarische Stern- oder für eine
politische Geisterstunde halten. Denn dass die PDS und
die Opposition zur Rechten gleicher Meinung sind, ist
selten, sogar sehr selten.

Ich bin ziemlich sicher, dass wir nicht einmal derselben Meinung sind. Das wird spätestens bei den Gründen
deutlich, warum die PDS und weshalb die CDU/CSU

gegen Rüstungsexporte nach China ist. Unsere Position
ist übersichtlich: Jeder Rüstungsexport ist unter dem
Strich ein Geschäft mit dem Tod

und somit das Gegenteil einer auf Frieden gerichteten
Weltwirtschaft. Das meinen wir ganz grundsätzlich.

CDU und CSU agieren eher taktisch, übrigens auch
Teile der Grünen: Deutsche Waffenexporte nach China
könnten die USA verstimmen. - Das hörte ich von der
CDU/CSU ebenso wie aus der Fraktion der Grünen. Das
heißt ja wohl: Rüstungsexporte sind okay; es müssen nur
die richtigen Käufer gefunden werden. Genau da setzt
übrigens der Konflikt mit dem Bundeskanzler an. Denn
China ist ein großer, profitabler Markt. Deshalb ist der
Kanzler für die Beseitigung aller Exportschranken.

Ich erinnere hier an eine Forderung, die ich schon in
der vorletzten Sitzungswoche zitiert habe:

Die Regierung muss im Blick behalten, dass Unternehmen Rendite erzielen müssen, und dies geht bei
Rüstungsgütern nur selten, wenn man sich allein
auf die Belieferung der nationalen Streitkräfte beschränkt.

Dieses Zitat stammt von Dr. Diehl, dem Vorsitzenden
der gleichnamigen Stiftung, eines Konzerngeflechts im
weltweiten Rüstungsgeschäft, aus dem Jahre 2000 und
wurde damals der rot-grünen Bundesregierung ins
Stammbuch geschrieben.

Seitdem hat - darüber haben wir erst jüngst diskutiert - die Zahl deutscher Waffenlieferungen und Rüstungsexporte massiv zugenommen. Die Beschränkungen, die sich Rot-Grün selbst auferlegt hatte, sind längst
Makulatur. Denn deutsche Waffen- und Rüstungssysteme werden selbst in Krisengebiete exportiert. Diese
Fehlentwicklung ist, wie man weiß, nicht das Gegenargument der CDU/CSU. Sie ist insgesamt nicht gegen
deutsche Rüstungsprofite. Sie ist allerdings gegen neue
Reibereien mit den USA. Dies unterscheidet die Union
und die PDS im Deutschen Bundestag.

Der Bundeskanzler hat andere Optionen. Dass er
diese durchsetzen will, ließ er vor dieser Parlamentsdebatte durchblicken. Er meinte, er und nicht das Parlament habe die Richtlinienkompetenz. Ich finde, das war
ein kalkulierter Affront gegen die Demokratie. Dass er
dazu heute kein Wort gesagt hat, spricht übrigens Bände.

Zurück zur Volksrepublik China. China ist gut für
VW-Geschäfte, sagen die einen. China ist schlecht im
Hinblick auf Menschenrechte, sagen die anderen. Wäre
ich unpolitisch neutral, würde ich sagen: Beides stimmt.

Ich bin aber nicht unpolitisch neutral. In China werden Menschenrechte verletzt, und das massiv. So werden
zum Beispiel in China noch mehr Todesurteile vollstreckt als im Mutterland der Todesstrafe, den USA.

In China wird ein Autogeschäft forciert, im Vergleich
zu dem die aktuelle Feinstaubdebatte in Deutschland ein
laues Lüftchen ist.

Dieses Autogeschäft vollzieht sich übrigens auch mit
deutscher Duldung, mit deutscher Beteiligung und mit
rot-grünem Eifer.

Jeder fünfte Mensch unserer Erde lebt in der Volksrepublik China. Das spricht unbedingt für Dialog und für
Zusammenarbeit mit China. Die PDS ist dafür; sie
wirbt dafür und sie pflegt auch den Dialog. Nur eines
hilft niemandem, nämlich der Versuch, China als gewinnträchtigen Markt für deutsche und europäische
Waffenexporte zu erobern. Dazu sagt die PDS im Bundestag Nein.

Zum Schluss. Ich bekam vor der heutigen Debatte
Post von einem Journalisten einer linken, einer sehr linken Zeitung. Er mahnte meine Kollegin und mich: Ihr
werdet doch nicht etwa dem CDU/CSU-Antrag zustimmen, noch dazu in einer Zeit, in der die USA ihren Militärring um China zusammenziehen und aufrüsten. Ich
sage sehr deutlich: Wir, die PDS im Bundestag, sind
dennoch dagegen, dass China mit deutscher oder
europäischer Hilfe hochrüstet. Wir wollen generell, dass
weltweit abgerüstet wird, dass Krieg kein Mittel der Politik ist und dass das Geschäft mit dem Tod endlich weltweit geächtet wird.

Das unterscheidet uns von CDU und CSU. Deshalb werden wir ihrem Antrag dann auch zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In mehreren Anträgen geht es heute um die Rechte von
Kindern. Diese sollen verbessert werden. Dafür ist die
PDS seit langem - im Bundestag wie auch im Bundesrat.

Deshalb unterstützen wir auch die heute vorgeschlagenen Maßnahmen. Der Vorbehalt der Bundesrepublik zur
UNO-Kinderrechtskonvention soll aufgehoben, ein Nationaler Aktionsplan soll angenommen und die Rechte
von Kindern in Deutschland sollen gestärkt werden.
Dem stimmt die PDS im Bundestag zu.

1992 hatte die Kohl-Regierung die UN-Kinderrechtskonvention nur unter Vorbehalt ratifiziert. Die damals beabsichtigte Folge war: Kindern von nichtdeutschen Eltern, vor allem Flüchtlingskindern, wurden
wesentliche Rechte, die ihnen eigentlich zustehen, vorenthalten. - Frau Kollegin Mantel hat eben in bemerkenswerter Deutlichkeit ausgeführt, dass die Union weiter will, dass diesen Kindern, die eigentlich einen
besonderen Schutz benötigen, diese Rechte immer noch
vorenthalten werden sollen. Die PDS hat das immer abgelehnt und deshalb schon seit langem gefordert, diesen
ungerechten Vorbehalt endlich zu tilgen.

Es sei daran erinnert: Rot-Grün hat das seit 1998 versprochen.

Wir erwarten allerdings, dass auch alle einschlägigen
Gesetze geändert werden, sodass dann allen Kindern tatsächlich dieselben Rechte zustehen und - mehr noch Flüchtlingskinder einen besonderen Schutz genießen.

Nun zum Aktionsplan: Die PDS wird ihm zustimmen.
Er reicht uns aber nicht - schon gar nicht angesichts aktueller Entwicklungen. Verschiedene Studien belegen
- das ist im Alltag erlebbar -: Die Kinderarmut in
Deutschland ist hoch und sie nimmt immer noch zu.
UNICEF hat belegt, dass die Kinderarmut in Deutschland seit 1990 stärker gestiegen ist als in allen vergleichbaren Industrieländern. Ich finde, das ist ein erschreckender Befund über deutsche Verhältnisse. Das ist ein
wachsendes Übel für die von Armut Betroffenen, zumal
im selben Zeitraum der Reichtum im Lande unanständig
zugenommen hat. Diese negative Entwicklung wird
durch aktuelle Gesetze der rot-grünen Bundesregierung
- assistiert von der konservativen Opposition - sogar
noch befördert. Ich erinnere nur an die so genannte Gesundheitsreform und an die Hartz-Pakete. Deshalb
schlage ich für die PDS drei Sofortmaßnahmen vor:

Erstens. Bei allen Bezieherinnen bzw. Beziehern von
Arbeitslosengeld II darf das Kindergeld nicht gegengerechnet werden. Kindergeld muss alle Kinder erreichen.

Zweitens. Bezieherinnen und Bezieher von
Arbeitslosengeld II sind von Kita-Gebühren zu befreien.
Auch das wäre sozial, gerecht und klug im Sinne der
Kinder.

Drittens. Empfänger von Arbeitslosengeld II sind von
Zuzahlungen für Medikamente zu befreien, die ihre 13- bis
17-jährigen Kinder brauchen.

Alle drei Vorschläge lösen das komplexe Problem der
Kinderarmut nicht, aber sie sind hilfreich und wichtig.
Außerdem könnte die SPD mit ihrer Zustimmung zeigen, wie ernst ihre aktuelle Kapitalismuskritik ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über zweierlei: über den Bericht
der Bundesregierung zur Lage behinderter Menschen,
also über Politik, und über den Alltag von Menschen mit
Behinderungen, also über das richtige Leben. Dass beides nicht dasselbe ist, belegt auch der vorliegende Bericht: Er ist lang, anspruchsvoll und zielt auf Verbesserungen, aber er trifft nicht die reale Lebenssituation.

Das beginnt schon mit der Einleitung. Die Bundesregierung schreibt, sie habe einen politischen Paradigmenwechsel eingeleitet, und lobt, dass ihre Agenda 2010
neue Chancen für Menschen mit Behinderungen eröffne. - Eines stimmt: Die Agenda 2010 ist ein Paradigmenwechsel; denn sie ist der Gegenentwurf zu einem
modernen, bürgerrechtlichen Sozialstaat.

Gerade Menschen mit Behinderungen aber brauchen den
Sozialstaat besonders. Sie haben ein Recht auf demokratische Teilhabe und auf aktive Solidarität.

Damit spreche ich überhaupt nicht gegen Einzelerfolge, die im Bericht ebenfalls aufgeführt sind. Ich spreche auch nicht gegen einzelne Vorhaben, die aufgelistet
wurden. Aber ich widerspreche Ihrer Generaleinschätzung.

Fördern und Fordern, so nennen Sie ein zentrales Element Ihrer Politik, auch in diesem Bericht. Nur mal ganz
nebenbei: „Fördern und Fordern“ ist eine literarische
Anleihe bei Makarenko, einem sowjetischen Pädagogen.

Machen wir den Praxistest: Bundesweit sind
17 Prozent aller Menschen mit Behinderungen arbeitslos. Das sind überdurchschnittlich viele. Sie spüren also
noch stärker: Das rot-grüne Fordern greift, aber das rotgrüne Fördern nicht.

Dieselben Defizite zeigen sich bei der so genannten
Gesundheitsreform. Diese trifft vor allem Menschen,
die ganz besonders auf medizinische Leistungen angewiesen sind. Menschen mit Behinderungen gehören
dazu. Deshalb ein Wort an den Kollegen Haack: Da können Sie sich nicht allein mit der Union und ihren Vorschlägen herausreden; Sie von der Koalition hätten
- nach einem Jahr so genannter Gesundheitsreform alle Möglichkeiten gehabt,

Novellierungen vorzuschlagen, die beispielsweise beinhalten, Kinder von 13 bis 17 Jahren oder eben auch
Menschen mit Behinderungen von der Medikamentenbezahlung zu befreien.

Wir sind immer noch beim Praxistest. Sie kennen die
Kritik der PDS an der Steuerpolitik. Diese geht unter anderem zulasten der Kommunen. Vieles, was Menschen
mit Behinderungen vor Ort helfen könnte, scheitert auch
daran.

Zum Schluss ein Erlebnis aus der vergangenen Woche. Ich war im Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen und
lernte dort eine engagierte Frau kennen. Sie war vor Jahresfrist von Bundespräsident Horst Köhler zur „Tafel der
Demokratie“ eingeladen worden und fand bei ihrem ersten Berlin-Besuch, dass Rollstuhlbewegte es hier viel
leichter als bei ihr zu Hause in Herne hätten. Ich weiß,
dass Menschen mit Behinderungen aus Berlin, von denen einige auch heute hier der Debatte folgen, das sehr
viel kritischer sehen. Aber sie berichtete mir, dass sie zu
Hause an keinen Geldautomaten herankomme, dass das
neu errichtete Gerichtsgebäude für Menschen wie sie
kaum erreichbar sei, dass der Nahverkehr neue Hürden
aufbaue und die viel gelobten Servicestellen überlastet
seien.

Kurzum: Die PDS im Bundestag erwartet von der
Bundesregierung einen realistischen Bericht und keine
Schönfärberei. Vor allem aber fordern wir einen Politikwechsel - auch im Sinne der Menschen mit Behinderungen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bürgerrechtsorganisationen, Rechtsanwälte und Initiativen registrieren seit langem, dass die Überwachungspraxis in Deutschland rasant zunimmt. Dies ist kein Zufall,
es war gewollt: von der CDU/CSU ohnehin, aber auch
von SPD und Grünen. Die PDS hat vor einer solchen
Entwicklung gewarnt und sie abgelehnt.

Inzwischen hat sogar das Bundesverfassungsgericht die Überwachungspraxis gerügt und rechtliche
Änderungen angemahnt. Es hat unmissverständlich klargestellt, dass es einen Kernbereich privater Lebensführung gibt, in dem weder der Staat noch seine Dienste etwas zu suchen haben: die Wohnung. Ausnahmen müssen
wohl begründet und genehmigt sein. Darum geht es in
der laufenden Debatte.

Nun hat Rot-Grün ein geändertes Gesetz vorgelegt.
Heute stellt sich daher die Frage, ob es den Auflagen des
Bundesverfassungsgerichts entspricht. Für die PDS
muss ich diese Frage leider mit Nein beantworten.

Rot-Grün versucht, sich am Urteil des Gerichts vorbeizumogeln. Aus dem Bayerischen Wald hallt sogar der
Ruf nach noch mehr Überwachung. Genau dies wollen
wir aber nicht.
In diesem Zusammenhang erinnere ich daran, dass die
Antiterrorgesetze aus dem Jahre 2001, die so genannten
Otto-Pakete, nach zwei, spätestens drei Jahren überprüft werden sollten. Darauf warten wir im Bundestag
und die interessierte Öffentlichkeit noch immer.

Stattdessen durften wir gestern hören, dass Bundesinnenminister Schily ihre Entfristung, also unbefristete
Gültigkeit, anstrebt. Bündnis 90/Die Grünen signalisierten schon einmal Kompromissbereitschaft. Auch dafür
hat die PDS im Bundestag kein Verständnis.

Nun hat die FDP-Fraktion einige Änderungen beantragt. Sie zielen darauf, mit dem Gesetz zur Wohnraumüberwachung wenigstens den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu genügen. Das ist uns als PDS zu
wenig; denn wir sind weder für den großen noch für den
kleinen Lauschangriff.

Nun noch eine Schlussbemerkung. Die FDP hat auf
ihrem jüngsten Parteitag einen Beschluss zu Bürgerrechten gefasst. Die Vorsitzende der Grünen, Claudia
Roth, hat danach gefrotzelt, die FDP wolle sich plötzlich
ein bürgerrechtliches Image zulegen. Sie wissen: Ich bin
in vielen Fragen mit der FDP über Kreuz. Aber eine Erfahrung habe ich in den letzten zweieinhalb Jahren sammeln müssen: Immer wenn es hier um den Schutz der
Bürgerrechte und auch die Abwehr in ihre Eingriffe
ging, standen FDP und PDS allein gegen eine Allianz
von CDU/CSU bis hin zu den Grünen.

Das ist nicht gut für die Bürgerinnen und Bürger, nicht
gut für die Demokratie und, wie ich finde, auch nicht gut
für die Zukunft Deutschlands.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 23. Juli 2004 hat das Bundesverfassungsgericht
geurteilt: Das geltende Recht für zahlreiche Bürgerinnen
und Bürger der DDR in der Bundesrepublik ist verfassungswidrig. Das Ganze hat eine Vorgeschichte, an der
alle bisherigen Bundesregierungen beteiligt waren. Der
gewollte Kardinalfehler war: Das Rentensystem sollte
als Strafsystem missbraucht werden. Die PDS hat immer
gemahnt, dass das sachfremd und politisch falsch ist.

Es ist auch rechtlich falsch, wie das Verfassungsgericht
festgestellt hat.

Nun soll es erneut geändert werden. Aber auch mit
der heute zur Abstimmung stehenden Vorlage bleibt der
Kardinalfehler erhalten. Auch das neue Gesetz bricht
nicht mit dem eingeführten Rentenstrafrecht. Es verschärft es sogar. Mit dem von Ihnen eingefügten Stichtag
sollen auch Mitglieder der so genannten Regierung der
nationalen Verantwortung, der Modrow-Regierung, wie
auch die DDR-Bürgerrechtler Sebastian Pflugbeil oder
posthum der unbequeme bündnisgrüne Demokrat
Wolfgang Ullmann und übrigens auch der Kollege
Eppelmann mit Rentenentzug bestraft werden. Wer so
etwas vorlegt, braucht sich nicht zu wundern, wenn er
als inkompetent und unsozial kritisiert wird.

Aber es geht heute nicht nur um Inkompetenz. Es geht
auch um Vorsatz und um Unrecht. Im aktuellen Ände-

1) Anlage 13
rungsgesetz steht die Rente aus staatsnahen Versorgungssystemen der DDR und für damalige Abteilungsleiter im Staatsapparat zur Diskussion. Das muss
geändert werden. Aber das verfügte Unrecht geht viel
weiter. So haben zum Beispiel Ingenieure und weitere
Beschäftigte der Interflug - der DDR-Luftfahrtgesellschaft - Beiträge für eine Zusatzrente gezahlt, die ihnen
nach der Vereinigung schlicht aberkannt wurden.

Ich könnte weitere Beispiele zum Rentenunrecht nennen. Sie erinnern sich vielleicht, dass sich Balletttänzerinnen und -tänzer in der DDR versichern konnten, weil
ihre Berufsperspektive überschaubar und altersbegrenzt
war. Es ging dabei nie um unangemessene Reichtümer.
Es ging vielmehr um bezahlte soziale Sicherheiten im
Alter.

Auch diese wurden nach der Wiedervereinigung getilgt.

Alle, die das Rentenunrecht nicht hinnehmen wollten,
mussten sich durch die Instanzen klagen. Die PDS hat
sie dazu ständig ermutigt. Zumeist haben sie vor dem
Bundesverfassungsgericht Recht bekommen. Das
spricht gegen die Politik der Bundestagsmehrheit; denn
fast alle Fraktionen in diesem Haus haben das Rentenstrafrecht befürwortet. Die PDS war und ist dagegen,
weil wir es ablehnen, dass ein Versicherungssystem politisch missbraucht wird.

Ich bin ebenfalls dagegen, dass DDR-Bürger länger diskriminiert werden, nur weil sie Bürger der DDR waren.
So wird zum Beispiel in Bayern auf Fragebögen noch
immer als verfassungsfeindlich verdächtigt, wer zu
DDR-Zeiten Bienen gezüchtet hat oder mit Mitmenschen solidarisch war.

Deshalb abschließend: Ich verteidige hier heute
Abend nicht die DDR, sondern ich rede gegen den Blödsinn, der nun in der Bundesrepublik verzapft wird.

Das Rentenstrafrecht gehört dazu; es ist Unrecht. Deshalb bin ich dagegen.

- Noch so viel zu Ihren Zurufen: Reden Sie einmal mit
den Opferverbänden! Sie werden sich vielleicht erinnern, dass wir den Anträgen der konservativen Opposition auf eine angemessene und erleichterte Entschädigung von Opfern der SED stets zugestimmt und hier
selber entsprechende Anträge eingebracht haben. Aber
man kann nicht eines gegen das andere aufrechnen. Das
sind zwei unterschiedliche Dinge.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über Hartz IV, konkret über die Freibeträge, die
Empfängerinnen und Empfängern von Arbeitslosengeld II gewährt werden, wenn sie einen Minijob haben.
Die Freibeträge sollen angehoben und die Regeln ihrer
Anwendung vereinfacht werden.

Ich stelle für die PDS fest: Die vorgeschlagene Regelung ist besser als die bisherige, aber sie ist nicht gut.

Denn sie bricht nicht mit der Logik von Hartz IV; sie gestaltet sie nur aus. Sie lindert ein Gesetz, das dennoch
- und zwar für Millionen Betroffene - in die falsche
Richtung weist.

Lindern ist zunächst einmal nichts Schlechtes. Die
PDS unterbreitet in diesem Sinne seit Monaten zwei
Vorschläge: Gleichen Sie das Arbeitslosengeld II Ost an
das Arbeitslosengeld II West an und heben Sie beide auf
414 Euro monatlich an!

Für die Ost-West-Differenz gibt es keinen sachlichen
Grund. Sie entspringt Mauern in politischen Köpfen, die
längst verschwunden sein sollten.

Für die Anhebung des Arbeitslosengeldes II auf
414 Euro gibt es gute Gründe. Das belegen Berechnungen von Sozialverbänden über minimale Alltagskosten.

Lindern kann auch noch andere Formen annehmen. Rot-Rot in Berlin - konkret: Kultursenator
Flierl - hat gemeinsam mit den Berliner Kultureinrichtungen ein 3-Euro-Ticket eingeführt, sodass auch
Hartz-IV-Betroffene wieder Zugang zum Theater, zum
Konzert oder zur Oper haben.

Rot-Rot in Berlin hat auch - anders als in der Uckermark
und in weiteren Regionen - eine Wohngeldregelung vereinbart, sodass nicht obendrein unzählige Hartz-IV-Betroffene umziehen müssen.

Aber Lindern ist nicht Heilen. Deshalb mache ich
eine andere Rechnung auf als der Wirtschaftsminister.
Sie müssten diese Rechnung eigentlich kennen; denn
Harald Wolf, Senator für Wirtschaft, Arbeit und Frauen
in Berlin, und Helmut Holter, Arbeitsminister in Mecklenburg-Vorpommern, haben sie schon mehrfach in die
Debatte eingebracht.

Die Frage lautet schlicht: Warum ist es nicht möglich,
die Bundes- und Landesmittel, die für den Lebensunterhalt, das Wohnen und die materielle Absicherung von
Hartz-IV-Betroffenen sowie für 1- bzw. 2-Euro-Jobs und
für die Qualifizierung der Betroffenen eingesetzt werden, zusammenzuführen? Würde man das tun, dann
könnte man - öffentlich gefördert - reguläre Arbeitsplätze schaffen, die den Betroffenen ihre Würde wiedergeben und den gesellschaftlichen Bedürfnissen entsprechen. Das wäre allerdings etwas anderes als Hartz IV.

Alle mir bekannten Berechnungen ergeben: Es ginge,
allein es fehlt der Wille, und zwar der von Rot-Grün; der
Wille der Opposition zur Rechten fehlt sowieso. Ich wiederhole: Hartz IV ist ein schlechtes Gesetz. Denn es entsorgt ein gesellschaftliches Problem - die Massenarbeitslosigkeit - bei den Betroffenen.

Deshalb halte ich an die Adresse der SPD gewandt
noch einmal fest: Kapitalismuskritik ist sicherlich gut für
einen Vereinsabend. Aber von einer Regierungspartei
wird mehr erwartet.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Mandat der Bundeswehr, das heute erneut verlängert werden soll, reicht zurück in das Jahr 1999. Damals
begann der Krieg der NATO gegen Jugoslawien. Für
Deutschland wurde er zum Sündenfall. Die PDS im
Bundestag hat bereits damals gesagt: Das ist politisch
falsch und obendrein völkerrechtswidrig.

Damals war die Debatte aufgeheizt. Verteidigungsminister Scharping handelte mit Geheimplänen, die PDS
wurde als fünfte Kolonne Moskaus verdächtigt und Tausende Friedensbewegte demonstrierten gegen den drohenden Krieg - vergebens. Kurzum, wir haben das Bundeswehrmandat 1999 abgelehnt und wir werden heute
auch seiner Verlängerung nicht zustimmen.

Wie bei allen Auslandseinsätzen der Bundeswehr vermissen wir auch bei diesem Einsatz drei wesentliche
Leitplanken: ein tragfähiges politisches Konzept, eine
glaubwürdige Analyse und ein überschaubares Ausstiegsszenario. Stattdessen erleben wir, dass sich die
Lage im Kosovo zwar gewendet, nicht aber gebessert
hat. Hieß es anfangs „Serben kontra Albaner“, so heißt
es längst „Albaner gegen Serben“. Selbst wenn ich opportunistisch wäre und meinen würde, der Erfolg heilige
die Mittel, bliebe unter dem Strich das Fazit: Es gibt keinen Erfolg.

Diese Region Europas ist ein Pulverfass, wodurch wiederum die dafür bereitgestellten Mittel zusätzlich in
Zweifel gezogen werden. Daher wird die PDS im Bundestag sie auch nicht nachträglich legitimieren.

Seit einigen Tagen gibt es bei Rot-Grün ganz offensichtlich ein paar Abstimmungsprobleme. Aber auch innerhalb der SPD-Ressorts scheint die eine Hand nicht zu
wissen, was die andere treibt. Verteidigungsminister
Struck, SPD, verlangt eine Verlängerung des KFORMandats. Seine Begründung: Die Lage im Kosovo ist
höchst instabil. Innenminister Schily, SPD, und die Landesinnenminister bereiten massenhafte Abschiebungen
von Kriegsflüchtlingen vor, was allerdings voraussetzt,
dass die Lage im Kosovo für die Betroffenen zumutbar
ist.

Nach allen Regeln formaler Logik muss eine der zwei
SPD-Argumentationen falsch sein, entweder die des Innenministers oder die des Verteidigungsministers.

Wir lehnen beides ab, sowohl die Verlängerung des Krieges als auch die Abschiebung der Opfer. Auch deshalb
wird die PDS mit Nein stimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über das TAG, was auf Amtsdeutsch Tagesbetreuungsausbaugesetz heißt. Noch einmal übersetzt: Es geht
um Kinder und es geht um ihre Betreuung in Kindertagesstätten. Der PDS geht es außerdem um eine garantierte und um eine qualifizierte Betreuung.

Rein statistisch ist Deutschland bei der Kinderbetreuung Schlusslicht in Europa. Hinzu kommt ein
großes Ost-West-Gefälle. 37 Prozent aller Kinder bis
drei Jahre können in den neuen Bundesländern betreut
werden, was wesentlich an der Mitgift aus DDR-Zeiten
liegt. In den alten Bundesländern liegt die Betreuungsquote im Durchschnitt bei peinlichen 2,7 Prozent. Das
umschreibt die ganze Misere.

Nun soll die Tagesbetreuung ausgebaut werden. Das
ist der Sinn des Gesetzes. Die PDS begrüßt das ausdrücklich.

CDU/CSU haben das Gesetz bislang angefochten. Ihr
Argument: Die Kinderbetreuung falle nicht in die Kompetenzen des Bundes, sondern sei Sache der Länder. Ich
merke an: Den Kindern und Eltern hilft das wenig, zumal die unionsregierten Länder bei der Kinderbetreuung
am schlechtesten dastehen.

Außerdem - so argumentieren Kritiker des Gesetzes würden die Kommunen damit finanziell überlastet. Sie
wollen Kinderbetreuung bestenfalls nach Kassenlage.
Ich merke an: Damit würde alles so bleiben, wie es ist,
und zwar zulasten der Kinder und zulasten der Eltern.

Rot-Grün veranschlagt summa summarum vier Milliarden Euro, davon 1,5 Milliarden Euro, die den Kommunen, wie gesagt wird, dank Hartz IV erspart würden.
Dazu kann ich nur anmerken: Das sind, wenn überhaupt,
Peanuts im Vergleich zu den Steuergeschenken, die RotGrün an Wohlhabende und Unternehmen verteilt hat

und die der Opposition zur Rechten noch nicht weit genug gehen.

Nun komme ich zu den inhaltlichen Tücken des Gesetzentwurfs. Wenn es um eine bessere Kinderbetreuung geht, dann muss ausgeschlossen werden, dass es Betreuung guter und Betreuung niedriger Qualität gibt.
Darauf macht die GEW mit Blick auf Ihren Gesetzentwurf aufmerksam. Die Gefahr ist auch nicht gebannt,

wenn wir heute zustimmen, und sie wächst, wenn so genannte Ein-Euro-Jobber befristet zur Kinderbetreuung
eingesetzt werden. Das lehnt die PDS ab.

Wir brauchen zudem einen individuellen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung, so wie das im rot-grünen
Koalitionsvertrag einst vorgesehen war. Innerhalb einer
Übergangsfrist muss er mindestens für Kinder von Erwerbstätigen, von Arbeitsuchenden und von Eltern in
Aus- und Fortbildung sowie für Kinder mit besonderem
Erziehungsbedarf gelten und danach generell.

Die PDS fordert übrigens ähnliche Regeln für Schulkinder, insbesondere dort, wo es keine Ganztagsschulen
gibt, allemal in sozialen Brennpunkten.

Schließlich: Wer eine gute Kinderbetreuung will, und
zwar für alle, der sollte in einem ersten Schritt alle von
Hartz IV betroffenen Familien von den üblichen Gebühren befreien.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht heute um Hartz IV. Es geht darum, dass Langzeitarbeitslose, also Empfängerinnen und Empfänger
von Arbeitslosengeld II, mehr hinzuverdienen können
als bislang zugelassen. Die PDS im Bundestag wird dem
zustimmen. Natürlich werden wir nicht Nein sagen,
wenn es um Erleichterungen für Hartz-IV-Betroffene
geht. Ich sage Ihnen aber zugleich, die Erleichterungen,
um die es heute geht, beseitigen bei Hartz IV nicht einmal die unsoziale Spitze, geschweige denn die ungerechte Philosophie.

Nun soll es ja bekanntlich Neuwahlen geben. Wenn
ich den Bundeskanzler und den Kapitalismuskritiker
Müntefering richtig verstanden habe, geht es ihnen dabei
um eine Volksabstimmung über ihre Agenda 2010 nebst
Hartz IV. Ich finde das gut und demokratisch. Sie können sicher sein, wir werden so viele Bürgerinnen und
Bürger wie möglich ermutigen, an dieser Volksabstimmung teilzunehmen.

Natürlich läuten längst die Wahlkampfglocken. So
verspricht Thüringens Ministerpräsident Althaus zum
Beispiel Nachbesserungen bei Hartz IV, vorausgesetzt,
die CDU/CSU gewinnt die Bundestagswahl. Nun habe
ich von Frau Merkel dazu noch nichts gehört, jedenfalls
nichts Gutes. Ich weiß nur aus dreijähriger Erfahrung,
dass der gesamte rot-grüne Sozialabbau einschließlich
Hartz IV der CDU/CSU bislang stets zu lasch war. Wenn
von daher CDU-Minister meinen, sie würden wollen,
wenn sie denn gewännen, dann kann ich sie nur auffordern: Wollen Sie doch jetzt! Vielleicht gewinnen Sie
dann auch die Bundestagswahl. Das wäre zumindest
glaubwürdig. Aber genau das tun Sie nicht.

Anders verhält sich übrigens das Berliner Abgeordnetenhaus. Es hat sich gestern erneut mit Hartz IV befasst. Beide Regierungsparteien, die SPD und die PDS,
haben dem rot-roten Senat ein klares Mandat für eine
Bundesratsinitiative erteilt:

Die Zuverdienstmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose sollen deutlich erhöht werden, und zwar stärker, als
Rot-Grün und die Union es heute zugestehen.

Der Arbeitslosengeld-II-Regelsatz soll bundesweit
einheitlich gestaltet und angehoben werden, also ohne
die soziale Mauer, die die Bundespolitik bestimmt.

Auch Ausgegrenzte, die kein Arbeitslosengeld II erhalten, sollen durch beschäftigungspolitische Maßnahmen gefördert werden.

Die private Altersvorsorge soll bei der Anrechnung
zum Arbeitslosengeld II besser geschützt werden, damit
Hartz IV nicht Altersarmut potenziert.

Schließlich sollen die Kompetenzen und Zuständigkeiten zwischen der Agentur für Arbeit und den Kommunen eindeutiger geregelt werden.

Die Bundesregierung will das bislang nicht und die
Opposition zur Rechten lehnt das grundsätzlich ab. Sie
haben offensichtlich andere Pläne.

Die PDS im Bundestag befürwortet die rot-roten
Pläne aus Berlin. Wir kennen nämlich aus unserer täglichen Arbeit und aus unseren Sprechstunden die Sorgen
und Nöte der Hartz-Betroffenen, im Übrigen nicht nur
diese, sondern auch die von manchen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Arbeitsgemeinschaften und Arbeitsagenturen, die sich trotz des schlechten Gesetzes mühen,
eine gute Arbeit zu machen. Deshalb werden wir auch
nicht müde, auf unsere Alternativen, auf unsere „Agenda
sozial“ zu verweisen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten abschließend das Informationsfreiheitsgesetz.
Die Bürgerinnen und Bürger sollen ein grundsätzliches
Recht auf Information durch die Verwaltung und weitere
Einrichtungen erhalten. Die Informationen werden also
nicht mehr von Amts wegen zugeteilt. Es geht also um
nicht mehr und nicht weniger als einen Paradigmenwechsel.

In Europa gibt es zurzeit - Kollege Stadler hat es
schon gesagt - nur noch vier Staaten, die kein Informationsrecht für alle Bürgerinnen und Bürger haben. Auch
in der Bundesrepublik haben wir schon Erfahrungen mit
Informationsfreiheitsgesetzen. Die vier Bundesländer
Berlin, Brandenburg, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein haben längst solche Gesetze.

Deshalb hatte die PDS im Bundestag die rot-grüne
Initiative bereits im Dezember letzten Jahres als längst
überfällig begrüßt. Wir haben sie begrüßt, weil mehr Informationen immer auch ein Mehr an Demokratie ermöglichen. Wir haben sie begrüßt, weil mehr Transparenz Korruption erschweren kann. Wir haben diese
Initiative begrüßt, weil das neue Recht die Bürgerinnen
und Bürger als Souverän stärkt.

In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes habe ich
aber auch prophezeit, dass sich SPD und Grüne werden
entscheiden müssen: entweder ein schlechtes Gesetz mit
Bundesinnenminister Schily oder ein gutes Gesetz trotz
Schily. Herausgekommen ist offenbar ein Gesetz mit
Otto Schily.

Nun haben wir wieder einmal ein Problem. Denn unterm Strich steht: vorne gut gedacht, aber hinten
schlecht. Deshalb wird sich die PDS bei der Abstimmung enthalten.

Natürlich hat sich längst herumgesprochen: Nahezu alle
Ministerien der rot-grünen Bundesregierung haben auf
die Bremse getreten und ein besseres Gesetz verhindert.

Das zeigt: Der angestrebte Mentalitätswechsel im Verhältnis zwischen Behörden und Bürgern, zwischen Staat
und Demokratie, zwischen Geheimniskrämerei und
Transparenz hat sicherlich noch einen langen Weg vor
sich.

Damit wäre ich dann bei unseren drei Hauptkritikpunkten. Das Gesetz räumt den Bürgerinnen und Bürgern zwar grundsätzlich ein Recht auf alle sie interessierenden Informationen ein.

Aber die lange und auch auslegbare Liste der Ausnahmen stellt genau diesen Grundsatz wieder infrage.

Ausgenommen werden fast alle Vorgänge, die mit Geld
zu tun haben. Nun sagt ein Sprichwort: „Beim Geld hört
die Freundschaft auf.“ Aber wir wissen auch: Beim Geld
kann Korruption zugreifen.

Schließlich: Informationen haben ihre Zeit und die
vergeht bekanntlich schnell. Das Gesetz indes hält die
Bürgerinnen und Bürger ein bis zwei Monate hin, bis sie
ihre Informationen erhalten.

Auch das widerspricht dem neuen Geist.

Es gab im März eine parlamentarische Anhörung. Der
Mehrheit der angehörten Experten ging der Gesetzentwurf nicht weit genug.

Durchgesetzt haben sich allerdings die Bedenken der
Minderheit.

Fazit: Wir hätten dem Gesetzentwurf gern zugestimmt, weil wir ein solches Gesetz für wichtig und unverzichtbar für einen modernen Bürgerrechtsstaat halten.
Aber der Gesetzentwurf greift zu kurz. Deshalb werden
wir uns jetzt enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Bundeswahlgesetz sieht zwei Wege vor, über die eine
Partei in den Bundestag einziehen kann. Entweder sie
überwindet mit den Zweitstimmen die Fünfprozenthürde
oder mindestens drei Kandidaten dieser Partei gewinnen
dank der so genannten Erststimmen ihre Wahlkreise direkt. Das Letztere nennt man Grundmandatsklausel.

CDU und CSU wollen sie ändern. Geht es nach ihrem
Willen, müssten künftig mindestens fünf Direktmandate
errungen werden, das heißt, in fünf Wahlkreisen müsste
die jeweilige Kandidatin oder der jeweilige Kandidat die
Mehrheit der abgegebenen Wählerstimmen auf sich vereinigen, damit die so erfolgreiche Partei Mitglied des
Bundestages werden kann. Diesen Vorschlag lehnt die
PDS erwartungsgemäß ab.

Gesine Lötzsch und ich haben jetzt fast drei Jahre
lang als direkt gewählte Abgeordnete hier im Bundestag
gearbeitet. Alle Versuche, unsere Rechte als direkt gewählte Abgeordnete zu stärken und unsere Arbeitsbedingungen zu verbessern, sind an der Mehrheit des Bundestages gescheitert.

Die Logik, die in diesen Debatten immer wieder gegen uns ins Feld geführt wurde, ist ganz übersichtlich:
Wir zwei seien keine Fraktion und dürften daher auch
nicht die gleichen Rechte wie der direkt gewählte Abgeordnete Ströbele oder der direkt gewählte Abgeordnete
Strobl für uns beanspruchen. Auch diese Logik kippt übrigens in ihr Gegenteil, wenn Sie einmal die Sicht des direkt gewählten Abgeordneten oder aber die Sicht der
Wählerinnen und Wähler, die uns mit Mehrheit in diesen
Bundestag geschickt haben, einnehmen; denn eigentlich
sind diese Wählerinnen und Wähler die Benachteiligten.
Sie werden zweitklassig behandelt und sie würden erneut benachteiligt, wenn Sie sich nun mit Ihrem Antrag
durchsetzten und die Grundmandatsklausel auf fünf direkt gewählte Abgeordnete angehoben würde.

Dies zeigt: Es geht der CDU/CSU nicht um Recht,
sondern doch eher um Ungestörtheit in Zukunft. Das
kann man natürlich nicht in die Begründung eines Gesetzentwurfs schreiben. Also hat die CDU/CSU gemeint,
sie wolle aus der Weimarer Republik Lehren ziehen und
verhindern, dass links- und rechtsextremistische Splitterparteien über die Grundmandatsklausel - Sie nennen sie
in Ihrem Gesetzesentwurf „Trojanisches Pferd“ - in den
Bundestag gelangen. Ich finde das absurd.

Seit 1990 hat nur eine Partei von der Grundmandatsklausel profitiert: Das war 1994 die PDS. Es gab seither
keine andere Partei und es gibt derzeit auch keine andere
Partei, die drei oder mehr Grundmandate gewinnen
könnte und die Fünfprozenthürde mehr oder weniger
knapp verfehlt. Es geht Ihnen also in Wahrheit darum,
den Wählerinnen und Wählern der PDS zu schaden.

Ich finde, das zeugt von wenig Souveränität, noch dazu
kurz vor einer Wahl, die Sie ja gewinnen wollen, wenn
ich das alles richtig verstehe.

Dass die PDS im Bundestag das nicht unwidersprochen lassen kann, versteht sich. Wir werden aber diesen
Versuch von CDU/CSU, Wählerstimmen konkurrierender Parteien kleinzurechnen, nicht hier in diesem Raum
belassen. Vor allem aber wird die PDS nun erst recht um
mindestens fünf Bundestagswahlkreise kämpfen und gewinnen.

Zum Schluss: Sie hätten es in der Hand gehabt, in dieser knappen Zeit, die uns als 15. Bundestag noch verbleibt, über wichtigere Fragen wie Arbeitsmarktpolitik
oder die Rechte von Kindern und Jugendlichen zu sprechen - schade eigentlich.


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt den Entwurf einer Dienstleistungsrichtlinie der
EU. Sie soll ermöglichen, dass Unternehmen, Firmen,
Mittelständler ihre Dienstleistungen EU-weit anbieten
und realisieren können. Das ist gut für Europa, das ist
gut für den Wettbewerb und das ist gut für die Bürger.
Das verspricht jedenfalls der Titel, das behaupten die
Befürworter dieser Richtlinie und das suggerieren leider
auch fast alle Medien.

Die PDS hat immer dagegen gesprochen; denn die
EU-Dienstleistungsrichtlinie ist eine gezielte Katastrophe. Sie führt zu Sozial-, Lohn- und Umweltdumping.
Das muss verhindert werden und dagegen kämpfen zahlreiche Initiativen seit langem.

Nun gibt es einen gemeinsamen Antrag der SPD und
des Bündnisses 90/Die Grünen. Punkt I dieses Antrages
mündet in dem Satz:

Die EU-Kommission wird aufgefordert, die EUDienstleistungsrichtlinie zurückzuziehen, grundlegend zu überarbeiten und einen geänderten Entwurf
vorzulegen.

Das unterstützt die PDS im Bundestag ganz ausdrücklich. Aber ich habe ein paar nahe liegende Fragen: Warum kommt der Antrag der SPD und der Grünen jetzt erst jetzt?

Warum konnte es auf EU-Ebene überhaupt zu einer solchen Richtlinie kommen?

Und ich habe noch eine dritte Frage. Die EU-Dienstleistungsrichtlinie befördert Niedrig-, ja sie befördert
Dumpinglöhne. Das lehnt die PDS aus sozialen und aus
wirtschaftlichen Gründen ab.

Deshalb hätten wir heute sogar dem rot-grünen Entsendegesetz zugestimmt. Auch das sollte der zunehmenden Ausbeutung einen Riegel vorschieben - keinen ausreichenden, aber immerhin. Aber Rot-Grün hat das
Entsendegesetz von der Tagesordnung genommen, sehr
zur Freude der CDU/CSU.

Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, entwertet Ihren Appell an die EU. Denn dort, wo Sie konkret
entscheiden könnten, versagt Rot-Grün. Stattdessen erfinden Sie, auch mit dieser Entschließung, ein Versprechen nach dem anderen für die Zeit nach der Wahl. Nach
der Wahl wird wohl die CDU/CSU Tabula rasa machen.
Noch aber hätte Rot-Grün Mehrheiten, um dagegen Pfeiler zu setzen. Genau das tun Sie jedoch nicht. Sie versprechen, kneifen aber, wenn es ernst wird.

Dasselbe Spiel erleben wir übrigens derzeit im Streit
um Hartz IV. Es ist ein grundsätzlich falsches und ungerechtes Gesetz. Wir werden es ändern, sagt die SPD, allerdings erst nach der Wahl. Aber nach Lage der Dinge
werden Sie nach der Wahl überhaupt nichts mehr ändern
können. Also ändern Sie doch jetzt! Noch haben Sie
Mehrheiten; noch haben Sie drei Stimmen im Plus.
Wenn es um gute Lösungen für die Betroffenen geht,
dann haben Sie sogar noch zwei PDS-Stimmen dazu.

 Ihr Zwischenruf, Frau Sager, war unter Ihrem Niveau.

Sie sollten meine Position kennen.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist bestimmt nicht übertrieben, wenn ich für die PDS
im Bundestag festhalte: Die Europäische Union ist in einer tiefen Krise. Eigentlich steckt sie in mindestens drei
Krisen: Wir haben eine EU-Verfassungskrise, wir haben
eine EU-Haushaltskrise und wir haben eine tief gehende
EU-Legitimationskrise. Das alles ist nicht gut. Es hat
sich lange abgezeichnet. Schauen Sie auf die Wahlen
zum Europäischen Parlament in den zurückliegenden
Jahren! Die Teilnahme sank von Wahl zu Wahl. Immer
mehr Menschen wurde die Europäische Union gleichgültig; viele finden sie sogar abstoßend. Das halte ich für
schlimm; denn eine soziale, eine friedliche, eine demokratische Union ist eine urlinke Vision und sie wäre eine
gute Antwort auf die Geschichte. Sie wäre ein wichtiger
Beitrag für die Welt.

Deshalb mahnen wir alle: Wir dürfen die Krise der
Europäischen Union nicht kleinreden. Wir müssen sie
annehmen und vor allem müssen wir sie meistern. Für
viele Bürgerinnen und Bürger ist die EU ein fernes Gebilde, das ihnen nicht viel Gutes verheißt. Das kann
stimmen, das muss aber nicht stimmen; in vielen Fällen
stimmt es auch nicht. Aber eine solche ablehnende Stimmung ist nun einmal weit verbreitet und sie hat ganz
reale Ursachen. Politisch gesagt: Es mangelt der EU an
Transparenz und an Demokratie. Genau dieses Manko
musste sich über kurz oder lang negativ auswirken und
es hat sich bei den Volksabstimmungen über die EU-Verfassung in Frankreich und den Niederlanden auch ausgewirkt.

Umso mehr warne ich allerdings davor, dass sich
Deutschland nun als Musterländle fühlt, nur weil Bundestag und Bundesrat die EU-Verfassung ratifiziert haben. Aus meiner Sicht war dies sogar ein großer Fehler;
denn sie haben damit hierzulande das Demokratiedefizit der EU erhöht. Eine Volksabstimmung über die
EU-Verfassung wurde in Deutschland verhindert. Die
Verhinderer haben damit den Bürgerinnen und Bürgern
signalisiert: Wir schaffen die EU alleine, dazu werdet ihr
eigentlich nicht gebraucht. Eine EU aber, die ihre Bürgerinnen und Bürger nicht braucht, kann natürlich auch
keine Europäische Union der Bürgerinnen und Bürger
sein.

Dieses Demokratiedefizit und die Folgen daraus sind
das Resultat Ihrer Politik: der Politik von CDU/CSU, der
SPD und den Grünen.

Nur die FDP und die PDS haben mehrfach gemahnt,
auch in Deutschland eine Volksabstimmung und damit
generell mehr Demokratie zu ermöglichen. Die genannten Parteien, Bundeskanzler Schröder, Außenminister
Fischer und Kanzlerkandidatin Merkel, sie alle haben
sich selbstherrlich darüber hinweggesetzt. Nun haben
wir ein riesiges Problem, das vorhersehbar war. Kurzum,
selbst nach sieben Jahren Rot-Grün ist Deutschland in
Sachen Demokratie schlicht ein EU-Entwicklungsland.

Wir haben eine EU-Krise, die niemand ernsthaft gutheißen kann. Das Problem allerdings liegt noch tiefer. Es
erschöpft sich nicht in der Form. Bürgerinnen und Bürger, die eine EU wollen, wollen natürlich auch eine EU
für sich. Was sonst? Das führt dann zu der Frage, inwiefern in der EU wirklich das drinsteckt, was von der großen Politik versprochen wird.

Nicht nur in der Demokratiefrage, sondern auch hier
gibt es große Defizite. Nehmen wir nur einmal den
Stabilitätspakt, der den Euro hart halten soll. Er setzt
Grenzen für die Verschuldung der EU-Mitgliedstaaten;
er ist in aller Munde und umstritten. Der CDU/CSU gilt

der Stabilitätspakt sogar noch immer als Vorwand, um
noch tiefer in soziale Netze einzuschneiden, als es RotGrün ohnehin schon tut. Dies führt dazu, dass viele sozial Betroffene die EU eher mit „Verlust“ übersetzen.
Wir aber wollen EU als Gewinn.

Die PDS im Bundestag war immer skeptisch, wenn es
um den Stabilitätspakt ging. Wir haben ihn damals abgelehnt. Die Alternativ- oder Ergänzungsforderung der
PDS hieß immer Sozialpakt; denn wir brauchen in der
EU endlich verbindliche Vereinbarungen, die Lohndumping verhindern, Steuerflucht erschweren und soziale,
ökologische und demokratische Werte manifestieren.
Genau dies wurde aber immer abgewehrt. Im Gegenteil,
mit der so genannten Dienstleistungsrichtlinie sollte der
allgemeine Sozialabbau sogar regelrecht als EU-Fortschritt verordnet werden. Dieser kapitale Unsinn verdient natürlich Widerstand; dagegen gibt es in der EU
auch zu Recht Widerstand. Ein Sozialpakt indes könnte
die EU für viele entschärfen und sogar interessant machen. Darum geht es mir und darum geht es auch der
PDS.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden wieder einmal über Hartz IV. Diesmal sollen ältere
Arbeitslose Arbeitslosengeld I doch wieder länger beziehen können, als ihnen ursprünglich zugestanden wurde.
Die PDS im Bundestag wird mit Ja stimmen, weil wir allem zustimmen, was Hartz IV entgiftet - sei es auch
noch so wenig.

Genauer betrachtet wird allerdings klar: Sie wollen
das beschlossene Unrecht gegenüber älteren Erwerbslosen nicht wirklich korrigieren. Sie wollen das beschlossene Unrecht lediglich für zwei Jahre aussetzen,
um dann zum Hartz-Original zurückzukehren. Dafür
wiederum bekommen Sie das Ja der PDS nicht.

Bemerkenswert ist übrigens auch die Begründung:
Ältere Erwerbslose fänden derzeit keine neue Arbeit,
weil Hartz IV noch nicht greife. Ich würde gern einmal
den Sozialdemokraten kennen lernen, der das wirklich
glaubt.

Denn landauf, landab wissen es alle: Hartz IV schafft
keine Arbeitsplätze, nicht für Jugendliche und auch nicht
für Ältere, jetzt nicht und auch nicht in zwei Jahren. Deshalb muss die Bestrafung älterer Arbeitsloser generell
beendet werden.

Noch entlarvender sind die Mahnungen aus den Reihen der CDU/CSU, der rot-grüne Vorstoß nehme Druck
von den älteren Arbeitslosen, sich um Arbeit zu kümmern, außerdem koste er 5 Milliarden Euro. Das zeigt im
Umkehrschluss, wie viel den älteren Arbeitslosen mit
Hartz IV genommen wurde. Es zeigt darüber hinaus,
welches Bild bei der CDU/CSU weiter gruselt, nämlich
das von den faulen und teuren Arbeitslosen, allemal den
älteren. Ich finde, Sie sollten sich schämen!

Aber auch mit der Minikorrektur, die wir heute im
Bundestag vornehmen und die anschließend im Bundesrat von den unionsregierten Ländern kassiert werden
wird, bleibt Hart IV ein unsoziales und ungerechtes Gesetz. Die PDS fordert weiterhin: Heben Sie die Arbeitslosengeld-II-Sätze in Ost und West einheitlich auf
420 Euro an. Wir fordern Sie auf, all das, was Altersarmut begünstigt und Kinder benachteiligt, zu streichen.

Eigenartigerweise höre ich Ähnliches zuweilen sogar
bei der SPD, etwa vom Bundestagspräsidenten. Ich kann
Rot-Grün daher nur dringend empfehlen: Ändern Sie
Hartz IV jetzt und korrigieren Sie gründlich. Das wäre
ehrlich; denn noch haben Sie die Mehrheit im Bundestag. Die beiden PDS-Stimmen hätten Sie dafür selbstverständlich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

wissen, die PDS im Bundestag hat vieles kritisiert, was
Rot-Grün in der ablaufenden Legislatur beschlossen hat.
Ich sage aber auch: Es war nicht alles schlecht. Das Antidiskriminierungsgesetz gehört zu den besseren Vorhaben. Es war seit langem überfällig.

Obendrein drängt die EU darauf, dass europäisches
Recht endlich auch in Deutschland umgesetzt wird. Das
erwarten auch zahlreiche Verbände und Initiativen. Die
PDS im Bundestag wird dem Antidiskriminierungsgesetz jedenfalls zustimmen.

Zugleich ist klar: Der CDU/CSU geht das Gesetz viel
zu weit. Sie will „Antidiskriminierung light“. Sie droht,
das Gesetz zu Fall zu bringen. Da die CDU/CSU es damit offenbar ernst meint, sollte sie auch konsequent sein,
konsequent, indem sie aufhört, über große und hehre
Werte zu sprechen, ganz so als hätte Frau Merkel die
Bergpredigt geschöpft. Ginge es nämlich nach dem Willen der CDU/CSU, dann fielen aus dem Antidiskriminierungsgesetz genau jene Passagen heraus, die Homosexuelle, Menschen mit Behinderungen sowie Jüdinnen
und Juden vor Diskriminierungen schützen sollen. Ich
hoffe sehr, Sie wissen wirklich nicht, was Sie tun.

Die PDS im Bundestag war in diesem Bundestag vielfach mit der FDP-Fraktion eins,

wenn es um Bürgerrechte, um Datenschutz und um mehr
Demokratie ging. Wir waren da leider nicht allzu erfolgreich, weil von der CSU bis hin zu den Grünen allzu
viele dagegen waren, die Bürgerrechte zu stärken und zu
schützen.

Damit aber niemand auf die Idee kommt, FDP und
PDS seien ein Zukunftsprojekt,

sage ich ganz klar: Die Differenzen überwiegen. Das
zeigt sich auch beim Antidiskriminierungsgesetz. Die
FDP will es klein und fein haben, weil es angeblich die
Kreise der Wirtschaft stört. Die PDS will es umfassend
haben, weil es nur dann Menschen schützen kann.

Nun komme ich noch zum dümmlichsten Argument,
das gegen das Antidiskriminierungsgesetz vorgebracht
wird, nämlich das deutsche Gesetz schieße über die EUForderung hinaus. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Ja und?

Unentwegt wird hier gepredigt, Deutschland dürfe
kein Mittelmaß sein; Deutschland müsse Spitze sein.
Doch ausgerechnet wenn es um Art. 1 des Grundgesetzes geht - „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ -,
dann ist plötzlich EU-Mittelmaß für Deutschland gut genug. Ich finde, das ist verquer.

Deshalb will die PDS ein gutes, ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz, und zwar nicht aus Regelwut,
wie heute in diesem Haus behauptet wurde, sondern weil
vielfältige Diskriminierungen noch immer zum Alltag
vieler gehören und weil die Betroffenen davon ein Lied
singen können, das ich gar nicht mag.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema dieser Diskussion heißt „Integration“. Das
ist ein wichtiges Thema, ein überfälliges und auch ein
sehr komplexes Thema; jedenfalls ist das die Auffassung
der PDS im Bundestag. Laut Tagesordnung sind dafür
geschlagene 45 Minuten vorgesehen. Allein das spricht
Bände, wie ernst wir uns hier mit diesem Thema auseinander setzen.

Anders gesagt: Wir führen hier am voraussichtlichen
Ende dieser Legislaturperiode eine Kehrausdebatte.

Noch toller wird es, wenn man sich die einzelnen Anträge zu diesem Thema ansieht, insbesondere die der
CDU/CSU. Noch einmal: Die Überschrift heißt „Integration ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger“.
Was fällt der CDU/CSU dazu ein? Eine Warndatei, in
der die Daten verdächtiger Ausländer zentral erfasst
werden sollen; ein Eid, den Migrantinnen und Migranten
aufs deutsche Grundgesetz schwören sollen; eine Islamistendatei, mit der Extremisten und Terroristen enttarnt
werden sollen, kurzum: Der CDU/CSU fällt zum Thema
Integration offenbar nichts anderes ein als erfassen, verfolgen und kriminalisieren. An einer solchen Debatte
wird sich die PDS im Bundestag nicht beteiligen. Wir
wollen Integration. Ich denke, wir brauchen dazu kluge
Analysen, und wir wollen dafür gute Konzepte. Für giftige Wahlkampfschlachten, noch dazu auf dem Rücken
Betroffener, sind wir nicht zu haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist die Stunde der Bilanz. Der Herr Bundeskanzler hat
seine gezogen, die CDU/CSU die ihrige und ich werde
unsere ziehen, also aus Sicht der linken Opposition, der
PDS im Bundestag. Die CDU/CSU fordert mit ihrem
Antrag sogar eine „ehrliche Abschlussbilanz“; daran
möchte ich gern anknüpfen. Denn, genau betrachtet, bilanzieren wir heute nicht sieben Jahre Rot-Grün; wir ziehen vielmehr einen Strich unter 15 dunkle Jahre Regierungspolitik.

Erinnern Sie sich: 1998 war Bundeskanzler Schröder
mit dem bemerkenswerten Satz angetreten, er werde
nicht alles anders, sondern vieles besser machen, besser
als die CDU/CSU. Ich finde, der erste Halbsatz ist eingelöst; die Einlösung des zweiten allerdings ging ganz
gründlich daneben. Wir haben heute die höchste
Arbeitslosigkeit, die größte Armut und die brisanteste
Verschuldung in der Geschichte der Bundesrepublik.
Die soziale Schieflage wurde noch schiefer und der
Osten kippte tatsächlich. Deshalb finde ich es übrigens
zynisch, wenn der Bundeskanzler in seiner Rede zur
Vertrauensfrage sagte: Die zurückliegenden Jahre

sind - ich bin stolz darauf - gute Jahre für unser
Land ...

Das sehen Millionen Menschen in unserem Land aus eigener Erfahrung ganz anders und wir auch.

Ich finde es auch verlogen, wenn die CDU/CSU
meint, mit ihr wäre es anders gekommen. Bereits unter
Kanzler Kohl galt als Zauberformel: Die Löhne runter
und die Arbeitszeit hoch; Steuern runter und die Lasten

von oben nach unten und die Gewinne von unten nach
oben umverteilen. Dem ist dann auch Rot-Grün gefolgt.
Das Ergebnis: Nichts wurde besser, aber vieles noch
schlimmer. Sie predigen weiter den Beschäftigen Verzicht und versprechen, das würde dann Arbeitsplätze
schaffen. Das Gegenteil ist der Fall. Die Kaufkraft sank,
der Binnenmarkt bekam Schwindsucht und noch mehr
Unternehmen gingen Pleite. Heute gibt es also nicht weniger, sondern mehr Arbeitslose und vor allen Dingen
mehr arme Arbeitslose. Das festzustellen hätte zu einer
ehrlichen Bilanz heute gehört.

Sie haben Steuerreformen beschlossen, immer mit
demselben Ergebnis: Der Sozialstaat wurde geschwächt
und viele Kommunen, selbst Großstädte wie München,
sind de facto pleite. Sie fallen also als Investoren aus und
sie sind kaum noch in der Lage, die soziale und kulturelle Infrastruktur zu sichern. Allein die letzte Steuerreform kostete meine Heimatstadt, das Land Berlin,
1 Milliarde Euro Einnahmen jährlich; das ist dreimal so
viel, wie die Berliner Steuerzahler für den unsäglichen
Bankenskandal aufwenden müssen, der maßgeblich
durch die CDU verursacht wurde.

Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat erst dieser
Tage vorgerechnet: Allein durch Hartz IV hat die Kinderarmut noch einmal deutlich zugenommen, und das in
einem der reichsten Länder der Welt. Das ist kein statistischer Unfall, sondern das Resultat von falscher Politik.
Eine ehrliche Bilanz von Rot-Grün müsste zu dem
Schluss kommen: Wer wirklich etwas besser machen
will, muss in der Tat vieles anders machen, natürlich
auch anders als das, was CDU und CSU in ihrem Wahlprogramm ankündigen; denn Ihr Angebot, Frau Merkel,
ist nur alter Wein in neuen Schläuchen und stößt ganz
bitter auf.

Deshalb bleibe ich dabei: Am Wahlabend geht es
nicht um die Frage „Merkel oder Schröder?“. Die Alternative heißt: weiter Sozialabbau oder endlich soziale Gerechtigkeit. Die Linkspartei will das Zweite.

Wir fordern deshalb einen gesetzlichen Mindestlohn;

denn wir meinen: Von Arbeit muss man leben können.
Wir wollen eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung für alle; denn nur so kann Armut vermieden und
Würde gestärkt werden. Wir wollen nicht, dass die Risiken des Lebens immer weiter privatisiert werden. Deshalb fordern wir eine solidarische Bürgerversicherung.

Nun noch zu einem anderen Thema. Auf den SPDGroßflächenplakaten auf den Straßen lesen wir: „Wer
Frieden will, muss standhaft sein.“ Das stimmt. Deutschland hat sich dem aktiven Krieg gegen den Irak verweigert; das war gut, zumal CDU und CSU anderes im
Schilde führten. Aber in der vergangenen Woche hat das
Bundesverwaltungsgericht klargestellt: Der Feldzug gegen den Irak war und ist völkerrechtswidrig. Und:
Deutschland hat die Einsatzkräfte der USA und Großbritanniens unterstützt und ist damit Kriegsteilnehmer. Das
sagt das Gericht.

Auch die deutschen Rüstungsexporte - auch solche
in Krisenregionen - haben wieder zugenommen. Hier
sehen wir leider ebenfalls eine Kontinuität zwischen der
Kohl-Ära und der Bilanz von Bundeskanzler Schröder.

Seitdem ich im Bundestag bin und Rot-Grün regiert, war
ich 40 Mal gezwungen, über Auslandseinsätze und
Kriegseinsätze der Bundeswehr abzustimmen. Die
PDS im Bundestag hat verlässlich mit Nein gestimmt,
während die CDU/CSU immer Ja und Amen gesagt hat.
Sie können sich sicher sein: Auch die neue Fraktion der
Linkspartei wird dabei bleiben, dass Krieg kein Mittel
der Politik sein darf, schon gar kein Alltagsmittel. Dagegen haben Millionen demonstriert - wie ich finde: völlig
zu Recht.

Nun komme ich zum Thema „Bürgerrechte und Demokratie“. Die Bürgerrechte sind unter Rot-Grün
schwer unter Beschuss geraten. Das lag - jeder weiß das an der privilegierten Partnerschaft zwischen Otto Schily
von der SPD und Herrn Beckstein von der CSU.

Selbst dann, wenn es bei Rot-Grün gute Ansätze gab
- zum Beispiel beim Zuwanderungsgesetz oder beim
Antidiskriminierungsgesetz -, wurden sie bis zum Widerruf geknebelt.

So kam es, wenn es um Bürger- und Menschenrechte
ging, häufig zu einer ganz eigenartigen Allianz: Ausgerechnet die FDP und die PDS im Bundestag kämpften
gemeinsam gegen den Rest des Hohen Hauses. Die Grünen waren leider ein Totalausfall, wenn es um Bürgerrechte ging.

Dabei nehme ich der SPD und den Grünen eines besonders übel: Wir hatten gemeinsam die Chance, endlich
auch auf Bundesebene mehr Demokratie durchzusetzen.
Rund um die EU-Verfassung hätten SPD, Grüne, FDP
und PDS den gesellschaftlichen Druck, der für die
Durchführung einer Volksabstimmung notwendig gePetra Pau
wesen wäre, so verstärken können, dass die Bremsklötze
in CDU und CSU hätten klein beigeben müssen. Aber
auch diese historische Chance hat Rot-Grün leichtfertig
verspielt. So bleibt die Bundesrepublik in Sachen direkte
Demokratie auch weiterhin ein EU-Entwicklungsland.

Auch das gehört zur Bilanz der Regierungspolitik der
letzten 15 Jahre und auch das muss sich nun endlich ändern.

Zum Schluss: Am Abend der Wahl in NordrheinWestfalen hat sich der Bundeskanzler die Neuwahl des
Bundestages gewünscht. Er hat sie bekommen. Sie ist
zwar rechtlich fragwürdig, aber politisch vernünftig. Allerdings ist das auch ein Treppenwitz: Derselbe Kanzler,
der vehement gegen Volksabstimmungen gekämpft hat,

sagte plötzlich, er wolle eine Volksabstimmung über seinen politischen Kurs, über die Agenda 2010 und über
Hartz IV.

Ich finde trotzdem, dass wir dieses Angebot nicht ausschlagen sollten. Wer die Gesundheitsreform und
Hartz IV gut findet, der hat die Qual der Wahl. Er muss
nämlich zwischen CDU/CSU, FDP, SPD und Grünen
wählen. Wer das alles aber grundsätzlich falsch findet,
der hat nur eine gute Wahl: die Linkspartei.

Ganz zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ein persönliches Wort an den Bundestagspräsidenten,
Herrn Thierse, und an die Spitzen von der CSU bis zu
den Grünen: Sie haben eine vorzügliche PR-Arbeit zugunsten der PDS im Bundestag geleistet, natürlich durch
Ihre Politik, die wir abgelehnt haben, aber auch, liebe
Kolleginnen und Kollegen, durch Ihre Großmut und Ihren Humor: Ich erinnere nur an den ulkigen Streit über
unsere Tische; ohne ihn wären Gesine Lötzsch und ich
nie so oft und so breit in die Medien gekommen. Also
vielen Dank! Wir werden uns mit einer starken Linksfraktion dafür revanchieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur

Debatte und Entscheidung steht heute die Fortsetzung
der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an
dem Einsatz einer Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan. Wir schlagen vor, dazu
nach § 80 Abs. 4 der Geschäftsordnung eine erste Lesung durchzuführen. Sie haben sich allerdings auf ein
verkürztes Verfahren geeinigt. Das heißt, Sie wollen diesen Antrag ohne Debatte an die Ausschüsse überweisen.

Ich begründe unseren Antrag in sechs Punkten: Erstens verlangen wir eine Aussprache, weil nach uns die
zuständigen Ausschüsse über den vorliegenden Antrag
beraten werden und in Kenntnis der Argumente aus den
Fraktionen eine Beschlussempfehlung vorbereiten sollten.

Das ist im Übrigen das übliche Verfahren.

Sinnvoll wäre es außerdem, die Meinungen der Fraktionen und der einzelnen gewählten Abgeordneten
kennen zu lernen, da ich aus den unterschiedlichen Fraktionen - die einen befinden sich heute noch in Regierungsverantwortung, die anderen noch in der Opposition - andere Töne als bei vorherigen Abstimmungen
gehört habe.

Der zweite Grund für eine Debatte: Im Antrag der Bundesregierung wird von der Fortsetzung eines bestehenden
Redetext

Mandats der Bundeswehr gesprochen. Das ist extrem
tief gestapelt; denn tatsächlich soll nicht nur das Mandat
verlängert, sondern auch das Personal aufgestockt und
das Einsatzgebiet ausgeweitet werden. Es handelt sich
also um eine neue Qualität.

Drittens beantragen Gesine Lötzsch und ich eine Debatte, weil die Bundesregierung bisher jegliche Bilanz
der Afghanistaneinsätze der Bundeswehr vermissen
lässt. Es gibt nicht einmal offizielle Zahlen, zum Beispiel zu verwundeten und getöteten Soldaten des KSK.
In der vergangenen Woche hat sich die Bundesregierung
mir gegenüber geweigert, hierzu eine Bilanz vorzulegen.

Der vierte Grund: Liest man im Antrag der Bundesregierung das Großgedruckte, dann stellt man fest, dass
es dort vor allem um ein erweitertes Einsatzgebiet geht.
Liest man aber das kleiner Gedruckte, das im Antrag
charmant Versteckte, dann wird sehr schnell klar: Die
Bundeswehr kann und soll künftig in ganz Afghanistan
unter NATO-Befehl agieren. Auch darüber sollten wir
hier reden, bevor die Ausschüsse tagen und wir hier zur
Abstimmung kommen.

Der fünfte Grund für eine Debatte: Sie alle wissen,
dass wir in einer prekären Situation sind. Der
15. Deutsche Bundestag hat eigentlich keine Legitimation mehr, weit reichende Beschlüsse zu fassen. Er
wurde auf Wunsch des Bundeskanzlers aufgelöst.

Der neue, 16. Deutsche Bundestag ist so gut wie gewählt, also legitimiert, weit reichende Entscheidungen
zu treffen. Nun gibt es Fristen; aber wir sollten zumindest nicht so tun, als würden wir uns mit diesem Thema
nicht auseinander setzen. Ich finde, umso mehr sollten
wir ein transparentes Verfahren für diese weit reichende
Entscheidung wählen.

Sechster Grund für eine Debatte: Wer die Bundeswehr ins Ausland schickt, begibt sich in eine permanente
Erklärungspflicht gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, noch mehr aber gegenüber den Bürgerinnen und
Bürgern - die übrigens auch für die Kosten dieses Einsatzes aufkommen müssen: Wir entscheiden heute
Nachmittag über 318 Millionen Euro.

Und: Die selten gefragten Bürgerinnen und Bürger
haben Fragen, zum Beispiel die ganz simple nach dem
Grund des Einsatzes. Wir erinnern uns: Die Soldatinnen
und Soldaten wurden damals mit dem Auftrag, Bin
Laden zu fassen, losgeschickt.

Nun fragen die Bürgerinnen und Bürger: Was ist daraus
geworden? Welche Bilanz legt uns die Bundesregierung
hier vor?

Also meine Bitte: Folgen Sie unserem Antrag! Geben
Sie in einer zweistündigen Plenardebatte die notwendigen Antworten zu allen Mandaten in Afghanistan und
zur Bilanz und zum Zusammenwirken der unterschiedlichen eingesetzten Kräfte. Sie würden sich damit selbst
ernst nehmen, aber auch den Deutschen Bundestag und
die parlamentarische Demokratie - und vor allem die
Bürgerinnen und Bürger.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir über Innenpolitik, innere Sicherheit, Kriminalitätsbekämpfung und Polizeibefugnisse reden, dann
reden wir zugleich auch immer über Demokratie und
Bürgerrechte. Das ist jedenfalls der Generalansatz der
Linksfraktion. Beide Seiten bilden zuweilen ein Spannungspaar. Wir haben es in den vergangenen Jahren am
Beispiel der „Otto-Pakete“ erlebt, wie Bürgerrechte einer vermeintlichen Sicherheit geopfert wurden. Die
große Koalition will offenbar diesen falschen Kurs weiterführen. Ich kündige Ihnen heute schon an, dass Sie damit auf den Widerstand der Linksfraktion stoßen werden.

Bevor ich zum Koalitionsvertrag komme, möchte ich
über zwei Hängepartien sprechen, die das Ausmaß der
Bürgerrechtsverletzungen hierzulande illustrieren. Ich
meine die Spitzelaktion des BND gegen Journalisten und
ein renommiertes Friedensforschungsinstitut. Die BNDSpitze hat das selbst eingeräumt und einen Fehler genannt. Das ist aber kein Fehler, sondern ein klarer Verstoß gegen die Pressefreiheit und damit gegen das
Grundgesetz.
Ich meine des Weiteren das Agieren der CIA auf
europäischem und deutschem Territorium. Auch das
sind Verstöße gegen allgemeine Menschenrechte und gegen unser Grundgesetz. Auch dafür gibt es hierzulande
politisch Verantwortliche. Ich will, dass das im Bundestag geklärt wird und nicht hinter verschlossenen Türen.

Nun gab es schon in den zurückliegenden Jahren
kaum ein Politikfeld, bei dem sich SPD und Union so einig waren wie in der Innenpolitik. Die Zwillinge Otto
Schily und Günther Beckstein sind schon legendär, allerdings nicht im Guten. Zählen Sie selbst einmal nach, wie
viele Gesetze und Maßnahmen im Zusammenhang mit
ihrer Sicherheitspraxis vor dem Bundesverfassungsgericht gelandet sind und dort gerügt wurden! Ich erinnere
nur an den großen Lauschangriff.

Das hat allerdings in der großen Koalition offenbar nicht
zum Umdenken geführt. Ich nenne nur den neuesten
Coup, das bundesdeutsche Mautsystem zum Fahndungsund damit zum Überwachungssystem auszubauen. Auch
das lehnt die Linksfraktion ab.

Das gilt auch für den Einsatz der Bundeswehr im
Innern. CDU und CSU wollen ihn ausdrücklich und
sind bereit, dafür das Grundgesetz zu ändern. Die SPD
war bis vor kurzem strikt dagegen.

Im Koalitionsvertrag aber klingt das Nein der SPD bereits sehr stark nach einem Jein.

Einen großen Schritt zum Einsatz der Bundeswehr im
Innern ist Rot-Grün auch schon gegangen, als Sie das so
genannte Luftverkehrssicherheitsgesetz beschlossen haben. Kritiker haben es völlig zu Recht als „Lizenz zum
Töten“ bezeichnet.

Ich teile diese Einschätzung. Auch dieses Gesetz wird
derzeit vom Bundesverfassungsgericht geprüft. Ich begrüße das ausdrücklich.

Die Linksfraktion will etwas anderes: Wir wollen
mehr direkte Demokratie auf Bundesebene.

Das Thema ist nicht neu, aber es drängt, auch angesichts
der zunehmenden Parlamentsverdrossenheit im Lande.

Seit der Vereinigung 1990 wurden zwei historische
Chancen verspielt, Volksabstimmungen ins Grundgesetz
aufzunehmen. Die erste lag auf der Hand, als es darum
ging, das provisorische Grundgesetz zu einer Verfassung
zu erheben, die von der Bevölkerung angenommen wird.

Die zweite gab es zuletzt, als es um die EU-Verfassung ging. In nahezu jedem EU-Land kann die Bevölkerung direkt mitbestimmen. Spätestens hier wird
offenbar: In Sachen direkter Demokratie ist die Bundesrepublik Deutschland ein EU-Entwicklungsland. Ich
meine, das muss sich endlich ändern.

Es gab in der Koalition ein kurzes Kompetenzgerangel, in welchem Ressort die Beauftragte für Migration
und Integration angesiedelt wird. Es ist ein ungemein
wichtiges Amt. Das wissen wir nicht erst seit den gewaltigen Eruptionen in Frankreich vor wenigen Wochen. Ich
bin erleichtert, dass die Wahl auf das Bundeskanzleramt
und nicht auf das Innenministerium fiel. Denn die Themen Migration und Integration sind mehr denn je Querschnittsaufgaben. Genau dieser Anspruch findet sich
aber im Koalitionsvertrag nicht wieder. Dort werden
Menschen mit Migrationshintergrund weiterhin als Störfaktoren und Kriminelle betrachtet. Diese Sicht muss
endlich überwunden werden.

Es bedrückt mich schon, dass die Bundeskanzlerin in
ihrer heutigen Regierungserklärung nicht eine Antwort
auf die drängenden Fragen von Menschen mit Migrationshintergrund in diesem Land gegeben hat.

Lassen Sie mich ein weiteres Thema ansprechen. Wie
Sie wissen, haben wir als Linke ein kritisches Verhältnis
zum deutschen Beamtentum.

Aber wir sind dagegen, dass der Staat sein Mütchen ausgerechnet an den Beamtinnen und Beamten kühlt. Die
große Koalition ist mit einer Attacke gegen Beamtinnen
und Beamte gestartet. Sie sollen länger arbeiten und dafür auf Bezüge verzichten. Zugleich werden ihnen aber
alle Ansprüche auf mehr Mitsprache verwehrt. Ich finde,
das ist nicht klug und auch nicht gerecht. Die Linksfraktion verschließt sich nicht, wenn es um ein modernes
Beamtenrecht geht, aber dann immer mit den Betroffenen und nicht gegen sie. Übrigens gilt auch hier, was
mein Fraktionsvorsitzender Gregor Gysi schon heute
früh an der Erklärung der Bundeskanzlerin kritisiert hat:
Sie bieten den Menschen sowie insbesondere den Beamtinnen und Beamten im Osten der Republik mit Ihrem
Koalitionsvertrag keinerlei Perspektive auf Angleichung
der Lebensverhältnisse.

Zum Schluss habe ich noch eine Bitte an Sie, Herr
Bundesinnenminister. Sie haben laut „FAZ“ 1996 gesagt, man müsse endlich weniger Demokratie wagen,
und gemeint, die Verfassung verkomme zur Fessel der
Politik.
Ich finde, es ist Zeit, das öffentlich und glaubhaft zu widerrufen. Das wäre übrigens auch ein unverzichtbarer
Beitrag gegen den grassierenden Rechtsextremismus.
Zumindest im Kampf gegen Rassismus, Nationalismus
und Neofaschismus

sollten wir uns als demokratische Parteien über alle
Fraktionsgrenzen hinweg einig werden und aktiv sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist leider ein Gemeinplatz, wenn ich sage: Die USA
mit ihrem Krieg gegen den Terrorismus sind auch auf
dem Kriegspfad gegen Bürgerrechte, gegen Menschenrechte, gegen das Völkerrecht und gegen die Zivilisation.

Sie berufen sich dabei auf eine höhere Moral. Präsident
Bush folgt sogar einer göttlichen Eingebung. Ich halte
das für Gotteslästerung und für unmoralisch.

Nun geht es heute nicht um die USA, jedenfalls nicht
vordergründig. Es geht um die Fragen: War die deutsche
Regierung Mitwisser? Waren deutsche Dienste Nutznießer? Was haben eigentlich deutsche Minister getan? In
diesem Zusammenhang erinnere ich an ein aktuelles Urteil des Bundesgerichtshofs. Es hat festgestellt: Wer indirekt an einem völkerrechtswidrigen Krieg teilnimmt,
ist auch Teilhaber am Krieg und Teilhaber am Völkerrechtsbruch. Gemeint war der Krieg gegen den Irak und
gemeint war die Bundesrepublik.

Derselbe Maßstab gilt natürlich auch im aktuellen
CIA-Fall. Es gibt mehr als einen Anfangsverdacht. Der
Ermittler der EU hat erst gestern Abend bekräftigt, dass
er viele Anhaltspunkte bestätigt sieht. Mit anderen Worten: Die CIA hat in der EU illegale Lager unterhalten;
sie hat Menschen gekidnappt und über EU-Flughäfen
verschleppt, auch über deutsche. Da stellt sich natürlich
auch die Frage nach deutscher Mittäterschaft im Sinne
dieses aktuellen Gerichtsurteils.

Nun habe ich am Sonntagabend ganz erstaunt gehört,
wie der Kollege Wiefelspütz in einem Interview meinte:
Die offenen Fragen werden schnell aufgeklärt werden,
zumal die Bundesregierung - die alte wie die neue - daran ein großes Eigeninteresse habe. Kollege
Wiefelspütz, ich muss sagen, ich teile Ihren Optimismus
nicht. Ich darf Sie einmal daran erinnern: Die PDS im
Bundestag - genauer: meine Kollegin Gesine Lötzsch hat bereits im Juni gefragt, was die Bundesregierung
über CIA-Flüge wisse. Die Antwort war lapidar. Es gab
vielleicht ein Eigeninteresse innerhalb der Bundesregierung, aber mit Aufklärung hat das bis zum heutigen Tag
überhaupt nichts zu tun.

Über den Fall el-Masri wurde heute schon viel gesprochen. Er ist deutscher Staatsbürger; er wurde von der
CIA nach Afghanistan verschleppt und dort gefoltert.
Wir wissen inzwischen, dass der damalige Bundesinnenminister vom Botschafter der USA danach ins Bild gesetzt wurde und dass Otto Schily trotz dieser Ungeheuerlichkeit Stillschweigen gelobte. Die Kollegen von der
FDP wundern sich darüber. Ich muss zugeben, ich nicht
mehr. Erinnern wir uns einmal: Unmittelbar nach den
Terroranschlägen vom 11. September in den USA sprach
Otto Schily bereits von einem „grauen Krieg“, der nun
zu führen sei. Ich habe das damals schon als Aufkündigung der Verfassung verstanden. Genau darum geht es,
wenn die Linksfraktion nun Aufklärung verlangt.

Nehmen wir ein zweites Beispiel. Syrien wurde von
den USA zum Schurkenstaat erkoren, was die USA allerdings nicht daran hindert, die dort übliche Folterpraxis als Dienstleistung zu nutzen. Der deutsche Islamist
Mohammed Zammar, so schreibt zumindest der „Spiegel“, ist einer der vielen dort vergessenen und massakrierten Gefangenen. Aber ganz so vergessen war er offenbar nicht. Denn das BKA, der BND und der Verfassungsschutz schickten offensichtlich eine hochrangige
Abordnung in die syrische Folterkammer, um eigene Erkenntnisse über Zammar zu sammeln. Der damalige Präsident des BND ist übrigens nunmehr Staatssekretär im
Innenministerium. Ich finde, auch das ruft nach Aufklärung.

Vorausgegangen war - ich zitiere wieder aus dem
„Spiegel“ - ein Deal zwischen dem Kanzleramt und der
Regierung Syriens. Demnach stellte die Bundesrepublik
einen Prozess gegen einen angeklagten Syrer ein und Syrien versprach im Gegenzug, seine Geheimdienste in
Deutschland zu mäßigen.

Ich finde, dieser Fall hat noch mehr unappetitliche Facetten. Aber in jedem Fall führt er zu der nahe liegenden
Frage: Soll Außenminister Joseph Fischer von all dem
wirklich gar nichts gewusst haben und, wenn ja, warum
schweigt er, anstatt jetzt zur Aufklärung beizutragen?

Ein letzter Punkt. Beim jüngsten Staatsbesuch der
US-Außenministerin in Deutschland wurde spekuliert:
Was hat Frau Rice nun wirklich gesagt? Hat sie einen
Fehler der USA eingeräumt oder nicht? Ich halte das alles für diplomatisches Schattenboxen. Es geht darum,
dass Bürgerrechte und Menschenrechte universell und
unteilbar sind, dass jeder und jede einen Anspruch darauf hat und dass niemand aus Gutdünken, egal wo und
durch wen, verschleppt und gefoltert werden darf.

Deshalb finde ich es richtig, wenn sich die EU und
meinetwegen auch die UNO mit dieser Angelegenheit
befassen. Eines geht allerdings nicht: dass ausgerechnet
wir uns nicht tief greifend damit befassen.

 Herr Bundesminister, Sie haben behauptet, ich hätte

gesagt, dass der ehemalige Bundesinnenminister Schily
vor Ablauf der Entführung und der Freilassung el-Masris
Kenntnis von diesen Vorgängen gehabt habe. Das ist
nicht richtig. Ich habe ausgeführt:

Wir wissen inzwischen, dass der damalige Bundesinnenminister vom Botschafter der USA danach ins
Bild gesetzt wurde und dass Otto Schily trotz dieser
Ungeheuerlichkeit Stillschweigen gelobte.

Mit „Ungeheuerlichkeit“ war die Entführung des Bundesbürgers el-Masri gemeint. Mit „Ungeheuerlichkeit“
war die fünfmonatige Dauer seines Aufenthaltes in Afghanistan mit allem, was damit zusammenhängt, gemeint. Allerdings gebe ich zu: Mit „Ungeheuerlichkeit“
war auch - aus meiner Sicht - das Versprechen der Verschwiegenheit gemeint. Denn ich persönlich halte es
nach wie vor für nicht hinnehmbar, dass der Verfassungsminister ewiges Schweigen gelobt, wenn er Kenntnis von Straftaten erlangt.

Eine zweite Richtigstellung: Es ist richtig, dass im
Ausschuss heute die Zeit fehlte, den Fall Zammar überhaupt zu würdigen. Diese Fragen bleiben bis morgen offen; hoffentlich nur bis morgen. Deshalb musste ich
mich auf die Informationen, die jedem hier im Haus zugänglich waren, stützen und habe auf dieser Grundlage
meine Rede gehalten.

Ohne über den Inhalt der vertraulichen Sitzung des
Innenausschusses reden zu müssen, kann ich feststellen,
dass allein zwischen dem Ablauf der Vorgänge, wie sie
im Innenausschuss dargestellt worden sind, und dem
hier vom Außenminister geschilderten Ablauf der Vorgänge mindestens drei Widersprüche bestehen, die wir
gemeinsam aufklären müssen. Das habe ich mit meiner
Feststellung gemeint, dass wir heute keine Klarheit, die
uns von der Forderung nach weiterer Aufklärung abhalten könnte, erlangt haben.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Ich hatte die
Möglichkeit, eine Stunde an der Debatte des Rechtsausschusses teilzunehmen. Dort gab es von Ihnen und vom
Außenminister erneut widersprüchliche Äußerungen.

Ich denke, jetzt sollte man all die unterschiedlichen Darstellungen einmal übereinander legen und versuchen, ein
Gesamtbild zu entwerfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehe

ich zum Detail komme, möchte ich etwas Grundsätzliches sagen. Wir - damit meine ich die Linkspartei - haben mit dem deutschen Beamtenwesen schon immer ein
Problem gehabt. Beamte genießen bestimmte Privilegien. Im Gegenzug aber müssen sie auf Bürgerrechte
verzichten. Sie müssen brav sein. Courage ist verboten.

Ich finde, das ist altbacken, preußisch und auch nicht
modern.

Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Vergleich
wiederholen, den die Kolleginnen und Kollegen, die dieses spannende Thema bereits in den letzten zwei Legislaturperioden bearbeitet haben, schon kennen, der aber
unser Verhältnis zum Beamtentum immer noch ganz gut
beschreibt: Die Linkspartei.PDS ist gegen Prostitution.
Aber solange es Prostitution gibt, so lange werden wir
uns dafür einsetzen, dass die Prostituierten nicht sozial
benachteiligt und ausgebeutet werden.

Dasselbe Prinzip legen wir bei der Bundeswehr an, die
wir eigentlich auch abschaffen wollen, ebenso bei Beamtinnen und Beamten.

Ich finde, dass auch die Beamtinnen und Beamten ein
Recht auf Vertrauensschutz haben. Das heißt, dass die
Eckpunkte für eine Reform des Beamtenrechts, die Bundesinnenminister a. D. Schily mit dem Beamtenbund
und Verdi ausgehandelt hat, nicht mir nichts, dir nichts
Makulatur werden können. Insofern stimme ich der FDP
zu: Auch Beamtinnen und Beamte haben ein Recht auf
Vertrauensschutz. Sie sind nicht der Spielball der Nation.

Die FDP fordert weiter, nur noch dort Beamtinnen
und Beamte einzusetzen, wo es um die so genannten
Kernaufgaben des Staates geht, beispielsweise bei der
Polizei. Dies läuft darauf hinaus, das ausufernde Beamtenwesen zu begrenzen. Das finde ich - entsprechend
meiner Eingangsbemerkung - völlig richtig.

Nun sollen Beamtinnen und Beamte künftig mehr
nach ihrer Leistung bezahlt werden und weniger nach
ihrem Dienstalter. Das klingt gut, vorausgesetzt, es gibt
objektive Kriterien, nach denen die Leistung von Beamtinnen und Beamten gerecht bewertet werden kann. Gerecht heißt aber auch, dass bundesweit ein einheitliches
Dienstrecht gelten muss und nicht in jedem Bundesland
ein anderes. Letzteres würde nämlich ganz schnell zu
Beamten erster, zweiter und dritter Klasse führen, nicht
weil ihre Leistungen erst- oder drittklassig sind, sondern
weil wir arme und reiche Bundesländer haben. Ich finde,
auch für Beamtinnen und Beamte muss gelten: Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit!

Damit bin ich allerdings bei einer übergeordneten Debatte, der Föderalismusreform. Sie ist nötig und
schwierig. Sie ist nötig, weil die bestehenden Strukturen
und Kompetenzen schwer zu überschauen sind. Wenn
aber etwas schwer zu überschauen ist, dann ist es meist
auch wenig demokratisch. Sie ist schwierig, weil sich bei
der Föderalismusreform zwei Grundkonzepte gegenüberstehen: Die einen wollen einen Wettbewerbsföderalismus. Das klingt gut, ist aber schlecht, weil es zulasten
der kleinen und ärmeren Bundesländer gehen würde. Die
Linkspartei will einen solidarischen Föderalismus, was
im Übrigen dem Grundgesetz und dem Anspruch auf
gleiche Lebensverhältnisse entsprechen würde.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke im Bundestag will einen parlamentarischen
Untersuchungsausschuss, aber nicht zur Selbstbeschäftigung und auch nicht zum parlamentarischen Schattenboxen. Wir sind der Meinung: Der Vorwurf etwa, dass
der BND im Irakkrieg kriegswichtige Informationen an
die USA gegeben habe, und weitere Vorwürfe müssen
öffentlich nachvollziehbar aufgeklärt werden.

Ich möchte daran erinnern: Am 21. Juni des vergangenen Jahres hat das Bundesverwaltungsgericht ein bemerkenswertes Urteil gefällt. Es hat bekräftigt, dass der
Krieg im Irak völkerrechtswidrig ist, und es hat festgestellt, dass Deutschland an ihm indirekt beteiligt ist. Das
Gericht hat klargestellt:

Eine Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen Delikt
ist selbst ein völkerrechtswidriges Delikt.

Der Bundestag und die Bundesregierung gingen damals mit bemerkenswerter Verschwiegenheit zur Tagesordnung über. Dabei ist das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts eine ganz schlimme Anklage. Damals
wurde die „Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen
Krieg“ mit der Gewährung von Überflugrechten für USamerikanische Militärflieger oder mit dem besonderen
Schutz US-amerikanischer Einrichtungen auf deutschem
Boden durch die Bundeswehr begründet.

Inzwischen gibt es weitere Vorwürfe, die einer Klärung bedürfen. Was wusste die Bundesregierung von den
so genannten CIA-Folterflügen? Was wusste sie von geheimen CIA-Gefängnissen in Europa und - vor allem was hat die Bundesregierung dagegen unternommen?

Hinzu kommt der Vorwurf, dass Sicherheitsdienste der
Bundesrepublik Gefangene vernommen haben, die mit
an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit vordem gefoltert wurden. Aktuell ist zu klären, wie, auf welcher
Grundlage und mit welchem Ziel der BND im Irak mit
der Kriegspartei USA zusammengearbeitet hat und welchen Part dabei die Bundesregierung gespielt hat.

Um es auf den Punkt zu bringen: Es geht nicht mehr
um „Beihilfe zu einem völkerrechtswidrigen Krieg“, wie
es noch vom Bundesverwaltungsgericht im Pfaff-Urteil
festgestellt wurde. Der Vorwurf, der nun im Raum steht,
lautet: Teilhabe an einem völkerrechtswidrigen Krieg.
Das ist eine neue Qualität. Das ist ein so weit reichender
Vorwurf, dass mir völlig unklar ist, warum sich die SPD
gegen einen Untersuchungsausschuss sperrt.

Gerade sie müsste doch ein riesengroßes Interesse daran
haben, diesen Vorwurf aus der Welt zu schaffen. Ich erinnere mich noch gut an die Großflächen, mit denen die
SPD ihren Bundestagswahlkampf 2005 geführt hat.
„Friedensmacht“ stand darauf.

Ich sage Ihnen, teure Genossinnen und Genossen der
SPD-Fraktion: Ich persönlich wäre hoch erfreut, wenn
sich all die Vorwürfe, die hier im Raume stehen, begründet und nachvollziehbar widerlegen ließen; denn ich will
nicht, dass Deutschland ein Kriegsland ist.

Die CDU/CSU lehnt den Untersuchungsausschuss als
überflüssig ab. Einige ihrer Worte fielen mit Blick auf
die drei Oppositionsfraktionen auch drastischer als
„überflüssig“ aus. Aber: geschenkt. Unverschämter fand
ich ohnehin das, was der Fraktionsvorsitzende der
Union, Herr Kauder, via ZDF den interessierten Bürgerinnen und Bürgern als Nachricht zugemutet hat. Alles,
so sagte er nach der ersten Runde in dem PKGr, sei im
zuständigen Kontrollgremium besprochen worden und
zwei Drittel der Vertreter im Kontrollgremium seien mit
dem Gehörten sehr einverstanden gewesen, also brauche
man keinen weiteren Ausschuss. Ich finde, so veralbert
man Bürgerinnen und Bürger, die ein Recht auf Aufklärung haben,

zumal ihnen ja täglich eingebläut wird, sie seien
Deutschland. Sie hätten wenigstens dazu sagen müssen:
Das Kontrollgremium ist ein Geheimklub, in dem die
Vertreter der Fraktionen sich etwas anhören, was sie
dann anschließend verschwiegen mit ins Grab nehmen
dürfen, mehr nicht. - Sie hätten Ihre Rechnung auch ehrlicher vortragen können; denn die zwei Drittel, von denen Herr Kauder sprach, bringen schon die Vertreter von
SPD und Union auf, also lediglich zwei Fraktionen. Die
Vertreter der anderen Fraktionen waren also - nach allem, was man hört - mitnichten mit dem zufrieden, was
dort erzählt wurde. Auch deshalb ist das Nachdenken
über die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungssausschusses folgerichtig.

Und weil ich gerade beim Abwiegeln der Union bin:
Ich kann das aus Ihrer Sicht sogar nachvollziehen.
Schließlich hatten Sie ja eine andere Meinung zum Irakkrieg als die PDS und die Linksfraktion. Ihr Kollege
Pflüger hat sich mehrfach als Kriegsbefürworter engagiert, selbst wenn der Krieg völkerrechtswidrig ist.

Folglich ist eine deutsche Beteiligung am Krieg im Irak
für ihn sicherlich auch kein Skandal, sondern eher ein
Liebesdienst an die USA, den man dann auch würdigen
sollte. Vielleicht erinnern Sie sich noch daran: Kurz bevor die USA in den Irak einfielen, demonstrierten allein
hier in Berlin 500 000 Friedensbewegte gegen den drohenden Krieg. Weltweit waren es zig Millionen Menschen.

Danach ereiferte sich Friedbert Pflüger öffentlich, es sei
eine Schande für Deutschland - so sagte er damals -,
dass auch Bundestagspräsident Wolfgang Thierse bei
dieser Friedensmanifestation dabei war. Ich könnte zum
Beleg auch andere Kollegen der Union aufrufen. Aber
da der Kollege Pflüger ja demnächst als Spitzenkandidat
der Berliner CDU in den Landtagswahlkampf ziehen
will,

möchte ich hier festhalten: Die Hauptstadt hat etwas
Besseres verdient.

- Herr Pflüger soll da nicht gehört werden. Da brauchen
Sie keine Angst zu haben.

Der Parlamentarische Untersuchungssausschuss,
den wir fordern, folgt übrigens noch einer ganz anderen
Logik. Im 15. Bundestag waren für die PDS Gesine
Lötzsch und ich vertreten. Wir hatten eingeschränkte
parlamentarische Rechte, aber wir haben sie bestmöglich
ausgeschöpft. So haben wir immer wieder Fragen zu
Guantanamo, zu Menschenrechtsverletzungen im Krieg
in Afghanistan und auch zur Beteiligung am Irakkrieg
gestellt. Nach allem, was bislang bekannt ist, wurden wir
in den Antworten der Bundesregierung getäuscht. Damit
stellt sich ganz grundsätzlich die Frage nach der Rolle
des Bundestages. Man kann nicht die Bürgerinnen und
Bürger zur Wahl rufen, ihnen einreden, sie seien der
Souverän, und ihren gewählten Vertreterinnen und Vertretern danach bedeuten, sie seien eigentlich nichts.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, appelliere ich
an alle Mitglieder des Bundestages, egal ob Sie der
Unionsfraktion angehören oder den Grünen: Im Scheinwerfer stehen hier zugleich die Würde des Bundestages
und das Selbstwertgefühl der Abgeordneten. Sie wissen
doch, dass viele Umfragen belegen, dass das Zutrauen in
die Politik, in die Parlamente und in die Demokratie
sinkt. Dagegen können wir mit Transparenz ein Zeichen
setzen. Wir sollten es auch endlich tun.

Mein letztes Wort geht an die Grünen. Die Medien
melden und die Bürgerinnen und Bürger haben es zur
Kenntnis genommen: Ein Untersuchungsausschuss kann
nur einberufen werden, wenn die drei Oppositionsfraktionen dies gemeinsam wollen.

Seit gestern melden die Medien - auch das nehmen die
Bürgerinnen und Bürger zur Kenntnis -, die drei Oppositionsfraktionen wollten es womöglich nicht, weil es Unstimmigkeiten zwischen den Grünen und der FDP gebe.
Nun gibt es in der Tat keine Koalition in der Opposition.
Aber es geht hier nicht um Allgemeinplätze und auch
nicht um parteipolitische Profilierung,

jedenfalls nicht nach unserer Auffassung und, wie ich
nach den Gesprächen mit den Liberalen festgestellt
habe, auch nicht nach Auffassung der FDP.

Wir wollen keine völkerrechtswidrigen Kriege und
wir wollen, dass Menschenrechte universell gelten. Wir
wollen, dass die EU demokratisch gestaltet wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute über ein Gesetz, das vom Bundestag vor
knapp zwei Jahren beschlossen wurde. Es geht um den
Europäischen Haftbefehl, der jede Bürgerin und jeden
Bürger betreffen oder auch treffen kann. Dieses Gesetz
wurde vom Bundesverfassungsgericht für null und
nichtig erklärt: Es sei mit dem Grundgesetz nicht vereinbar, so das Urteil.

Ich merke an: Es gibt - was ich schlimm finde - immer mehr solcher Gesetze, die uns vom Bundesverfassungsgericht zurückgegeben werden. Heribert Prantl
titelte damals in der „Süddeutschen Zeitung“: „Aufklärung per Ohrfeige“. Mit der Ohrfeige meinte er den Bundestag und mit der Aufklärung meinte er das Urteil.
Denn das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Begründung zugleich festgestellt: Der Bundestag muss mitnichten nachvollziehen, was die Regierung ihm über den
Umweg EU auf den Tisch legt. Ich finde, das war ein guter Spruch, den wir uns zu Herzen nehmen sollten.

Interessant waren allerdings die Reaktionen darauf:
Bundesjustizministerin Zypries kommentierte das Urteil
mit dem Satz: Das ist ein Rückschlag im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus. - Ich finde das bezeichnend: Eine Justizministerin kritisiert das BundesverfasPetra Pau
sungsgericht dafür, dass es das tut, wofür es da ist, nämlich das Grundgesetz und die Rechte der Bürgerinnen
und Bürger zu schützen. Sie hätte dem Bundesverfassungsgericht besser danken sollen!

Ebenso interessant war der Kommentar des Kollegen
Bosbach von der Union. Er meinte, wenn das Gesetz
über den Europäischen Haftbefehl nicht zum Grundgesetz passe, müsse man halt das Grundgesetz ändern. Ich
fürchte, gemessen am dieser Tage viel zitierten und diskutierten Fragebogen für Muslime in Baden-Württemberg hätten beide - die Ministerin wie der Kollege - bei
Grundrechtsfragen sehr schlechte Karten.

Im Kern geht es darum: Unter welchen Bedingungen
müssen bzw. dürfen Bürger in ein anderes EU-Land ausgeliefert werden, wenn sie dort einer Straftat verdächtigt
werden. Das Bundesverfassungsgericht sah hierfür engere Grenzen als die Mehrheit des Bundestages, es hat
sich also schützend vor seine Bürgerinnen und Bürger
und deren Rechte als Staatsbürger gestellt.

Nun liegt der überarbeitete Entwurf zum Europäischen Haftbefehl vor und die einzige Frage, die wir beantworten müssen, lautet: Erfüllt der neue Gesetzentwurf die Kriterien, die das Bundesverfassungsgericht
vorgegeben hat? Ich meine: Nein. Und Sie wissen, mit
dieser Auffassung steht die Linksfraktion nicht allein.
Der Deutsche Anwaltverein und die Bundesrechtsanwaltskammer haben schon prophezeit: Wird dieses Gesetz eins zu eins beschlossen, wird es wieder vor dem
Bundesverfassungsgericht landen und wohl verworfen
werden. Die Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger hat
ja noch einmal einen ganzen Katalog von Fragen vorgestellt, die weder in der Regierungsbefragung vor
14 Tagen aufgelöst werden konnten noch jetzt im Gesetzentwurf beantwortet sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten beachten: Es gibt nicht nur hierzulande mahnende Stimmen.
Belgien hat den Europäischen Gerichtshof angerufen,
weil es grundlegende Zweifel hegt, ob der Europäische
Haftbefehl überhaupt mit EU-Rechten vereinbar ist. Das
Urteil steht noch aus. Auch insofern sollten wir nicht
aufs Tempo, sondern auf Nachhaltigkeit achten. Das
wäre jedenfalls souveräner als der Weg, das Gesetz jetzt
möglichst schnell umzusetzen.

Ich möchte noch zwei grundsätzliche Schlussgedanken vorstellen.

Erstens. Der Europäische Haftbefehl dient angeblich
einem neuen, EU-weiten Recht. Genau dieses Recht aber
wird im Moment ausgeblendet; es wird nicht definiert,
was wir damit meinen. Stattdessen soll künftig alles
strafbar sein, was irgendwo zwischen Spanien, Estland
und der Türkei strafbar ist. Das ist jedenfalls die innewohnende Tendenz. Genau diese lehnen wir ab.

Zweitens. Beim Europäischen Haftbefehl geht es um
eine politische Abwägung zwischen Sicherheitsbelangen
und Bürgerrechten. Seit Jahren verlieren leider in aller
Regel die Bürgerrechte, wenn es um diese Abwägung
geht. Das ist aus meiner Sicht auch beim vorliegenden
Gesetzentwurf der Fall.

Ein letztes Wort: Ich finde, der Kollege Kauder hat
völlig Recht, dass wir als nationales Parlament in der
Europäischen Union uns nicht nur aus Anlass der Beratungen zum Europäischen Haftbefehl mit der Frage befassen sollten, wie es nicht nur zu einer Verständigung
mit den Kolleginnen und Kollegen in Europa, sondern
zu einem Gesetzgebungsverfahren, das weder die eine
noch die andere Seite überfährt, kommen kann. Meine
Fraktion wird sich gern an dieser Debatte und an der
Ausgestaltung dieser Regeln beteiligen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesverfassungsgericht hat vorgestern das so genannte Luftsicherheitsgesetz für verfassungswidrig und
damit für null und nichtig erklärt. Ich persönlich möchte
anmerken: Ich bin darüber sehr froh. Das Luftsicherheitsgesetz war eine Lizenz zum Töten.

Noch vor ein paar Jahren hätte ich nicht geglaubt, dass
ausgerechnet Rot-Grün so etwas beschließen würde. Sie
taten es dennoch.

Das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt: Niemand hat das Recht, Menschenwürde zu gewichten und
das Leben der einen zu schützen, indem man das Leben
der anderen dem Tode weiht. Niemand heißt, auch der
Staat darf es nicht, nicht die Regierung, nicht das Parlament. Karlsruhe hat mit diesem Urteil zugleich die Kernargumente der FDP und der damaligen PDS im Bundestag bestätigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen es:
Es ging beim Luftsicherheitsgesetz nicht nur um die
Frage, ob ein von Terroristen entführtes Flugzeug mitsamt der als Geiseln genommenen Passagiere abgeschossen werden darf. Es ging immer auch um die Frage,
ob die Bundeswehr umfassender, als es im Grundgesetz
ohnehin erlaubt ist, im Innern der Bundesrepublik eingesetzt werden darf. Die Linksfraktion sagt dazu Nein.

Es gibt gute Gründe für das Gebot der Trennung von
Polizei und Bundeswehr: historische, politische und
sachliche. Es gibt auch gute Gründe dafür, dass die Bundeswehr Bundessache ist und die Polizei Ländersache.
Die Erfinder des Luftsicherheitsgesetzes wollten beides
umgehen: das Trennungsgebot und die jeweiligen Zuständigkeiten. Das Bundesverfassungsgericht hat das in
seiner Begründung als Kompetenzüberschreitung des
Parlaments kritisiert. Seitdem - so liest und hört man jedenfalls - grübeln insbesondere Unionspolitiker darüber,
wie sie trotz des Karlsruher Urteils die Bundeswehr im
Innern einsetzen könnten. Ich finde, das ist arrogant und
auch tollkühn.

Es gibt hierzulande eine Gruppe, die in letzter Zeit auffällig oft mit der Verfassung bricht, nämlich ausgerechnet die Minister, die für den Schutz der Verfassung zuständig sind. Die regelmäßige Folge des Ganzen ist, dass
wir uns immer wieder vor dem Bundesverfassungsgericht treffen.

Die Frage nach dem Einsatz der Bundeswehr im Innern ist inzwischen uralt und wird immer wieder einmal
von der Union aufgeworfen, so auch schon vor 15 Jahren, als Wolfgang Schäuble ebenfalls Innenminister war.
Seitdem sucht sich die Union für die Umsetzung dieses
Vorhabens ständig neue Anlässe. Nunmehr ist es die
Fußballweltmeisterschaft. Der Anlass ist gut gewählt,
denn angesichts der zunehmenden Euphorie werden
Grundrechte ganz schnell an den Rand gedrängt. Gerade
deshalb mahne ich: Die Weltmeisterschaft soll kommen,
aber die Grundrechte müssen bleiben. Ich appelliere
auch an Sie: Die Fußballweltmeisterschaft darf nicht länger mit Ängsten beladen und politisch missbraucht werden. Jeder weiß, Großveranstaltungen sind immer besondere Herausforderungen für die innere Sicherheit. Eine
seriöse Debatte darüber wäre durchaus sinnvoll, eine
Geisterdebatte zum Einsatz der Bundeswehr ist es nicht.
Dieser Tage fand übrigens hier in Berlin ein europäischer Polizeikongress statt. Auf ihm sprach auch Brandenburgs Innenminister Schönbohm. Er sprach verblüffend offen und für mich auch erhellend. Es könne sein
- so sein Szenario -, dass sich 1.-Mai-Krawalle in Berlin
hinziehen, bis die Polizei erschöpft ist. Dann müsse doch
die Bundeswehr eingreifen; das müsse sie dann auch
dürfen. Ich danke Herrn Schönbohm für diese Offenheit.
Ich gehöre nicht zu denen, die alles schwarzweiß oder
schwarzrot sehen.

Aber zur selben Zeit, da der Ex-General über Bundeswehreinsätze in Berlin-Kreuzberg nachdenkt, erhalten
wir Botschaften aus Osnabrück. Dort soll die Polizei
1-Euro-Jobbern den Weg gebahnt haben, damit diese
den aktuellen Verdi-Streik brechen. Das wäre ein Eingriff in die Tarifautonomie. Das alles lässt natürlich
nichts Gutes ahnen. Im Gegenteil, es nährt den Verdacht,
die Koalition bereite sich sehr wohl auf verstärkte soziale Auseinandersetzungen und Unruhen vor und benötige dafür die Bundeswehr im Innern.

Auch deshalb vermute ich, Ihr Kollege Schönbohm
hat Ihnen, Herr Bundesinnenminister Schäuble, mit seinen offenen Worten hier in Berlin einen Bärendienst erwiesen. Allerdings ist das Ihr Problem. Schönbohm hat
bestätigt, was ohnehin in der Luft liegt: Es geht gar nicht
um die Fußballweltmeisterschaft, sondern um die Militarisierung der Innenpolitik. Ich denke, genau das dürfen
Demokraten und Liberale nicht zulassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen hat einen
Gesetzentwurf zur Stärkung der Pressefreiheit vorgelegt.
Das begrüße ich namens der Fraktion Die Linke ausdrücklich.

Der Gesetzentwurf hat einen Anlass: die Durchsuchung von Redaktionsräumen des Magazins „Cicero“ im
September 2005. Das war kein Einzelfall. Razzien bei
Medien gibt es häufiger, vornehmlich bei vermeintlich
linken.

Die „taz“ könnte darüber Geschichte erzählen oder auch
die „Junge Welt“.

Die politische Farbenlehre ist aber ein ganz anderes
Thema. Heute geht es prinzipiell um die Frage, ob das
Grundgesetz überall gilt und wie es zu schützen ist. Das
Grundgesetz schützt die Pressefreiheit. Es schützt sie,
weil die Pressefreiheit für eine lebendige Demokratie
unverzichtbar ist. Zu diesem Schutz gehört, dass Journalisten das Recht haben, ihre Quellen und Informanten zu
schützen. Sie gehen den Staat nichts an. Nun sagt ein
Sprichwort, Ausnahmen bestätigen die Regel. Diese
Ausnahmen müssen aber gut begründet sein.

Darauf zielt der Gesetzentwurf der Grünen. Deshalb
unterstütze ich ihn politisch. Die vermeintlichen Ausnahmen nehmen Überhand. Überhand nehmen auch die
Kollateralschäden; denn allzu gerne wird bei Razzien in
Redaktionsstuben alles mitgenommen, was mitnehmbar
ist: CDs, Festplatten, Adressenlisten und Archive, also
alles, was im journalistischen Alltag so anfällt und vielleicht auch tiefer blicken lässt, als der Polizei aus dem
konkreten Anlass heraus erlaubt ist.

In dem konkreten Fall geht es um eine besondere
Konstruktion. Der damalige Bundesinnenminister, Otto
Schily, witterte Geheimnisverrat. Er vermutete in seinen
Diensten ein Plappermaul. Er versuchte, sein Rätsel in
den Redaktionsstuben des Magazins „Cicero“ lösen zu
lassen. Genau das darf so nicht sein. Ein Leck im Dienst
ist kein Grund, die Pressefreiheit und damit das Grundgesetz außer Kraft zu setzen.

Nun streiten sich die Rechtsgelehrten, ob der Innenminister nicht doch Recht hat. Weil das strittig ist, muss
das Recht präzisiert werden. Genau darauf zielt der Gesetzentwurf der FDP. Mit ihm sollen Bürger- und Freiheitsrechte gestärkt werden. Auch dafür werbe ich ausdrücklich.

In dieser Auseinandersetzung haben wir es übrigens
mit demselben Konflikt zu tun wie in der Debatte um
den so genannten BND-Ausschuss. Wer Bürgerrechte
verteidigt, steht im Verdacht, Sicherheitsinteressen zu
verraten. Das ist genau das Deutschland, das ich - trotz
aller Werbung - nicht bin und auch nicht will. Ich will
weiterhin einen sozialen Bürgerrechtsstaat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am kommenden
Samstag werden wir übrigens hier in Berlin unmittelbar
neben dem Reichstag, auf dem Platz des 18. März, an die
Märzrevolution anno 1848 erinnern, und zwar - wie seit
vielen Jahren - parteiübergreifend. Die Pressefreiheit
war eines der Ziele dieser Revolution.

Abschließend: Beide Anträge gehen in die Ausschüsse. Dort können wir über die Paragrafenfeinheiten
verhandeln und auch darüber, ob ein Paragraf aus dem
Jahre 1936, der vermeintlichen Geheimnisverrat unter
Strafe stellt, so wie er im Moment gefasst ist, noch zeitgemäß ist. Man kann nicht einerseits Informationsfreiheit per Gesetz befördern und zugleich die Pressefreiheit
per Gesetz beschneiden. Das ist widersinnig. Deshalb
wird sich die Linke in den Beratungen über diese Entwürfe für eine Lösung zugunsten der Pressefreiheit und
der Bürgerrechte sowie von mehr Demokratie einsetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über die Einsetzung eines Parlamentarischen Untersuchungsausschusses. In den Medien wird
er gern als „BND-Ausschuss“ gehandelt. Das finde ich
falsch; denn diese Bezeichnung trifft nicht den eigentlichen Kern. Vielmehr geht es um die Frage, ob im Namen
des Kampfes gegen den Terrorismus Menschen- und
Bürgerrechte verletzt wurden und, wenn ja, wer das getan hat, wer es geduldet hat und wer die politische Verantwortung dafür trägt.

Deshalb geht die Fraktion Die Linke auch nicht in einen
„BND-Ausschuss“, sondern in einen Parlamentarischen
Untersuchungsausschuss für Bürger- und Menschenrechte.
Das ist jedenfalls meine Intention.

Es gibt mehr als nur einen begründeten Anfangsverdacht, der die Einsetzung eines solchen Ausschusses
rechtfertigt. Nicht ohne Grund befasst sich auch das EUParlament mit diesen Fragen. Von meiner Kollegin
Sylvia-Yvonne Kaufmann weiß ich, dass in diesem Zusammenhang noch sehr viele Fragen offen sind - so viel
zur europäischen Praxis, die Sie angesprochen haben -:

nach den geheimen Aktivitäten der CIA auf europäischem Territorium, nach Entführungen europäischer
Bürger, auch über deutsche Flughäfen, und nach Geständnissen, die nach Folter abgegeben wurden

und von denen auch deutsche Dienste profitiert haben
sollen.

Der Parlamentarische Untersuchungsausschuss des
Bundestages wird sich mit der übergreifenden Frage befassen, ob das Grundgesetz - fahrlässig oder bewusst außer Kraft gesetzt wurde. Ich finde, diese Grundsatzfrage sollte allen Fraktionen aller Mühen wert sein.

Ich sage das auch mit Blick auf die aktuellen Einbürgerungsdebatten. Sie tragen inzwischen absurde Züge.
Ich verweise nur auf den vorgesehenen Einsatz von Fragebögen in Baden-Württemberg und Hessen. Demnach
müssten übrigens in Baden-Württemberg der Papst und
in Hessen noch mehr Deutsche ausgebürgert werden.

Ich habe mich heute mit einem eigenen Fragebogen in
die Debatte eingemischt. Vielleicht hilft diese Karikatur,
mehr Sinn in diesen Unsinn zu bringen. Denn richtig ist
doch: Wenn Migranten Deutsche werden wollen, dann
müssen sie Deutsch sprechen können und müssen das
Grundgesetz respektieren. Aber was sind solche berechtigten Forderungen an Migrantinnen und Migranten
wert, wenn ebenso berechtigte Zweifel bestehen, dass
die deutsche Politik dasselbe Grundgesetz großzügig außer Kraft setzt, wenn es ihr opportun erscheint? Mit genau diesen Zweifeln werden wir uns im Untersuchungsausschuss beschäftigen.

Nun habe ich sehr wohl vernommen, dass die
Bundeskanzlerin die USA ob des Gefangenenlagers
Guantanamo kritisiert hat. Das hätte der rot-grünen Regierung vordem vielleicht besser zu Gesicht gestanden.

Aber es muss jeder selbst wissen, von wem er sich die
Butter vom Brot nehmen lässt.

Solange es allerdings als nützlich gilt - das steht jedenfalls im Raum -, die geschundenen Guantanamo-Häftlinge der USA für vermeintlich deutsche Interessen zu
gebrauchen, so lange hat auch die Kritik der Bundeskanzlerin einen faden Beigeschmack. Bundesinnenminister Schäuble hat sinngemäß erklärt: Ohne die Informationen, die unter Folter erwirkt wurden, müssten die
deutschen Geheimdienste einpacken. Das heißt ja wohl
auf schlecht Deutsch: Folter gehört sehr wohl zum internationalen Geschäft. Genau das ist aber verfassungswidrig.

Wir erleben seit den Terroranschlägen vom
11. September 2001 in den USA, dass Grund- und Bürgerrechte immer kleiner geschrieben werden und dass
derjenige, der sie dennoch verteidigt, oft als Sicherheitsrisiko abgestempelt wird. Das ist ein realer und gefährlicher Trend für die Verfasstheit der Bundesrepublik.

Ich habe hier mehrfach dazu und vor allem dagegen
gesprochen. Auch bei den Rednerinnen und Rednern der
FDP war das der Fall. Das habe ich, bei allen gravierenden Differenzen in der Wirtschafts- und Sozialpolitik,
immer honoriert und respektiert. Ich tue es auch heute.
Denn dank engagierter FDP-Politikerinnen und -Politiker wie zum Beispiel der Kollegin LeutheusserSchnarrenberger oder des Kollegen Hirsch gibt es einschlägige Urteile des Bundesverfassungsgerichtes.

Diese Urteile setzen Grenzen. Ich finde, es wird höchste
Zeit, dass diese Grenzen respektiert werden, und zwar
schon während des Gesetzgebungsverfahrens, damit die
Gesetze nicht im Nachhinein korrigiert werden müssen.

Nun zurück zum Untersuchungsausschuss. Ich habe
keine Illusionen darüber, was er letztlich klären kann.
CDU/CSU und SPD haben mehrfach erklärt, was sie alles nicht wollen. Mit ihrer übergroßen parlamentarischen
Mehrheit werden sie das sicherlich zu verhindern suchen.

Ich bin aber dennoch für einen Untersuchungsausschuss, eben weil es mir um Bürger- und Menschenrechte geht. Sie müssen endlich wieder ein Positivthema
werden. Ich finde, dieser Ausschuss kann dazu einen
wichtigen Beitrag leisten; denn er kann Zweifel ausräumen und die Grundrechte stärken. Das will ich. Dazu
sollten wir uns alle eingeladen fühlen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über geplante Betriebsschließungen, über drohende Entlassungen, über einen weiteren Arbeitsplatzabbau. Überwiegend geht es um ohnehin strukturschwache Regionen. Vor allem wären Frauen davon besonders
betroffen. Es geht um Pläne eines Konzerns, der noch
vor kurzem ein öffentliches Unternehmen war. Es geht
um ein Unternehmen, bei dem die Bundesregierung
noch immer ein beträchtliches Mitspracherecht hat. Wir
reden über die Deutsche Telekom AG.

Der Konzern hat satte Gewinne erzielt. Trotzdem will
die Konzernführung 32 000 Stellen streichen und bundesweit 45 Standorte schließen. Die Fraktion Die Linke
ist der Meinung: Das ist ein Fall für den Bundestag;

es ist sogar ein dringender Fall. Deshalb haben wir einen
Antrag, der sich gegen die Schließung der 45 Standorte
richtet, gestellt.

Die Beschäftigten kämpfen verzweifelt um ihre Arbeitsplätze, um ihre Existenz und um ihre Zukunft. Ich
war bereits vor Wochen auf einer Kundgebung von Telekom-Beschäftigten aus Brandenburg und MecklenburgVorpommern hier in Berlin. Es geht aber nicht nur um
den Nordosten oder um Berlin. Betroffen sind die Standorte Lübeck, Flensburg, Stade, Bremerhaven, Heide,
Cottbus, Erfurt, Angermünde, Perleberg, Donauwörth,
Bamberg, Bayreuth, Hof, Ingolstadt, Landshut, Freising,
Erlangen, Deggendorf, Regensburg, Rosenheim, Garmisch-Partenkirchen, Berlin, Aschaffenburg, Braunschweig, Göttingen, Oldenburg, Bad Kreuznach, Darmstadt, Limburg, Hanau, Reutlingen, Kaiserslautern,
Offenburg, Weingarten, Calw, Schwäbisch Hall, Duisburg, Iserlohn und Wuppertal.

In den Medien nennt man so etwas einen Flächenbrand. Ich finde, die Mitglieder des Bundestages, die aus
den Regionen dieser 36 Standorte kommen, dürfen das
nicht einfach hinnehmen.

Wir sollten parteiübergreifend intervenieren und dafür
kämpfen, dass nicht noch mehr Beschäftigte und vor allem Frauen ins berufliche Aus getrieben werden.

Der zweite Teil unseres Antrages ist grundsätzlicher.
Er wendet sich dagegen, dass immer mehr öffentliche
Unternehmen privatisiert werden; denn dadurch verliert
die Politik, verlieren die Parlamente an Einfluss. Parlamente ohne Einfluss bedeuten immer auch eine Schwächung der Demokratie.

Natürlich muss die öffentliche Hand nicht alles bewirtschaften, was nur irgend möglich ist. Das Land Berlin zum Beispiel hat sich von der Königlichen PorzellanManufaktur getrennt. Ich finde, das war vernünftig; denn
keiner Bürgerin und keinem Bürger kann plausibel erklärt werden, warum seine Steuern dafür herhalten müssen, teure Edelprodukte zu subventionieren.

Es gibt aber auch lebenswichtige Grundbedürfnisse,
die man nicht dem freien Markt oder dem spekulativen
Spiel der Börsen überlassen darf;

denn der freie Markt ohne Regeln ist sozial taub und die
Börse ist sozial blind.

Zu diesen Grundbedürfnissen gehören zum Beispiel Bildung, Gesundheit, Wohnen, Mobilität und eben auch die
Kommunikation.

Weil das so ist, darf die Politik ihren Einfluss bei diesen
Grundbedürfnissen nicht verkaufen und den Aktionären
überlassen.
Es gibt aktuelle Beispiele, die belegen, wohin das
führen kann. In Berlin wurden noch zu Zeiten der großen
Koalition unter Federführung der CDU die Wasserbetriebe teilprivatisiert. Das war ein Geschäft, das spürbar
zulasten der Bürgerinnen und Bürger ging. In Dresden
wurde jüngst der gesamte kommunale Wohnungsbestand
verkauft. Dazu gibt es eine Kontroverse auch in meiner
Partei.

Inzwischen planen weitere Städte - auch solche, in denen andere Parteien das Sagen haben - Ähnliches, um
den kommunalen Haushalt zu sanieren. Ich halte das für
kurzsichtig - das sage ich durchaus auch den Kolleginnen und Kollegen meiner Partei, die sich daran beteiligt
haben -; denn damit geben diese Kommunen zugleich
ihren Einfluss, zum Beispiel auf die soziale Stadtentwicklung, preis.

Ich finde, die Politik hat eine soziale Verantwortung.
Um dieser gerecht zu werden, bedarf es öffentlicher Betriebe, die auch durch die Politik bestärkt werden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir hier über Leitlinien der Innenpolitik reden,
dann dürfen wir einen wichtigen Pfad nicht aussparen:
den Kampf gegen Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus.

Wir erleben gerade aktuell in den Wahlkämpfen in
Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern, wie rechtsextremistische Kameraden zunehmend aggressiv und gewalttätig agieren. Aber es geht hier nicht nur um Wahlkampf; es geht um den Alltag in Ost und West. Sie wissen: Wir fragen seit Jahren Monat für Monat nach den
Straf- und Gewalttaten mit rechtsextremistischem Hintergrund. Allein der offizielle Befund ist alarmierend: Im
Bundesdurchschnitt werden inzwischen stündlich drei
rechtsextrem motivierte Straftaten registriert und täglich
drei Gewalttaten.

Deshalb muss das ein Thema bleiben. Ich wünsche
mir, dass wir dazu, auch im Plenum des Bundestages,
eine konstruktive und ressortübergreifende Debatte zu
Strategien und nachhaltigem Widerstand gegen diese
Entwicklung führen.

Nun wurde in diesen Tagen wieder vorgeschlagen, die
NPD verbieten zu lassen. Ich halte das im Moment für
eine untaugliche Ersatzdebatte. Denn erstens wurde gerade ein Verbotsverfahren blamabel in den Sand gesetzt
und zweitens reduzieren sich Rechtsextremismus und
Rassismus keineswegs nur auf Mitglieder dieser Partei
oder den rechten Rand.

Ich will das an einem aktuellen Beispiel aus dem Berliner Alltag illustrieren. In Pankow-Heinersdorf tobt derzeit ein Streit, ob eine seit 1924 hier in Berlin ansässige
muslimische Gemeinde dort eine Moschee bauen darf.
Viele Bürgerinnen und Bürger sind verängstigt. Sie erhalten - gewollt oder ungewollt - Flankenschutz von der
NPD und von rechtsextremen Kameradschaften. Und sie
erfahren großzügiges Verständnis von Teilen der Berliner CDU. Ich finde das verantwortungslos. Natürlich
muss man die Sorgen von Bürgerinnen und Bürgern
ernst nehmen. Aber man darf sie nicht noch schüren und
schon gar nicht darf man Bestrebungen unterstützen,
nach denen Pankow-Heinersdorf eine Enklave sei, wo
das Grundgesetz, das Toleranzgebot und die Religionsfreiheit nicht gelten.

Das ist keine alleinige Angelegenheit von Teilen der
Berliner CDU oder der Berliner Politik, sondern der
Bundespolitik. Schauen Sie nur einmal, welches Bild
von Muslimen und anderen Bevölkerungsgruppen alltäglich gezeichnet wird. Sie erscheinen viel zu oft synonym für Gewalt und Terror. Damit werden Millionen
Mitbürgerinnen und Mitbürger in eine gefährliche Sippenhaft genommen, für die es keinerlei Grund gibt.

Auch die gestern auf der Innenministerkonferenz beschlossene Antiterrordatei droht ein weiterer Baustein
dafür zu werden.

Ich will jetzt nicht über die Datei an sich reden; dazu
werden wir noch viel Zeit haben. Aber durch die Aufnahme solcher Daten wie Religionszugehörigkeit wird
eine große Bevölkerungsgruppe unter Generalverdacht
genommen. Ich finde, das schafft ein Klima, das für eine
weltoffene und tolerante Gesellschaft Gift ist. Deshalb
ist die Linke prinzipiell dagegen.

Nun noch ein abschließender Gedanke zum Geld;
denn wir führen ja hier eine Haushaltsdebatte. Ich kann
namens der Linken im Bund und in den Ländern nur inständig appellieren: Kürzen Sie nicht die Mittel, die für
die Initiativen vor Ort nötig sind, die sich für Demokratie und Toleranz engagieren! Schaffen wir gemeinsam
eine Lösung zur Förderung der Strukturprojekte gegen
Rechtsextremismus.

Denn wir brauchen sie wie das tägliche Brot. Gegen
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus hilft
letztendlich nur eines: eine couragierte Zivilgesellschaft,
die ihre Demokratie, ihre Bürgerrechte und damit ihr
Grundgesetz verteidigt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Berlin wurde ein Wahlkampfhelfer der SPD von Neonazis krankenhausreif geprügelt. In den Schweriner
Landtag zog die rechtsextremistische NPD mit über
7 Prozent Zuspruch ein. In Delmenhorst kämpft eine engagierte Bürgerschaft seit Wochen dagegen, dass dort
ein Schulungszentrum für Nazikader entsteht.

Allein diese drei Vorfälle könnten diese Aktuelle
Stunde begründen. Aber genau das ist nicht das Anliegen der Fraktion Die Linke. Unser Befund geht weiter
und damit auch unser Anliegen. Der Bundestag muss
sich dem Rechtsextremismus gründlich und systematisch zuwenden - und nicht nur, wenn Schlagzeilen
durch die Medien geistern. Darum geht es mir.

Seit Jahren fragen wir Monat für Monat nach den
rechtsextremistischen Straf- und Gewalttaten, die beim
Bundesinnenministerium registriert werden. Der Befund ist: Stündlich werden im Bundesschnitt drei rechtsextremistische Straftaten und täglich werden drei rechtsextremistische Gewalttaten erfasst. Die reale Zahl ist
weit höher, die Dunkelziffer ohnehin.

Entsprechend groß ist die Zahl der Opfer, die aus nationalistischen, rassistischen oder antisemitischen Motiven bedroht und geschlagen, körperlich oder geistig verkrüppelt werden. Rechtsextremismus ist also längst
keine Randfrage, sondern ein Alltagsproblem und in seiPetra Pau
ner gewaltsamsten Ausprägung auch eine tödliche Gefahr.

Gemessen daran finde ich es geradezu fahrlässig, dass
der Bundestag in den zurückliegenden Jahren der Komplexität dieser Herausforderung ausgewichen ist. Das
Wenige, was versucht wurde, erschöpfte sich oft in Symbolhandlungen, wie einem partiellen Versammlungsverbot, oder wurde peinlich in den Sand gesetzt, wie das gescheiterte NPD-Verbotsverfahren.

Ich möchte etwas anderes und schlage vor, dass wir
die Debatte heute als Auftakt nehmen, endlich tiefer gehende und langfristige Strategien zu erarbeiten, um den
Rechtsextremismus zu bannen.

Das wiederum geht nur parteiübergreifend und ressortübergreifend. Es geht nur mit gebündeltem Sach- und
Fachverstand. Es geht nur, wenn wir den Blick mitten in
die Gesellschaft und auf das ganze Spektrum der Politik
richten.

In der vergangenen Woche wurden aktuelle Ergebnisse einer Langzeituntersuchung veröffentlicht. Demnach ist der Zuspruch zur bundesdeutschen Demokratie
noch weiter gesunken als vordem: im Westen auf unter
70 Prozent und im Osten - das ist aus meiner Sicht alarmierend - auf unter 40 Prozent. Unter unserer Bundestagskuppel müssten eigentlich die Alarmglocken läuten;
denn das ist ein riesiges Einfallstor für Neonazis aller
Schattierungen. Wir sollten daher weniger darüber diskutieren, warum Neonazis so agieren, wie sie agieren.
Wir müssen endlich gründlicher darüber debattieren,
was diese Demokratieverdrossenheit fördert und was dagegen hilft.

Immer mehr Menschen fühlen sich sozial abgehängt,
nicht gebraucht, nicht gefragt. Sie fühlen das nicht nur;
sie erleben das auch so. Damit meine ich nicht nur diejenigen, die schon morgens mit ihrer Büchse Bier lauthals
über starke Männer und vermeintlich bessere Zeiten philosophieren. Seriöse Untersuchungen belegen: Die sozialen Anfälligkeiten für rechtsextremistische Parolen
greifen vor allem bei jenen, die engagiert nach Zukunft
streben, sich aber zugleich davor fürchten, Verlierer der
Globalisierung zu werden. Das wiederum ist die Mitte
der Gesellschaft.

Auch deshalb ärgert es mich, wenn das Thema
Rechtsextremismus vorwiegend im Ressort Innenpolitik
angesiedelt wird, garniert mit Appellen an Elternhaus
und Schule. Natürlich muss auch dort mehr getan werden. Aber die Generalschlüssel liegen an ganz anderer
Stelle: zum Beispiel in der Sozial-, Arbeitsmarkt- und
Steuerpolitik.

Dort werden die großen Gerechtigkeitsfragen entschieden. Es ist unredlich, wenn die Bundespolitik von den
Kommunen mehr Freizeitangebote für Jugendliche fordert und zugleich Länder und Kommunen durch die eigene Politik finanziell austrocknet.
Geradezu ein Trauerspiel ist der Streit um die akut gefährdeten Projekte für mehr Demokratie und Toleranz
wie CIVITAS, die mobilen Beratungsteams gegen Rechtsextremismus und die Opferhilfe. Sie leisten vor Ort eine
unverzichtbare Arbeit und sollen nun doch abgewickelt
werden. Mit Vernunft und mit Logik hat das nichts zu
tun, zumal meine Erfahrung sagt: Jedes dieser Teams
weiß mehr über den grassierenden Rechtsextremismus
als der gesamte Bundestag. Jede Mitarbeiterin und jeder
Mitarbeiter bewirkt real mehr gegen Rechtsextremismus
und Rassismus als jede symbolische Bundestagsdebatte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unsere Kollegin Kersten Naumann hat die Arbeit des
Petitionsausschusses als Seismografen der Nation und
als eine Form direkter Demokratie gewürdigt. Dem will
ich überhaupt nicht widersprechen. Im Gegenteil: Ich
appelliere an uns, die Probleme und Belange, die im Petitionsausschuss behandelt werden, noch viel ernster zu
nehmen; denn es gibt wohl keinen Parlamentsausschuss,
der näher am wahren Leben dran ist, als dieser.

Frau Naumann hat summiert: Es gab noch nie so viele
Petitionen, wie im vergangenen Jahr, jedenfalls nicht seit
1992. Das ist der Positivbefund. Es darf aber spekuliert
werden, was die Ursachen dafür sind. Liegt es daran,
dass die demokratischen Möglichkeiten hierzulande immer engagierter genutzt werden, oder liegt es daran, dass
die Bürgerinnen und Bürger von immer mehr Sorgen geplagt werden?

Wenn ich mir die Petitionen ansehe, auch die, die ich
selbst bearbeite, dann stelle ich fest: Das Zweite ist der
Fall. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fühlen sich
ungerecht behandelt, geraten in soziale Nöte, ringen mit
Gesetzen, die sie in ihrer Würde beschränken. Das ist der
ernste Befund, über den in der heutigen Debatte zu reden
ist. Die Gesundheitsreform und die Hartz-Gesetze haben
dazu beigetragen. Ich verweise auch auf die berührenden
Beispiele, die der Kollege Amann vorhin vorgetragen
hat.

Die Subbotschaft vieler Petitionen lautet also: Wir
fühlen uns von der Politik verlassen. Auch das ist ein
Hauptbefund. Diese Verlassenheit korrespondiert mit aktuellen Untersuchungen. Demnach halten immer weniger Bürgerinnen und Bürger die Demokratie für eine
gute Staatsform. Diese Tendenz gilt für die gesamte
Bundesrepublik. Im Westen zweifelt rund ein Drittel an
der Güte der Demokratie und im Osten ist es weit mehr
als die Hälfte. Ich halte das für alarmierend. Ich denke,
der Bundestag darf nicht darüber hinweggehen; denn
schließlich geht es nicht um irgendeine Demokratie, sondern um die Bundesrepublik und darum, wie sie von den
Bürgerinnen und Bürgern wahrgenommen wird. Vielen
kommt sie immer fremder vor und sie werden immer
gleichgültiger.

Das aber ist ein Einfallstor für Rechtsextremisten.
Diese nutzen es weidlich. Sie merken, ich fahre dort fort,
wo ich gestern in der Debatte über den Rechtsextremismus aufgehört habe.

Ich denke, das sollten wir immer wieder tun. Denn
der sicherste Verfassungsschutz ist noch immer eine couragierte Zivilgesellschaft. Das ist eine Binsenweisheit
für alle, die das Grundgesetz und die Würde des Menschen ernst nehmen.

Wenn sich aber immer mehr von der Demokratie abwenden, dann ist das Grundgesetz in Gefahr. Schlimmer
noch: Der Sozial- und der Bürgerrechtsstaat stehen auf
dem Spiel. Auch darum geht es in dieser Debatte. Das
betrifft unsere alltägliche Arbeit, nicht nur die im Petitionsausschuss.

In den Petitionen werden immer wieder zwei große
Fragen angesprochen: die soziale Frage und die Gerechtigkeitsfrage. Bei beiden liegt etwas im Argen. Das
ist die Generalbotschaft, die mit dem Bericht des Petitionsausschusses heute zur Debatte steht. Wir können,
müssen und sollten die Arbeit des Petitionsausschusses
- hier schließe ich mich dem Dank meiner Vorrednerinnen und Vorredner an - und auch die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter würdigen. Aber es geht nicht
nur darum. Es geht in diesen Debatten auch um die
Grundlinien der Bundespolitik im Spiegel der Bürgerinnen und Bürger.

Seismografen sollen helfen und Hinweise geben, bevor Katastrophen ausbrechen. Wir kennen das in Zusammenhang mit Vulkanen, Erdbeben oder dem Tsunami
zum Jahreswechsel 2004/2005, der uns allen noch in Erinnerung ist. Wenn aber der Petitionsausschuss ein Seismograf sein soll, dann müssen wir, der gesamte Bundestag, die Signale ernst nehmen. Ich entnehme dem Bericht
und den Petitionen, dass sie eine Vorwarnung vor einem sozialen Tsunami hierzulande sind. Die Kollegin
Naumann hat hier über das Problem des Verlustes der
Krankenversicherung gesprochen. Wir könnten sicherlich weitere solche Probleme aufzählen, die wir als Vorwarnung aufnehmen und die wir lösen sollten.

Es grummelt an vielen Stellen. Trotzdem führen wir
im Bundestag immer öfter aufgeregte Debatten, die - das
sollten wir uns selbstkritisch sagen - lebensfremd sind.
Ich nenne ein Beispiel: Wie oft haben wir im vergangenen halben Jahr hier im Bundestag über Hartz-IV-Missbrauch gesprochen? Ich kenne nur eine belastbare Untersuchung zu diesem Thema und in der steht: Der
Sozialmissbrauch durch Langzeitarbeitslose liegt deutlich unter 3 Prozent. Aber um diese 3 Prozent haben sich
die aufgeregtesten Debatten im letzten halben Jahr gedreht und nicht um die 97 Prozent, die trotz aller Sozialbeschränkungen noch immer arbeitslos sind.

Ich finde, das ist Politikmissbrauch. Vielleicht wenden
sich auch deshalb so viele an den Petitionsausschuss.
Aber immer mehr wenden sich ab bzw. nicht einmal
mehr dorthin.
Jedes Klagen über den Aufwind der Neonazis bleibt
brotlos, wenn wir nicht auch darüber gemeinsam nachdenken.

Die Vorsitzende des Petitionsausschusses hat einen
weiteren positiven Befund gewürdigt. Das praktische Petitionsrecht wurde in den vergangenen Jahren ausgeweitet. Es kann per Internet und massenhafter wahrgenommen werden. Diese Einschätzung unterstütze ich. Aber
auch hier sollten wir nicht dem Irrtum verfallen und den
Baum mit dem Wald verwechseln. Denn in Fragen direkter Demokratie ist die Bundesrepublik immer noch ein
EU-Entwicklungsland. Die Bürgerinnen und Bürger der
Bundesrepublik können sich inzwischen zwar bequemer
und umfassender über Missstände beschweren. Sie können - auch über den Petitionsausschuss - Anregungen
geben. Aber sie haben kaum Rechte, ihre politischen
Umstände direkt mitzugestalten.

In den Ländern um uns herum haben die Bürgerinnen
und Bürger die Möglichkeit, ihr persönliches Votum abzugeben, zum Beispiel zum EU-Verfassungsvertrag. Nur
in der Bundesrepublik wähnt sich die Mehrheit der politischen Klasse immer noch klüger. Ich finde, das ist vordemokratisch. Ich habe das hier schon mehrfach gesagt.
Auch das gehört übrigens zur Negativbilanz von RotGrün. Dieses Manko wurde zementiert, anstatt endlich
mehr direkte Demokratie zu wagen.

Gegen Demokratieverdruss hilft letztlich nur mehr Demokratie. Denn die Bürgerinnen und Bürger wollen ernst
genommen werden. Die Realität in der Bundesrepublik
ist anders. Sie werden oft als Souverän gehandelt, aber in
der praktischen Politik als Problem behandelt.

Ich habe eingangs gefragt, was uns der Jahresbericht
des Petitionsausschusses wirklich zeigt. Meine Antwort
lautet: Er stellt der Bundespolitik einen gefährlichen Befund aus. Schauen wir nur auf die Wahlbeteiligung. Am
vergangenen Wochenende hatten wir dazu Gelegenheit.
Wahlen sind in der Demokratie die kleinste Übung. Schon
sie gelten aber im Moment für eine Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger als brotlos. Wir sollten uns darum
kümmern, dass das Grundgesetz und die Demokratie hier
nicht leer laufen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach den terroristischen Anschlägen in den USA am
11. September 2001 wurden auch in der Bundesrepublik
zahlreiche so genannte Antiterrorgesetze in Kraft gesetzt. In Anlehnung an den Namen des damaligen Bundesinnenministers Otto Schily wurden sie salopp „OttoPakete“ genannt. Heute nun nähern wir uns
„Schäuble I“.

Wieder geht es um mehr Befugnisse für die Geheimdienste und um weitere Eingriffe in Grund- und Bürgerrechte.

Wir haben damals die „Otto-Pakete“ abgelehnt. Ich
sage es vorweg: Die Fraktion Die Linke wird auch den
Entwurf des vorliegenden Ergänzungsgesetzes ablehnen.

Im Kern geht es dabei um zweierlei: Die so genannten
Sicherheitsgesetze, die damals befristet wurden, sollen
zum einen verlängert und zum anderen verschärft werden. Ich komme zunächst zur Verlängerung. Dazu melden auch die FDP und die Grünen in ihren Anträgen
Zweifel an - zu Recht, finde ich. Denn niemand verlängert ein Gesetz oder einen Vertrag, wenn er nicht davon
überzeugt ist, dass dieser gut und richtig ist. 2001 und
2002 wurde deshalb auch versprochen, die „Otto-Pakete“ binnen drei oder vier Jahren genau daraufhin zu
untersuchen, also - wie es auf Fachdeutsch heißt - zu
evaluieren. Diese Evaluierung hat bis heute nicht umfassend stattgefunden. Es gab lediglich - das hat der Minister dargestellt - eine regierungsinterne Überprüfung. Die
hatte dann allerdings das zu erwartende Ergebnis: ein
Selbstlob mit - wie der Minister heute sagte - der einen
oder anderen lebensnahen Präzisierung. Eine wirkliche
Überprüfung von Wirkungen und Folgen der „Otto-Pakete“ hat es bis heute nicht gegeben.

Doch es gibt zwei Ausnahmen. Das Bundesverfassungsgericht hat zwei wesentliche Elemente der Antiterrorpakete als verfassungswidrig kassiert: den großen
Lauschangriff und das Luftsicherheitsgesetz. Das war
aber bestimmt keine Empfehlung zur Verlängerung und
Weiterführung dieser Politik, sondern eine Ohrfeige für
Rot-Grün. Ich sage Ihnen voraus, dass auch Sie sich,
wenn Sie so weitermachen, in Karlsruhe eine solche
Ohrfeige abholen.

Schon deshalb wird die Linke der Verlängerung nicht
zustimmen. Das wäre falsch, weil die Gesetze tief in verbriefte Bürgerrechte ein- und rechtsstaatliche Prinzipien
angreifen. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger werden
unter Generalverdacht gestellt und entsprechend behandelt. Das ist das Wesen der alten und der neuen Antiterrorgesetze. Bürgerinnen und Bürger werden nicht als
Souverän, sondern als potenzielle Gefahr betrachtet. Das
lehnen wir grundsätzlich ab.

Damit bin ich bei den Ergänzungen zum Antiterrorgesetz, die von der Bundesregierung bereits beschlossen
wurden und nun von den Unionsparteien und der SPD
dem Bundestag vorgeschlagen werden. Zählt man die
zahlreichen Einzelvorschläge zusammen, erkennt man
drei große Linien. Linie 1: Die Geheimdienste werden
enthemmt und aufgerüstet. Linie 2: Der Datenschutz
wird zum Abschuss freigegeben. Linie 3: Der Abbau
von Bürgerrechten wird grenzüberschreitend forciert.
Das sind tiefe Einschnitte - zwar freundlich verpackt,
mit Demokratie aber unvereinbar.

Ein konkretes Beispiel. Zuweilen wird der Eindruck
genährt, unsere Sicherheitsbehörden seien geradezu gelähmt, weil sie über zu wenig Daten verfügten. Ich
wollte es nun genauer wissen. Die Bundesregierung hat
mir spezifisch und konkret geantwortet - zwar unvollständig, aber immerhin. Demnach gibt es bei den verschiedenen Sicherheitsbehörden über 160 spezifische
Dateien, die sich auf Kriminalität bzw. Terrorismus beziehen. In diesen Dateien gibt es über 60 Millionen Datensätze über Personen und Personengruppen, die verdächtigt werden. Ich frage Sie: 60 Millionen Datensätze
- zumeist geheim gehalten und zugleich legal erhoben in einem Land mit 80 Millionen Einwohnern?

Das ist eine Überwachungsqualität, der niemand ernsthaft zustimmen kann, der das Grundgesetz sowie Bürger- und Freiheitsrechte ernst nimmt.

Nun wollen Sie zudem noch eine Zentraldatei, die
gemeinsam von der Polizei und den Geheimdiensten gespeist und genutzt wird. Die Linke wird das aus zwei
Gründen ablehnen. Erstens wird damit - davon war
heute schon die Rede - das Trennungsgebot zwischen
Polizei und Geheimdiensten unterlaufen. Zweitens ist es
egal, wie Sie diese Zentraldatei ausgestalten, als Volltextdatei, als Indexdatei oder als Mischform: Die Geheimdienste werden zum Schluss immer die Deutungshoheit über die Polizei haben. Das halte ich für schlicht
grundgesetzwidrig.

Die Linke jedenfalls wird nicht die Geltungsdauer
von Gesetzen verlängern, die die Bürgerrechte derart infrage stellen. Die Linke wird keine Gesetze ergänzen,
die so den Rechtsstaat infrage stellen. Wir werden also
nicht die Arbeit jener übernehmen, vor denen uns diese
Gesetze angeblich schützen sollen.

Abschließend: Sicherheit ist ein hohes Gut. Jede und
jeder hat Anspruch darauf.

Natürlich muss der Staat dem entsprechen. Aber sobald
sich die Sicherheit des Staates über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger erhebt, ist Widerspruch angesagt.
Genau deshalb widerspricht die Linke heute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit

einem halben Jahr versucht ein parlamentarischer Ausschuss, Licht ins Dunkel zu bringen. Es geht um die
Frage, ob auch deutsche Dienste im so genannten Antiterrorkampf Menschenrechte verletzt haben und, wenn
ja, wer davon wusste und wer dies politisch zu verantworten hat.

Salopp ist häufig vom BND-Ausschuss die Rede. Es
geht aber nicht nur um den BND, auch nicht nur um Geheimdienste, sondern um schwerwiegende Vorwürfe wie
Kidnapping und Folter, die mit unserem Rechtsstaat und
dem Grundgesetz unvereinbar sind.

Es geht um viele Instanzen der Bundesrepublik: von der
Gebirgsjägerkaserne bis zum Bundeskanzleramt.

Seit vorgestern befasst sich ein zweiter Untersuchungsausschuss mit Menschenrechtsverletzungen im
Antiterrorkampf. Im Fokus stehen das KSK und sein
Agieren in Afghanistan. Der Verteidigungsausschuss hat
sich dieser Sache angenommen. Die Fraktion Die Linke
wird sich auch in diesem Ausschuss um größtmögliche
Aufklärung bemühen. Allerdings sollte niemand glauben, zwei Untersuchungsausschüsse würden doppelt so
schnell und doppelt so viel aufklären. Das Gegenteil
könnte sogar der Fall sein; denn der Verteidigungsausschuss bzw. dieser Untersuchungsausschuss tagt geheim
hinter geschlossenen Türen. Geheim ist nun einmal das
Gegenteil von transparent.

Gemessen daran tagt der 1. Untersuchungsausschuss
zumindest hinter Milchglasscheiben, also semiöffentlich, was nichts daran ändert, dass die Bundesregierung
zum Teil auch hier eine absurde Geheimniskrämerei ins
Absolute treibt. Deshalb bereitet meine Fraktion, mein
Kollege Nešković, rechtliche Schritte gegen diese Geheimniskrämerei der Bundesregierung vor.

Ungeachtet dessen geht es heute darum, den Untersuchungsauftrag des ersten Ausschusses zu präzisieren und
zu ergänzen; denn seit dem Frühjahr sind neue Vorwürfe
aufgetaucht, die natürlich ebenfalls zu untersuchen sind.
Ich wäre froh, wenn wir diese Vorwürfe entkräften könnten. Dazu müsste die Bundesregierung aber - auch das
sage ich hier - endlich aus der Deckung kommen.

Auch deshalb begrüße ich die zarten Signale, wonach
Frank-Walter Steinmeier - bei Rot-Grün Kanzleramtsminister und nunmehr Außenminister - gehört werden
soll. Ebenso gefragt sind natürlich der damalige Außenminister Joseph Fischer und der damalige Innenminister
Otto Schily, zumal sich die nötige Untersuchung nicht
nur um die bisher bekannten Fälle Zammar oder Kurnaz
dreht. Die Bespitzelung von Journalisten wie im Fall
„Cicero“ harrt ebenso der Aufklärung. Deshalb der heutige Antrag auf Erweiterung des Untersuchungsauftrages. Die Pressefreiheit ist nicht nur nach Einschätzung
der „Reporter ohne Grenzen“ bedroht. Die Fraktion der
Linken ist der Auffassung, dass das den Bundestag aufrütteln sollte.

Nun möchte ich noch einmal auf den Vorwurf zurückkommen, der Bremer Kurnaz sei in Afghanistan von
deutschen KSK-Soldaten misshandelt worden. Die Rede
ist von Ende 2001 und Anfang 2002. Der Verteidigungsausschuss will das untersuchen. Darüber hinausgehend
mahne ich: Etwas stimmt grundsätzlich nicht, womit ich
wieder uns, den Bundestag, meine.

In den letzten Tagen habe ich selbst bei gestandenen,
regierungsgläubigen Abgeordneten den Eindruck gewonnen, dass sie sich hintergangen fühlen. Sie hatten
darauf vertraut, dass das KSK ausschließlich im Rahmen von Recht und Gesetz agiert, allemal im Ausland.
Nun stellen sie fest, dass sie viel weniger wissen, als sie
eigentlich wissen müssten. Das liegt an einem Konstruktionsfehler in unserem parlamentarischen Betrieb: Das
KSK ist Bestandteil der Bundeswehr, also keine
Geheimarmee. Die Bundeswehr wiederum gilt als Parlamentsarmee. Wenn dem so ist, dann müsste das KSK logischerweise auch vom Bundestag kontrolliert werden.
Genau das passiert aber nicht, weil es nicht gewollt
ist. Das Argument, bei dem KSK könnte etwas aus dem
Ruder gelaufen sein, wendet sich folglich auch gegen
dem Bundestag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
dieses Problem wird dadurch verschlimmert, dass aus
Ihren Reihen gefordert wird, einen Geheimausschuss zur
Kontrolle des KSK einzurichten, der ähnlich wie das
Parlamentarische Kontrollgremium, das für die Kontrolle der Geheimdienste zuständig ist, fungieren soll.
Geheim bleibt nun einmal das Gegenteil von Aufklärung
und Demokratie.

Deshalb bleibe ich und deshalb bleibt die Fraktion
Die Linke dabei: Wir brauchen mehr Aufklärung, mehr
Transparenz und mehr Demokratie. In diesem Sinne
bitte ich Sie um Zustimmung zur Erweiterung des Auftrags des Untersuchungsausschusses.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

beginne mit dem Rechtsextremismus. Er nimmt zu, und
zwar nicht nur in seiner organisierten Form, etwa der
NPD. Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus gibt es vielmehr alltäglich inmitten der Gesellschaft, und das in Ost und West. Deshalb war es geradezu absurd, den Versuch zu unternehmen, die Mittel für
die Initiativen zu kürzen, die sich gegen Rechtsextremismus und für Demokratie und Toleranz engagieren.
Zum Glück wurde das verhindert. Nun wurden für 2007
sogar 5 Millionen Euro mehr eingeplant als 2006. Das
hat die Linke immer gefordert. Aber das wäre ohne das
Engagement der SPD nicht möglich gewesen. Das
möchte ich hier ausdrücklich würdigen.

Allerdings ist das kein Grund, Entwarnung zu geben;
denn noch immer gibt es bewährte und unverzichtbare
Initiativen der Zivilgesellschaft, die nicht gesichert sind
und die um ihre Zukunft bangen. Es ist unsere Zukunft
und unsere Demokratie. Deshalb werden wir diese Debatte fortführen müssen.

Stark angestiegen ist die Zahl rechtsextremistisch motivierter Straf- und Gewalttaten. Verglichen mit 2004
gibt es inzwischen 50 Prozent mehr erfasste Fälle. Anders gesagt: Im statistischen Bundesschnitt werden
stündlich zweieinhalb Straftaten und jeden Tag zweieinhalb rechtsextrem motivierte Gewalttaten registriert. Die
realen Zahlen sind weit höher. Dementsprechend ist
auch die Zahl der Opfer rechtsextremistischer Gewalt
höher. Das heißt, Rechtsextremismus ist hierzulande
längst wieder eine Gefahr für Leib und Leben. Darüber
kann auch eine bunte Fußballweltmeisterschaft nicht
hinwegtäuschen. In aller Ernsthaftigkeit, Herr BundesPetra Pau
innenminister - bitte hören Sie zu! -: Dieses Problem
haben wir gemeinsam. Diese Entwicklung bedroht unsere Demokratie sowie Leib und Leben von Menschen in
unserem Land. Aber Sie schaffen dieses Problem nicht
mit abstrusen Gleichsetzungen oder der Behauptung,
dass diese Entwicklung aus einer Verabredung verfeindeter Gruppen resultiere, aus der Welt.

Die Linke hat den Vorschlag in die Debatte eingebracht, eine unabhängige Beobachtungsstelle für Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus nach EUVorbild einzurichten. Wir haben dazu konkrete Finanzierungsvorschläge unterbreitet. Allerdings haben SPD und
Union das abgelehnt. Sie haben stattdessen das Geld den
deutschen Geheimdiensten zugeschlagen. Die Linke hält
das für falsch und obendrein für sehr kurzsichtig.

Das meine ich auch mit Blick auf eine aktuelle Debatte. Die SPD bzw. Teile der SPD wollen das Verbotsverfahren gegen die NPD neu auflegen und dafür eigens die rechtlichen Hürden senken. Vor einer solchen
Lex NPD kann ich nur warnen. Man vergreift sich nicht
ungestraft an rechtlichen Fundamenten. Die Linke wird
etwas anderes beantragen, nämlich dass die V-Leute der
Polizei und des Verfassungsschutzes zurückgezogen
werden; denn das erste NPD-Verbotsverfahren ist nicht
am Bundesverfassungsgericht gescheitert, sondern an
der V-Leute-Praxis der Innenminister.

Um nachzuweisen, dass die NPD eine verfassungsfeindliche Partei ist, braucht man wahrlich keine V-Leute. Sie
stören mehr, als sie jemals in einem solchen Verfahren
nutzen könnten. Auch deshalb sage ich: Das Geld wäre
bei einer zivilen, unabhängigen Beobachtungsstelle besser aufgehoben als bei den Geheimdiensten.

Nun ein Wort zur Föderalismusreform. Die große
Koalition feiert sie als die Reform des Jahrhunderts. Die
parteipolitische Blockade zwischen Bundesrat und Bundestag sei aufgelöst. Die Bürgerinnen und Bürger könnten wieder durchblicken, wer was verantwortet. So weit,
vielleicht so gut. Tatsächlich ist etwas anderes passiert.
Das Solidarprinzip wurde aufgekündigt. Das Bundesverfassungsgericht hat das in seinem Urteil zur Berliner
Haushaltsnotlage noch bekräftigt. Es besagt im Kern:
Was interessiert uns fremdes Elend; jeder ist sich selbst
der Nächste. - Das ist schlimm. Diese gefeierte Föderalismusreform ist ein Rückfall in die Kleinstaaterei im
Bildungswesen, im Strafvollzug und im Beamtenrecht.
Auch die erhoffte Transparenz wird wohl nicht fruchten.

Die Armen in den armen Bundesländern werden noch
ärmer werden. Und nicht nur die Armen: Selbst die Beamtinnen und Beamten werden zum Spielball landespolitischer Kassenlagen und parteipolitischer Gelüste. Ich
gebe zu, ich hätte mir nie vorgestellt, dass ausgerechnet
ich hier zur Anwältin des Beamtentums werde, aber die
unsoziale große Koalition zwingt mich dazu. Die Zeit
verbietet es mir, über die aktuellen Gesetzesvorhaben zu
reden. Auch hier haben wir einen ganz großen Debattenbedarf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Überraschen wir uns damit, was möglich ist.“ Das war
der Leitsatz von Bundeskanzlerin Merkel in ihrer Neujahrsansprache. Ich würde mich heute von der Union
und der SPD gerne überraschen lassen. Aber nach den
Ausführungen meiner Vorredner ist klar, dass sie diese
Überraschung nicht wollen, das heißt, dass sie nicht für
noch mehr Demokratie und Bürgerrechte stimmen wollen. Aber genau darum geht es in der heutigen Debatte.
Das Informationsfreiheitsgesetz soll entfesselt und die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger sollen gestärkt werden. Darauf zielen die vorliegenden Anträge der FDP
und des Bündnisses 90/Die Grünen, und genau das will
auch die Fraktion Die Linke. Wir wollen, dass das Gesetz das bewirkt, was es vorgibt, nämlich Informationsfreiheit - und zwar für alle - statt Geheimniskrämerei.

Das Informationsfreiheitsgesetz sollte jeder Bürgerin
und jedem Bürger zu umfangreichen Einsichten verhelfen. Sie sollen Auskünfte erhalten, Akten einsehen
und Planungen nachvollziehen können, und zwar möglichst ausnahmslos, umgehend und bürokratiefrei. Das
war der Sinn, als der Bundestag vor zwei Jahren endlich
dieses Gesetz schuf.

Aber - auch das gehört zur Geschichte - die Schöpfer
hatten das Informationsfreiheitsgesetz zugleich mit
Mühlsteinen behängt. Einer bewirkt: Wer Auskunft begehrt, soll dafür zahlen, und zwar bis zu einer Obergrenze - davon war schon die Rede - von 500 Euro. Das
ist mehr, als manch einer überhaupt zur Verfügung hat.
So gilt auch hier: Wer arm dran ist, wird auch noch seiner Bürgerrechte beraubt.

Die Kollegin Piltz hat bereits darauf hingewiesen. Jemand, der mit jedem Cent rechnen muss, wird sich überlegen, ob er eine Auskunft verlangt oder ob er das Geld
lieber für seinen Lebensunterhalt verwendet.

- Inzwischen gibt es praktische Erfahrungen mit dem
Gesetz, Kollege Bürsch. Anders, als es Kollegin Philipp
dargestellt hat, überwiegen die schlechten die guten Erfahrungen. Es ist schließlich nicht zu rechtfertigen, wenn
zum Beispiel das Auswärtige Amt für eine Auskunft in
Form von vier Fotokopien 100 Euro begehrt.

Das ist keine Information für freie Bürger, sondern
Wucher. Genau das ließe sich ausschließen, wenn Sie es
heute alle wollten und den vorliegenden Anträgen zustimmen würden.

Die Oppositionsparteien - FDP, die Linke und Bündnis 90/Die Grünen - sind sich einig wie selten: Wir wollen Informationsfreiheit. Aber schon in den Ausschussberatungen hat sich gezeigt, dass sich die CDU/CSU und
die SPD standhaft gegen die Beseitigung der Mühlsteine
wehren. Im Protokoll ist unter dem Stichwort „Lösungen“ festgehalten: Ablehnung der Anträge.

Heute wollte ich mich überraschen lassen, ob wenigstens die Abgeordnete Dr. Merkel die Neujahrsansprache
der Kanzlerin Dr. Merkel verstanden hat.

Sie hätte heute die Chance gehabt, sich von den rückwärtigen Diensten der Großen Koalition zu emanzipieren und mit der Opposition für Informationsfreiheit zu
stimmen.

Sie ist leider in Brüssel. Sie haben aber die Möglichkeit,
liebe Kollegen aus der Koalition, das stellvertretend für
Frau Merkel zu tun.

Ich halte es mit Faust: „Der Worte sind genug gewechselt.

Lasst mich endlich Taten sehen!“ Ich befürchte nur, dass
Ihr Faust wieder recht behalten wird: „Die Botschaft
hör’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.“ So geht es inzwischen vielen, wenn sie Silvester wohlfeile Reden hören. Das schafft nur eines, nämlich Demokratieverdruss,
den wir überhaupt nicht gebrauchen können. Deshalb
fordere ich Sie auf: Kehren Sie um, und stimmen Sie den
Anträgen der Kollegen zu!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Überwachung von Telefongesprächen ist immer ein
tiefer Eingriff in verbriefte Rechte der Bürgerinnen und
Bürger. Das hat das Bundesverfassungsgericht mehrfach
betont. Es hat mehrfach gerügt, dass diese Praxis grundgesetzwidrig ist - so weit, so übersichtlich, so klar.

Heute liegen zwei Oppositionsanträge zur Lösung
dieses Problems auf dem Tisch. Über Mängel wurde hier
schon gesprochen. Aber immerhin haben sie zumindest
eines bewirkt: Sie haben die Regierungskoalition beflügelt,
nun die Hausaufgaben zu machen und einen eigenen
Gesetzentwurf vorzulegen.

Allerdings muss ich auch sagen: Ich bin gespannt, wie
die Bundesministerin der Justiz - die heute eine „harmonische Regelung“ angekündigt hat - ihre sehr vernünftigen
Vorstellungen, die sie heute hier vorgetragen hat, mit den
Vorstellungen der Innenminister und den Dingen, die
Herr Uhl heute in die Debatte geworfen hat, harmonisieren
will.

Stichwort: Computer-/Onlineüberwachung. Sie wollen heimlich ausspähen, was auf privaten Computern geschieht, was dort gespeichert und dort zu finden ist.
Wenn das Reizwort „Big Brother“ an irgendeiner Stelle
zutrifft, dann genau da.

Natürlich geht es wie immer um den Kampf gegen Kriminelle und Terroristen. Natürlich wiegelt der BKAChef Ziercke ab, der große Hackerangriff von Staats wegen betreffe nur wenige. Aber das ist ein Irrtum. Er betrifft alle, und er stellt den Rechtsstaat auf den Kopf;
denn jede und jeder gilt als potenziell verdächtig.

Derselbe Geist beseelt übrigens die sogenannte Antiterrordatei, die heute von Bundesinnenminister Schäuble
offiziell in Betrieb genommen wurde.

Sie bewirkt, dass die Geheimdienste ermächtigt und die
Persönlichkeitsrechte erniedrigt werden. Das ist ihr Wesen.
Genauso ist sie auch konstruiert.

Hinzu kommt: Wer einmal in Verdacht gerät und in
die Antiterrordatei eingespeist wird - sei es noch so unberechtigt -, läuft Gefahr, zeitlebens und grenzenlos als
potenzieller Terrorist am Pranger zu stehen. Auch das
hat weder etwas mit dem Rechtsstaat noch mit dem verbrieften Datenschutz zu tun - im Gegenteil.

Damit komme ich zu dem eigentlichen Problem. Die
Bundesrepublik driftet zu einer Gesellschaft ab, in der
Bürgerrechte immer weniger gelten, der Staat möglichst
alles wissen will und Bürgerinnen und Bürger als potenzielles Risiko gelten. Deshalb sage ich den Mitgliedern
der Koalition: Sie unterhalten zwar ein Bundesamt für
Verfassungsschutz. Aber Sie greifen gleichzeitig die
Verfassung an und verkehren damit das Grundgesetz in
sein Gegenteil. Dagegen bin ich, und dagegen ist auch
die Fraktion Die Linke.

Sie werden sehen: Wir werden Sie in diesem Gesetzgebungsverfahren sehr aufmerksam begleiten; denn wir
schützen die Verfassung vor Ihren Angriffen. Wir haben
nämlich etwas dazugelernt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Pressefreiheit ist für die Demokratie unverzichtbar. Das
ist ein Schulsatz. Der Umkehrschluss heißt: Eingriffe in
die Pressefreiheit und Angriffe auf den besonderen
Schutz von Journalistinnen und Journalisten sind Eingriffe in die Demokratie. Es gibt sie dennoch - nicht als
Novum, sondern wiederkehrend. Deshalb befassen wir
uns heute hier mit diesem Thema.

Aktuell geht es um den Fall „Cicero“, ein Magazin,
dessen Redaktionsräume durchsucht wurden. Außerdem
kam es in den Privaträumen zweier Journalisten zu umfangreichen Beschlagnahmen - angeblich, weil sie sich
strafbar gemacht hätten, indem sie aus einer geheimen
Akte zitiert hätten. Tatsächlich wollte man - das wurde
hier schon angesprochen - das Sicherheitsleck, also den
Informanten, finden. So weit die Rechtfertigung für
diese Maßnahmen!

Der Fall „Cicero“ hat mediale Wellen geschlagen. Er
ließ bei allen, denen die Pressefreiheit wichtig ist, die
Glocken läuten. Er wird auch im Parlamentarischen Untersuchungsausschuss noch eine Rolle spielen; denn
auch hier stellt sich die Frage: Wurden im sogenannten
Antiterrorkampf Grund- und Bürgerrechte suspendiert
und wenn ja, durch wen?

Es geht um Geheimnisverrat. Geheimnisverrat können nur Geheimnisträger begehen, die zur Geheimhaltung verpflichtet sind. Journalisten sind das nicht. Sie
sind vielmehr der Öffentlichkeit verpflichtet; das ist ihr
Part.
Deshalb will Die Linke, dass Journalistinnen und Journalisten auch nicht mehr wegen Beihilfe zum Geheimnisverrat belangt werden können.

Aktuell kursieren hier im Parlament drei Anträge alle von der Opposition, also ein Antrag der FDP, einer
von den Linken und einer von Bündnis 90/Die Grünen.
Alle drei sind auf die Stärkung der Pressefreiheit gerichtet und auf den Schutz von Journalistinnen und Journalisten vor staatlichen Eingriffen. Dies sage ich auch mit
Blick auf die Gelüste des Bundesinnenministers, Kommunikationsdaten zu horten und Computerdaten online
beschlagnahmen zu lassen. Die Linke lehnt das ab.

Stattdessen schlägt Die Linke zur Stärkung der Pressefreiheit Änderungen im Strafgesetzbuch vor. Wir
wollen damit ausschließen, dass die Veröffentlichung
von Informationen durch Journalistinnen und Journalisten gegen diese gewendet und als Beihilfe zum Geheimnisverrat geahndet werden kann. Wir wollen also mehr
Rechtsklarheit.

Dabei gehen wir einen Schritt weiter als Bündnis 90/
Die Grünen mit ihrem Antrag. Wir wollen alle, die Medien machen, vor dem Vorwurf der Beihilfe zum Geheimnisverrat schützen und nicht nur diejenigen, die
hauptberuflich als Journalisten tätig sind. Wir meinen
nämlich, das Grundrecht auf Pressefreiheit ist nicht an
einen besonderen journalistischen Status gebunden, sondern gilt generell.

Es gibt einen weiteren Punkt, den wir in unserem Entwurf klarer gefasst haben; er betrifft die Strafprozessordnung. Die Beschlagnahme in Redaktionsräumen darf
nur durch eine Richterin oder einen Richter angeordnet
werden. Bei Beschlagnahmen in Privaträumen von Journalistinnen und Journalisten reicht zumeist eine Anordnung der Staatsanwaltschaft oder einer von ihr befugten
Person. Auch das ist widersinnig. So entsteht Pressefreiheit und Informantenschutz erster und zweiter Ordnung.

Wir wollen, dass möglichst keine Razzien und Beschlagnahmungen stattfinden. Wenn dennoch eine gut
begründete Ausnahme greift, dann generell nur auf Anordnung einer Richterin oder eines Richters. Auch darauf zielen unsere Vorschläge ab.

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch
eine Bemerkung. Es gibt Vertrauensberufe, die einen
besonderen Schutz genießen und deshalb privilegiert
werden: Ärzte, Anwälte, Geistliche, auch Journalistinnen und Journalisten. Sie besitzen diese Privilegien nicht
um ihrer selbst willen, sondern zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger und der Demokratie. Wir dürfen
schon aus Eigennutz nicht zulassen, dass diese Rechte
beschnitten werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Karl, eine Zahl vorweg: Im statistischen Schnitt
werden bundesweit nicht durch die Linke, sondern durch
die Bundesregierung Tag für Tag drei Gewalttaten registriert, die rechtsextremistisch, rassistisch oder antisemitisch motiviert sind. Das sind die offiziellen Zahlen - die
tatsächlichen liegen weit höher und damit auch die Zahl
der Opfer.

Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus
sind also längst wieder eine Gefahr für Leib und
Leben. Wenn jemand brandstiftet, dann sind das diese
Menschenfeinde, die auf andere Menschen, weil sie anders aussehen, anders leben oder anders lieben, Übergriffe vollziehen. Von den Toten hat meine Kollegin
Jelpke schon gesprochen.

Eine zweite Zahl dazu: Allein von 2004 bis 2006, also
binnen zwei Jahren, hat die Zahl der registrierten Strafund Gewalttaten mit rechtsextremistischem Hintergrund
um 50 Prozent zugenommen. Diese Entwicklung ist
alarmierend. Deshalb müssen auch wir, der Bundestag
und alle Fraktionen, uns fragen, ob wir bislang adäquat
auf diese Entwicklung reagiert haben. Ich finde: Nein.
Wir sollten es aber endlich tun, und zwar parteiübergreifend.

Aber nicht nur die Zahlen sprechen eine klare Sprache. Wir haben es auch mit einer neuen Qualität von
Rechtsextremismus zu tun. Rechtsextremismus ist
heute längst nicht mehr auf schlagende Stiefelknechte zu
reduzieren wie vielleicht noch vor zehn Jahren. Von der
Strategie über die Programmatik bis hin zum Personal
suchen Rechtsextremisten Widerhall in der Gesellschaft,
und das mit Erfolg. Auch hiermit haben wir uns gemeinsam im Bundestag bisher nicht adäquat beschäftigt.

Meine erste These: Nur wenn die Analyse stimmt,
gibt es auch Aussicht auf Erfolg. Stimmen unsere Analysen? Ich sage: Nein. Das beginnt schon bei den Zahlen
und Fakten. Deshalb sage ich erneut für die Fraktion Die
Linke: Wir brauchen endlich eine unabhängige Beobachtungsstelle für Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus.

Ihre Einrichtung war eigentlich in diesem Hause schon
einmal beschlossen, aber es gibt sie noch immer nicht.

Meine zweite These: Solange Rechtsextremismus
vorwiegend als Rand-, Jugend- oder Ostphänomen behandelt wird, werden wir ihn nicht zurückdrängen können.

Dasselbe gilt übrigens, solange der Rechtsextremismus
vorwiegend als innen- oder rechtspolitisches Problem
bearbeitet wird. Die Besetzung der Regierungsbank bei
dieser Debatte spricht Bände.

Deshalb brauchen wir endlich eine ressortübergreifende Strategie, die sich auf Kompetenz stützt und die
Zivilgesellschaft stärkt.

Aber genau da haben wir das nächste Problem. Wir
erleben gerade - das spielte hier schon eine Rolle - eine
Umstrukturierung der Initiativen, die sich für Demokratie und Toleranz engagieren. Die Gefahr ist eben immer
noch nicht gebannt, dass dabei Bewährtes gegen Verfehltes ausgetauscht wird. Zu dem sächsischen Beispiel
wurde hier schon gesprochen. Das wäre natürlich ein
Ding aus dem Tollhaus, wenn sich Rechte hier Mittel erschleichen könnten.

Meine dritte These: Wer die NPD verbieten will, der
ist zum Erfolg verpflichtet. Deshalb halte ich es ausnahmsweise einmal mit meinem Kollegen Bosbach aus
der CDU. Er hatte an die Adresse der SPD gemeint: Eines gehe überhaupt nicht, nämlich monatelang öffentlich
über ein NPD-Verbot zu reden, aber nichts dafür zu tun;

denn das werte die NPD nur zusätzlich auf. Ich füge
hinzu: Das sollten wir tunlichst alle gemeinsam unterlassen.

Bezüglich der Frage, ob ein NPD-Verbot sinnvoll ist
oder nicht, gibt es übrigens auch in der Linken unterschiedliche Auffassungen. Aber in einem sind wir uns
einig: Wer die verfassungsfeindliche NPD ernsthaft und
rechtsstaatlich verbieten will, muss zuerst das Verbotshindernis beseitigen, das heißt, die V-Leute abschalten.
Sie nützen nichts, sie schaden aber sehr viel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Zuge der staatlichen Vereinigung von Bundesrepublik
und DDR wurde ein Einigungsvertrag geschlossen. In
Art. 17 heißt es unter dem Stichwort „Rehabilitierung“:

Die Vertragsparteien bekräftigen ihre Absicht, daß
unverzüglich eine gesetzliche Grundlage dafür geschaffen wird, daß alle Personen rehabilitiert werden können, die Opfer einer politisch motivierten
Strafverfolgungsmaßnahme oder sonst einer rechtsstaats- und verfassungswidrigen gerichtlichen Entscheidung geworden sind. Die Rehabilitierung dieser Opfer des SED-Unrechts-Regimes ist mit einer
angemessenen Entschädigungsregelung zu verbinden.

So weit der Einigungsvertrag.

Parallel dazu hatte die letzte Volkskammer der DDR
ein eigenes Rehabilitierungsgesetz beschlossen, und
zwar partei- und fraktionsübergreifend, also auch mit
den Stimmen der PDS. Nimmt man den Beschluss der
Volkskammer aus dem Jahre 1990 als Maßstab, ist festzustellen: Die Rechtswirklichkeit in der Bundesrepublik
- und damit die Entschlossenheit des Bundestages bleibt noch immer hinter dem politischen Willen zur Rehabilitierung, den die Volkskammer hatte, zurück. Das
wird sich auch mit dem heute zu beratenden und zu beschließenden Gesetzentwurf nicht ändern.

Noch einmal zum Einigungsvertrag zurück. Dort ist,
wie ich eingangs zitiert habe, von „unverzüglich“, „alle
Personen“ und einer „angemessenen Entschädigungsregelung“ die Rede. Von „unverzüglich“ kann 17 Jahre
nach der Vereinigung keine Rede sein, „alle Personen“
werden auch mit diesem Gesetz mitnichten erreicht, und
„angemessen“ ist die nun gefundene Regelung auch
nicht, jedenfalls nicht nach meiner Auffassung.

Der vorliegende Gesetzentwurf wurde von vielen Seiten kritisiert: von Betroffenen, von Verbänden, von
Experten und auch von der Fraktion Die Linke. Hauptkritikpunkt ist, dass erlittenes DDR-Unrecht nur partiell
anerkannt und nur ausnahmsweise berücksichtigt wird:
nur partiell anerkannt, weil ganze Opfergruppen ausgeschlossen bleiben, und nur ausnahmsweise berücksichtigt, weil lediglich ärmste Betroffene bedacht werden.
Salopp ausgedrückt: Nutznießer dieses Gesetzes werden
nur jene Opfer des DDR-Unrechts sein, die inzwischen
zu den Ärmsten zählen. Es geht also nicht um eine
Opferrente, wie der Titel des Gesetzentwurfes suggeriert, sondern um einen Sozialausgleich, durch den die
Armut gelindert werden soll. Das ist aber eine völlig andere politische Zielsetzung als die, die im Einigungsvertrag formuliert ist. Das beginnt bereits bei der Botschaft:
Gewürdigt wird nicht mehr das Engagement der Betroffenen für Demokratie, Bürgerrechte und Freiheit zu
DDR-Zeiten, sondern lediglich die aktuelle Bedürftigkeit der Anspruchsberechtigten. Das ist zu wenig.

Die Fraktion Die Linke hat daher einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt. In ihm ist die Einführung einer
Opferrente vorgesehen, die unabhängig vom aktuellen
Einkommen der Betroffenen zu zahlen ist. Darüber hinaus werden durch unseren Gesetzentwurf mehr Menschen, die in der DDR politisch verfolgt wurden, erfasst,
zum Beispiel Schülerinnen und Schüler, denen aus politischen Gründen versagt wurde, einen bestimmten Bildungsweg einzuschlagen, oder Bürgerinnen und Bürger,
die Opfer von Zersetzungsmaßnahmen wurden.

Wir wollen, dass ehemals Inhaftierte nicht auf bürokratischem Weg nachweisen müssen, dass sie gesundheitliche Schäden erlitten haben. Wir plädieren auch dafür,
dass die Befristung des Anspruchs auf Opferrente gestrichen wird. Der Anspruch muss jederzeit geltend gemacht werden können. Dass dies der richtige Weg ist,
haben uns die Sachverständigen in der Anhörung anhand
einzelner, betroffen machender Schicksale sehr nachdrücklich vor Augen geführt.

Kurzum: Wer Anspruch auf eine Opferrente hat,
sollte diesen auf möglichst unbürokratische Weise
durchsetzen können, um eine Opferrente in angemessener Höhe und ohne Verrechnung mit anderen Bezügen
zu erhalten; dafür will die Fraktion Die Linke mit ihrem
Gesetz sorgen. Nach allen Gesprächen, die ich persönlich mit Betroffenen und mit Vertreterinnen und Vertretern der Opferverbände geführt habe, muss ich sagen:
Diese Regelung kommt ihren Vorstellungen sehr nahe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen nachher
über verschiedene Gesetzentwürfe und Änderungsanträge abstimmen. Natürlich wird die Fraktion Die Linke
für ihren eigenen Gesetzentwurf stimmen; das wird Sie
nicht überraschen. Uns wiederum wird es nicht überraschen, dass unser Gesetzentwurf in diesem Haus keine
Mehrheit finden wird. Was also dann? Meine Empfehlung an die Fraktion Die Linke war und ist:

Lasst uns jedem Antrag zustimmen, der besser ist als der
Gesetzentwurf der Koalition bzw. der diesen Entwurf im
Interesse der Betroffenen verbessert! Sollte das allerdings nicht von Erfolg gekrönt sein, dann, finde ich, sollten die Unionsparteien und die SPD ihr Gesetz allein
verantworten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das zur Rede stehende Zitat spricht für sich. Ich kommentiere das nicht. Es ist mir einfach zu zynisch.

Mich ärgert etwas anderes mehr: Seit Wochen, ja Monaten erleben wir ein Stakkato von Angriffen auf Recht
und Gesetz, auf die grundsätzliche Verfasstheit der Bundesrepublik. Diese Attacken auf das Grundgesetz kommen nicht von Extremisten und auch nicht von Terroristen, sondern direkt aus den Ministerien und dem
Bundeskanzleramt. Ich finde, das ist ein unhaltbarer Zustand.

Der eine Minister sagt: Das Grundgesetz taugt nicht
mehr für diese Zeit. Der andere Minister, Franz Josef
Jung, sagt: Das Grundgesetz interessiert mich nicht. Ich
sage dazu: Es ist etwas faul. Ich finde, die Loyalität der
Bundeskanzlerin darf nicht so weit gehen, dass sie solche Angriffe auf das Grundgesetz duldet oder gar stützt.

Das aktuelle Tohuwabohu von Amts wegen begann
übrigens schon rund um den G-8-Gipfel. Ich will nur einen Punkt ansprechen. Mit mehreren tausend Soldatinnen und Soldaten nebst Militärgerät wurde die Bundeswehr rund um Heiligendamm und damit im Inneren
eingesetzt. Bis heute ist im Übrigen nicht einmal klar,
wer den Tornados die Flüge über die G-8-Camps genehmigt hat. Ich finde, das ist ein Ding aus dem Tollhaus.
Trotzdem verweist die Bundesregierung auf Art. 35
Grundgesetz und behauptet, alles sei rechtens gewesen.
Art. 35 Grundgesetz gestattet den Einsatz der Bundeswehr im Innern bei außerordentlichen Naturkatastrophen und bei besonders schweren Unglücksfällen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist das Ihr Ernst? Wenn der
G-8-Gipfel eine außerordentliche Naturkatastrophe war
und ein besonders schwerer Unglücksfall,

dann frage ich die Bundesregierung: Warum holen Sie so
viel Unglück in unser Land?

Die Unionsparteien wollen seit langem die Bundeswehr im Innern einsetzen, und sie setzen dabei auch auf
so etwas wie Gewohnheitsrecht. Selbst bei sogenannten
Sicherheitskonferenzen, die von Rüstungskonzernen organisiert werden, sichert die Bundeswehr rechtswidrig
die Logistik. Anders gesagt, der einfache Steuerzahler
finanziert die Rüstungslobby. Das ist inzwischen Usus,
und das ist für die Linke nicht hinnehmbar.

Verteidigungsminister Jung hat wiederholt, er werde
von Terroristen entführte Passagierflugzeuge abschießen
lassen. Das wollten schon damals SPD und Bündnis 90/
Die Grünen, bis das Bundesverfassungsgericht entschied: Niemand darf Gott spielen und Menschenleben
gegen Menschenleben aufwiegen. Minister Jung will es
dennoch. Ich finde, das offenbart ein gefährliches
Rechts-, aber auch Religionsverständnis der CDU.

Es ist übrigens nicht das erste Mal, dass Bundesregierungen Urteile hoher Gerichte - wie der Berliner sagt wurscht finden. Das Bundesverwaltungsgericht hat im
Jahre 2005 festgestellt, dass Deutschland sehr wohl am
völkerrechtswidrigen Krieg der USA gegen den Irak beteiligt ist. Was macht die Bundesregierung bis heute mit
diesem Urteil? Sie ignoriert es. Wer so mit Recht und
Gesetz umspringt, darf sich über eine allgemeine Verrohung der Sitten nicht wundern.

Innenminister Schäuble will beharrlich Computer
klammheimlich online überwachen lassen. Auch das ist
ein Angriff auf verbriefte Grundrechte; er weiß das. Herr
Minister, hätte ich nicht ein gestörtes Verhältnis zu dieser Behörde, so würde ich sagen: Wolfgang Schäuble ist
ein typischer Fall für den Verfassungsschutz.

Ich gebe zu, Herr Minister: Sie sind intelligent. Sie
lenken den Fokus auf die Onlineuntersuchung, und ganz
nebenbei forcieren Sie den größten Umbau in der Geschichte der Bundesrepublik, weg vom demokratischen
Rechtsstaat hin zum präventiven Sicherheitsstaat. Sie
setzen dabei auf die SPD, denn nie war die Koalition so
groß und damit offensichtlich auch die Versuchung, einen Pakt mit dem Teufel zu schließen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, da die Union teuflisch
entschlossen zu sein scheint, kann ich an Sie nur appellieren: Verweigern Sie sich, und helfen Sie, das Grundgesetz zu schützen!

Ganz in diesem Sinne wird es übrigens am Sonnabend in Berlin eine bundesweite Demonstration geben.
Ich lade Sie alle dazu ein. 14.30 Uhr am Brandenburger
Tor: Gegen Überwachung und Datenklau, für Freiheit
und Bürgerrechte. - Ich werde jedenfalls dabei sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach meinen Erfahrungen gibt es sehr viele und sehr engagierte Initiativen in den Ländern, in den Kommunen,
in den Kiezen. Ich war übrigens gestern beim Jüdischen
Kulturverein hier in Berlin. Gegründet wurde er, um jüdisches Leben in Berlin zu beleben. Dann engagierte er
sich für die Integration von Spätaussiedlern. Inzwischen
ist er eine lebendige Heimstatt, die verschiedene Religionen und Kulturen im multikulturellen Berlin zusammenführt. Ein Gedanke allerdings würde den Mitgliedern dieses Vereins und seiner Vorsitzenden Irene Runge
nie kommen, nämlich dass Integration eine Bringepflicht
von Migrantinnen und Migranten sei, die gefälligst deutsche Benimmregeln zu lernen hätten.

Ich sage nicht, dass der Integrationsgipfel das gefordert
hat oder dass das im Integrationsplan steht. Aber allzu
oft wird die allgemeine politische Debatte genau in diesem Gestus geführt.

Integration heißt gesellschaftliche Teilhabe, und das
gleichberechtigt. Deshalb fordert die Linke unter anderem ein kommunales Wahlrecht für Bürgerinnen und
Bürger, die hier leben, aber eben nicht den EU-Status genießen. Es sind Millionen, und sie werden politisch ausgegrenzt. Zum Thema Staatsbürgerschaft wurde schon
etwas gesagt. Das muss ich hier nicht vertiefen.

Integration erfordert tatsächliche Chancen. Alle Bildungsstudien, nicht nur PISA, belegen: Das dreigliedrige
Schulsystem grenzt aus. Auch deshalb beginnt man zum
Beispiel hier im Land Berlin, dieses System aufzubrechen und integrierte Gemeinschaftsschulen zu schaffen.
Wir sollten bundesweit dafür werben.

Integration heißt auch: keine Diskriminierung in der
Arbeitswelt. Selbst Friedrich Wilhelm von Potsdam war
mit seinem Toleranzedikt weiter als das bundesdeutsche
Recht im Jahr 2007.
Er hatte gefördert und nicht borniert gefordert. Warum
folgen wir eigentlich nicht seinem Erfolgsrezept?

Der Nationale Integrationsplan enthält eine Fülle von
Ideen, Vorschlägen und Selbstverpflichtungen. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie endlich ehrlich
auf Erfolg drängt und dazu spürbare eigene Beiträge
leistet. Die fehlen bislang. Das nährt den Verdacht von
Alibiveranstaltungen.

Ich danke jedem Sportverein, der seinen Beitrag leistet, jedem Kulturverein, jeder Kiezinitiative. Sie sind unverzichtbar. Aber solange die große Politik die großen
Fragen eher umsteuert und den Hebel nicht tatsächlich
umlegt, wird der Erfolg ausbleiben. Die großen Fragen
heißen: mehr Demokratie, bessere Bildung, gleiche Berufschancen, auch für Migrantinnen und Migranten.

Abschließend an die Adresse der Kolleginnen und
Kollegen der SPD gerichtet: Bekommen wir all das nicht
überzeugend hin, dann nützt auch die erneute Forderung
nach einem NPD-Verbotsverfahren nichts; denn die
NPD nährt ihre Gefolgschaft auch mit dem Nektar völkischer Diskriminierung von Migranten und Asylsuchenden. Genau dort darf man keine Schützenhilfe geben.

Kurzum und in Anlehnung an Goethes Faust: Der
Worte sind zwar nie genug gewechselt, aber lasst uns
nun endlich Taten sehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Körper, Ihrem Wunsch kann ich nicht entsprechen. Ich muss über den Inhalt der Kurzintervention
noch einen Moment nachdenken. Dann können wir das
klären.

Mein erstes Thema ist ein anderes, nämlich der
Rechtsextremismus und der Kampf dagegen. Er ist
nach wie vor ein gesellschaftliches Problem - in Ost und
West. In einigen Regionen verfestigt er sich - und das im
Osten und im Westen der Republik. Er ist eine permanente Gefahr, häufig auch für Leib und Leben, und er
lässt sich nicht auf die Frage reduzieren, ob die NPD nun
verboten werden soll oder nicht.

Die Zahlen bleiben alarmierend: Im bundesdeutschen
Schnitt werden jede Stunde zweieinhalb rechtsextrem
motivierte Straftaten registriert. Täglich werden im statistischen Schnitt zweieinhalb rechtsextrem motivierte
Gewalttaten ausgewiesen. Mit den offiziellen Zahlen
wird tiefgestapelt, auch deshalb, weil das Ausmaß
rechtsextremer Gewalt noch immer verharmlost wird.
Sachsen-Anhalt liefert dafür ein aktuelles Beispiel. Dadurch wird das Problem verschärft; denn wenn die Analyse nicht stimmt, dann kann auch die Lösung dagegen
nicht stimmig sein. Deshalb fordert die Linke heute in
einem Antrag eine unabhängige Beobachtungsstelle für
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus
nach EU-Vorbild. Ich bitte alle Fraktionen, denen die
Demokratie am Herzen liegt, diesem Antrag zuzustimmen.

Mein zweites Thema ist die Reform der Bundespolizei. Sie ist aus dem Bundesgrenzschutz hervorgegangen.
Sie steht mit dem Beitritt weiterer Nachbarländer zur
EU vor einer Sinnfrage. Diese wiederum soll mit einer
großen Reform beantwortet werden. Das Bundesinnenministerium arbeitet eifrig daran - allerdings im Verborgenen -: Dienststellen werden aufgelöst und umorganisiert; neue Dienststellen werden geschaffen. Polizistinnen
und Polizisten werden versetzt, ohne dass sie erfahren,
warum und wozu. Die Gewerkschaften werden übergangen und nicht nur sie. Auch der Bundestag erhält bestenfalls
spärliche Informationen, obwohl er als Gesetzgeber zuständig ist. Zugleich werden Tatsachen geschaffen.

Ich weiß, dass der Kollege Bürsch mir gleich antworten wird: Wir führen dazu am 14. Januar eine Anhörung
durch. Eine Anhörung erst im Jahre 2008 - jetzt wird
aber die Bundespolizei umstrukturiert; jetzt werden Fakten geschaffen.

Das halte ich für illegal und für eine grobe Missachtung
der Beschäftigten der Bundespolizei, aber auch für eine
grobe Missachtung des Bundestages.

Ich finde, diese Praxis darf keine Schule machen; denn
sie dient mitnichten der Sicherheit. Im Gegenteil: Sie
schafft Unsicherheit, und sie beschädigt die Demokratie.

Mein drittes Thema ist der Umgang mit der Verfassung, mit dem Grundgesetz. Der Bundesinnenminister
wähnt sich dabei aus dem Schneider. Er hat im Frühsommer sinngemäß verkündet, dass das Grundgesetz mit seinen Bürger- und Grundrechten ein historisches Relikt
und im Kampf gegen den Terrorismus oft ein Hemmnis
ist. Das war, wie ich fand, ein starkes Stück. Für den
Bürger Schäuble fällt eine solche Äußerung in die Kategorie Meinungsfreiheit, für den Verfassungsminister, der
seinen Diensteid auf das Grundgesetz geschworen hat,
allerdings nicht.

Ob Vorratsdatenspeicherung, ob Onlineuntersuchung, ob Abschuss entführter Passagierflugzeuge - ich
halte das alles für verfassungswidrig.

Ich kann nur dringend an die SPD appellieren, den Begehren der Union nicht weiter nachzugeben. Sie sind seinerzeit schon Otto Schily zu weit gefolgt - übrigens gemeinsam mit den Grünen. Ich finde, wir sollten
verbriefte Bürgerrechte gemeinsam besser schützen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zu einem anderen
Thema kommen, nämlich der Integration. Es ist unstrittig, dass Menschen, die in der Bundesrepublik leben und
mitwirken wollen, der deutschen Sprache mächtig sein
müssen. Aber allein die Aufstockung der Mittel für Integrationskurse reicht hier nicht aus. Der Kollege Wieland
hat den Taschenspielertrick gerade schon aufgedeckt.

Es ist auch unstrittig, dass Menschen, die hier leben,
das Grundgesetz achten und sich daran halten sollen. Allerdings ist Integration eben keine Einbahnstraße - und
übrigens auch nicht nur eine Frage des Innenressorts. Integration heißt auch Ermöglichung von Teilhabe: von sozialer und demokratischer Teilhabe. Deshalb finde ich es
sehr bedauerlich, dass wir noch immer kein kommunales

Wahlrecht für Nicht-EU-Bürgerinnen und -Bürger haben
und dass Sie unserem Antrag nicht zugestimmt haben.

Danke.
 Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/7490 und 16/7411 an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? - Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 36 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Mücke, Jens Ackermann, Joachim Günther
, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Gewährleistung der einheitlichen Betreuung
von Arbeitslosen nach einer Kreisgebietsreform

- Drucksache 16/6642 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales Innenausschuss

Wir nehmen alle Reden dieser Debatte zu Protokoll.
Das betrifft die Beiträge der Kollegin Maria Michalk für
die Unionsfraktion, der Kollegin Gabriele Lösekrug-
Möller für die SPD-Fraktion, des Kollegen Jan Mücke
für die FDP-Fraktion, der Kollegin Katrin Kunert für die
Fraktion Die Linke und der Kollegin Brigitte Pothmer
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/6642 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? - Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

1) Anlage 7
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 37 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gesine Lötzsch, Karin Binder, Dr. Lothar
Bisky, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Angleichung des aktuellen Rentenwerts an den aktuellen Rentenwert

- Drucksache 16/6734 Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. - Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Gregor Gysi für die Fraktion Die Linke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte geht es um zwei Anträge. Beide betreffen
das Waffenrecht. Durch den ersten, den sogenannten
Berliner Entwurf, sollen Messer, Hieb-, Stich- und Stoßwaffen klassifiziert werden, die bisher nicht als Waffen
galten. Mit dem zweiten soll EU-Recht ins Binnenrecht
übernommen werden. Die Linke steht beiden Anträgen
grundsätzlich aufgeschlossen gegenüber. Ein schärferes
Waffenrecht ist zwar kein Garant für weniger Gewalt,
aber ein lockeres Waffenrecht leistet mehr Gewalt Vorschub. Das kann niemand wollen. Die Linke will es jedenfalls nicht.
Im Berliner Entwurf gibt es zwei entscheidende Kriterien: Hieb- und Stoßwaffen, Messer und Springmesser
müssen erstens eine bestimmte Klingenlänge ausweisen
und zweitens zugriffsbereit mitgeführt werden. Trifft
beides zu, so kann das geächtet werden. Dagegen gibt es
Kritik, zum Beispiel weil auch ein Messer, das einen halben Zentimeter kürzer ist, als vorgeschlagen wird, zur
Waffe werden kann. Andererseits kann man nicht jeden
Gegenstand, der zur Waffe taugt, als Waffe einstufen.
Man müsste sonst sogar das Flaschenbier verbieten.

Beim EU-Recht geht es darum, unerlaubten Handel
mit Waffen und Munition zu verhindern. Im Visier dieses Vorschlages ist zugleich die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität. Auch bei diesem Ansinnen dürften die Fraktionen nicht grundsätzlich über Kreuz liegen.

Außerdem sollen weitere Waffen verboten werden,
zum Beispiel sogenannte Anscheinswaffen. Das sind
Waffen, denen man nicht ansehen kann, ob sie echt und
scharf, ob sie Sammelstücke oder Attrappen sind. Einer
Geisel dürfte es übrigens egal sein, ob eine scharfe oder
eine Scheinwaffe auf sie zielt. Insofern ist das ein vernünftiger Vorschlag.

Es gibt noch weitere Punkte, über die ich gern diskutiert hätte, zum Beispiel das Waffenregister. Derzeit ist
es Ländersache, Waffen, deren Besitzer oder deren Herkunft zu erfassen. Ausnahmsweise denkt an dieser Stelle
die Linke - und nur in diesem Zusammenhang - über ein
bundesweites Zentralregister nach.

Es gibt noch weitere Vorschläge. Manche sind so simpel, dass man staunt. Auf dem Markt gibt es ein kleines
Sicherheitsschloss. Eingesetzt, verhindert es, dass Unbefugte scharfe Waffen nutzen können, etwa Jagdgewehre
oder Sportpistolen. Eine entsprechende Maßnahme oder
Vorschrift könnte mehr Sicherheit schaffen.

Im Gesetzentwurf gibt es aber auch Formulierungen,
bei denen ich sage: Achtung und Vorsicht. So soll bestraft werden können, wer beim Unterstützen von Vorbereitungshandlungen von Bestrebungen, die auf Gewalt
gerichtet sind, ertappt wurde oder dessen verdächtigt
wird. Wer diese Aussage von schlichter Schönheit nicht
verstanden hat, braucht sich nicht zu grämen. Das ist typisches Rechtskauderwelsch. Aber es zielt darauf, dass
nicht ein Täter bestraft wird, sondern eine mögliche Unterstützung einer möglichen Vorbereitung von einer
möglichen Bestrebung einer Tat. Ich warne davor, namens des Waffenrechtes Elemente des politischen Strafrechts auszuweiten. Es riecht förmlich nach § 129 Strafgesetzbuch. Er ist ein Fremdkörper und wird obendrein
gern missbraucht; Generalbundesanwältin Harms hat das
mehrfach demonstriert.

Kurzum: Die Linke wird die Gesetzesvorlage - wie
stets - konstruktiv mitberaten und mit eigenen Vorschlägen bereichern; denn grundsätzlich gilt: Gewalt hat weder in der Politik noch im Alltag etwas zu suchen. Gewalt ist zu ächten. Deshalb ist ein gutes Waffenrecht so
wichtig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Gesetzentwurf, der heute zu beschließen ist, soll
eine Reform der Bundespolizei legitimiert werden, die
auch ohne Gesetz bereits eifrig vorangetrieben wurde.
Ich nenne diese Praxis eine grobe Missachtung des
Parlaments. Denn der Bundestag ist keine Vollzugsabteilung des Bundesinnenministeriums, und das Bundesinnenministerium schwebt nicht über den Dingen, jedenfalls nicht nach dem parlamentarischen Verständnis der
Fraktion die Linke.

Vor elf Tagen fand eine Expertenanhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf statt. Drei von fünf Experten,
also die Mehrheit, kritisierten den Gesetzentwurf und
das Verfahren. Das Protokoll dieser Anhörung ist noch
nicht einmal autorisiert und rechtskräftig. Trotzdem wollen die Unionsfraktion und die SPD diesen Gesetzentwurf heute ungeachtet aller Kritik beschließen. Ich
nenne das abgehobenen Hochmut, übrigens auch gegenüber den betroffenen Bundespolizisten und Bundespolizistinnen.

Einer der Experten kritisierte die Geheimhaltungspolitik der Bundesregierung. Wer gute Sachargumente
habe, könne sich auch Transparenz leisten, sagte er. Das
war eine höflich formulierte Ohrfeige. Es war übrigens
nicht der Sachverständige, den die Linke bestellt hatte,
sondern der Experte der SPD, Berlins Polizeipräsident
Dieter Glietsch.

Trotzdem forciert auch die SPD das Gesetzeswirrwarr.
Ich frage mich immer wieder, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD: Wer hat bei Ihnen eigentlich das
Sagen: Ihr eigener Sachverstand, der durchaus vorhanden ist, wie ich aus Erfahrung weiß, oder der Wille der
Union?

Als wir im Dezember zum ersten Mal über den Entwurf dieses Reformgesetzes sprachen, kritisierte ich das
Verfahren und beschrieb die Sorgen der Bediensteten der
Bundespolizei. Dafür erntete ich von Bundesinnenminister Schäuble von der Regierungsbank den Zwischenruf:
Alles gelogen! Ich hätte diesen Zwischenruf rügen lassen können. Nun ist er protokolliert. Das Protokoll kursiert inzwischen bei der Bundespolizei, sodass sich die
Polizistinnen und Polizisten ihren eigenen Reim darauf
machen können. So viel zum Umgang mit den Briefen,
die auch Sie erreicht haben. Alles gelogen?

Übrigens haben nur zwei Sachverständige das Reformwerk grundsätzlich für gut befunden. Der eine war
Herr Seeger, der Beauftragte des Bundesinnenministeriums für die Umsetzung der Reform. Der andere war
Herr Ziercke,

der Chef des Bundeskriminalamtes. Er ist als solcher offenbar in froher Erwartung, dass für das BKA bei alledem ordentlich etwas abfällt.

Damit wäre ich beim Kern unserer Kritik. Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf soll dieses und jenes
geregelt werden; der Beantwortung der entscheidenden,
politischen Frage - „Wie passt diese Reform der
Bundespolizei in die neue Sicherheitsarchitektur, die
Bundesinnenminister Schäuble vorschwebt?“ - weicht
er jedoch verlässlich aus. Diese Frage wäre einer Bundestagsdebatte würdig. Diese Debatte fand bisher nicht
statt. Das nährt Spekulationen, für die allein die Große
Koalition verantwortlich ist.

Im Gesetzentwurf ist zum Beispiel von einem Stellenpool für Auslandseinsätze der Bundespolizei die Rede.
Das Bundesinnenministerium bezeichnet diesen Pool als
rein technische Lösung. Doch letztlich geht es um konkrete Auslandseinsätze mit konkreten Polizeibediensteten unter konkreten Einsatzbedingungen. Darüber wäre
zu sprechen, und darüber wäre nicht irgendwo, sondern
hier im Deutschen Bundestag zu entscheiden. Deshalb
erinnere ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, an
eine aktuelle Forderung der Linken, die wir in Form eines Antrages parlamentarisch auf den Weg gebracht haben: Wir wollen endlich einen Parlamentsvorbehalt für
alle Auslandseinsätze der Bundespolizei und der Länderpolizeien.

Es kann doch nicht sein, dass der Bundestag über Auslandseinsätze der Bundeswehr zu entscheiden hat, während Bundespolizistinnen und Bundespolizisten nach
Gutdünken in alle Welt geschickt werden können, möglicherweise auch in paramilitärische Einsätze. Wir haben
erst am Mittwoch im Innenausschuss über die Polizeimission in Afghanistan debattiert. Diese Praxis ist eine
Missachtung des Parlaments und zugleich eine Missachtung der Bundespolizistinnen und Bundespolizisten.

Das Gleiche gilt dafür, dass der Bund und der Freistaat Bayern klammheimlich ein Sonderabkommen abschließen, ohne dass der Bundestag über die Inhalte in
Kenntnis gesetzt wird. Nach allem, was man bisher lesen
konnte, muss man sich ernsthaft die Frage stellen, ob
Bayern noch zur Bundesrepublik gehört

oder ob die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
dort in einen Auslandseinsatz geschickt werden. Ich
warte wieder auf den Zwischenruf: Alles gelogen!

Fazit: Die Fraktion Die Linke wird diesem Gesetzentwurf zur Reform der Bundespolizei nicht zustimmen,
vor allem weil zweierlei nicht geht: erstens, dass das

Parlament dummgehalten wird, während Tatsachen geschaffen werden, und zweitens, dass zugleich an einer
Sicherheitsarchitektur gebastelt wird, die möglicherweise oder wahrscheinlich dem Grundgesetz widerspricht.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über einen Jahrestag, der alles andere als alltäglich
ist. 60 Jahre Israel sind etwas Besonderes, weil es eine
einmalig schlimme Vorgeschichte gibt: den Holocaust.
60 Jahre Israel sind nicht alltäglich, weil nie absehbar
war, ob Israel 60 Jahre alt wird. 60 Jahre Israel beantworten nicht die Frage, was künftig sein wird.

Vor reichlich einem Jahr sprach hier Imre Kertész. Er
las aus seinem Buch Kaddisch für ein nicht geborenes
Kind. Er versuchte, uns nahezubringen, dass der Holocaust nicht nur ein Völkermord an 6 Millionen Jüdinnen
und Juden war, nein, er hat auch tiefe Furchen in das Leben der Überlebenden und in das der jüdischen Nachfahren gebrannt. In einem Interview hat Imre Kertész es so
formuliert:

Vor Auschwitz war Auschwitz unvorstellbar, heute
ist es das nicht mehr. Da Auschwitz in Wirklichkeit
passierte, ist es in unsere Fantasie eingedrungen,
wurde ein fester Bestandteil von uns. Was wir uns
vorstellen können, weil es in Wirklichkeit passiert
ist, das kann wieder passieren.

Auschwitz ist tief in unsere Fantasie eingedrungen.
Schon dieser Satz mag beschreiben, warum Israel für Jüdinnen und Juden in aller Welt heute nicht nur aus religiösen Gründen heilig ist. Der Staat Israel ist für sie eine
Überlebensversicherung. So begründet allein schon das
Menschenrecht auf Leben das Existenzrecht des Staates Israel.

Oder anders gesagt: Wer das Existenzrecht Israels infrage stellt, rüttelt am Lebensrecht von Jüdinnen und Juden. Das ist letztlich die logische Konsequenz gerade
aus der deutschen Geschichte. Deshalb sollte es im
Deutschen Bundestag fraktionsübergreifend keinen
Zweifel geben: 60 Jahre Israel, das ist auch für uns ein
wichtiges Jubiläum. Schalom!

Schalom bedeutet unter anderem Sicherheit und Frieden. Der Gruß Schalom hat übrigens eine Entsprechung
im Arabischen: Salam. Aber Schalom und Salam kommen nicht zusammen. Auch das gehört zur Geschichte
von 60 Jahren Israel.

Das Hochgefühl der Gründung Israels vor 60 Jahren
barg von Anfang an einen Konflikt, der noch immer ungelöst ist. Im Kalten Krieg wurde er oft zu einem „pro
Israel“ kontra „pro Palästina“ versimpelt. Der Konflikt
wurde, wie viele andere auch, zum Stellvertreterkrieg
zwischen den Weltblöcken West und Ost. Heute ist klar:
Das war keine Lösung. Letztlich wurden die Spannungen, die im Nahen Osten ohnehin existierten, dadurch
sogar noch verschärft.

Hinzu kommt: Es ist keine Lösung in Sicht. Ich
denke, auch deshalb sollte keiner von uns beanspruchen,
wir hätten die Lösung in der Tasche. Das wäre vermessen, und das wäre unangemessen gegenüber Jüdinnen
und Juden, aber auch gegenüber Palästinenserinnen und
Palästinensern, zumal die Gegenüberstellung „Hier die
Juden, da die Palästinenser“ im wahren Leben so auch
nicht stimmt.

Wer in Israel genau hinhört, wird kritische Debatten
erleben, die hierzulande fälschlicherweise als unkorrekt
gelten. Wer nachdenklichen Palästinensern zuhört, wird
Debatten erleben, die vom Wunsch nach dem überfälligen Frieden zwischen Israel und Palästina beseelt sind.
Beide beziehen sich aufeinander, weil sie miteinander
nach einer Lösung suchen.

So wünsche ich mir zum Beispiel von den deutschen
Medien, dass sie die Initiativen, die Schalom und Salam
wirklich zusammenführen wollen, viel mehr unterstützen; auch das gehört für mich zur historischen Verantwortung Deutschlands. Es gibt solche Initiativen in Israel, in Palästina und auch hierzulande.

Gleichwohl sind 60 Jahre Israel auch 60 Jahre Nahostkonflikt. Er harrt einer Lösung, für die unmittelbar
Betroffenen in Israel und Palästina, aber auch darüber
hinaus. Denn der Nahostkonflikt birgt Sprengstoff für
die Welt insgesamt. Hier stellt sich natürlich die grundsätzliche Frage: Welche Position der Vernunft kommt
dabei Deutschland zu? Ich finde, es darf keinerlei Zweifel am Existenzrecht Israels geben. Es darf aber auch
keinen Zweifel am Recht der Palästinenser geben, in
Würde zu leben. Wir haben eine Doppelverantwortung:
Wir stehen gegenüber Jüdinnen und Juden in tiefer
Schuld. Genau deshalb darf es aber nicht so sein, dass
die Palästinenser unter der historischen Schuld Deutschlands leiden.

Wer 60 Jahre Israel begrüßt - ich tue das ausdrücklich -, muss zugleich das Schicksal der Palästinenser im
Blick haben. Denn so unklar die Zukunft im Nahen
Osten ist, so klar ist: Frieden wird es nur miteinander
und nie gegeneinander geben. Letztlich trägt eine Lösung für alle nur dann, wenn sie vor dem Völkerrecht
Bestand hat.

Die tiefste rechtliche Konsequenz aus der mörderischen Praxis des NS-Regimes wurde in Art. 1 des
Grundgesetzes verankert: Die Würde des Menschen, aller Menschen, ist unantastbar. Das heißt für mich aber
auch: Sogenannte nationale Befreiungsbewegungen, die
Attentate verüben und dabei Unschuldige morden, sind
keine Menschenrechtsbewegungen.

Es wäre aber unredlich, Millionen Palästinenser - Frauen, Männer, Kinder und Greise - dafür kollektiv zu bestrafen. Die Geburt Israels vor 60 Jahren war ein historisches Ereignis. Aber sie war, wie der israelische Journalist Igal Avidan schreibt, ein „Kaiserschnitt“, ein
Kaiserschnitt, der heute noch blutet. So mischt sich Jubiläumsfreude mit anhaltender Sorge.

Ich bin vor Wochen gebeten worden, ein Grußwort
„60 Jahre Israel“ zu schreiben. Dazu war ich gerne bereit, zumal ich erst kurz vorher in Israel war. Dort hatte
ich in Jerusalem an einer internationalen Konferenz gegen Antisemitismus teilgenommen. Natürlich kam ich
mit Eindrücken zurück, die so vielfältig und widersprüchlich wie Israel selbst sind.

Umso länger dachte ich dann über mein Grußwort
nach. Ich entschied mich schließlich für eine Anleihe
beim Friedenslied von Bertolt Brecht:

Friede in unserem Hause!
Friede im Hause nebenan!
Friede dem friedlichen Nachbarn,
Daß jedes gedeihen kann.

Einen Vers aus dem Friedenslied habe ich allerdings
bewusst weggelassen:

Friede in unserem Lande!
Friede in unserer Stadt!
Daß sie den gut behause,
Der sie gebauet hat!

Ich habe ihn bewusst ausgelassen, weil ich die Siedlungspolitik in diesem Grußwort nicht gutheißen wollte;
denn auch sie ist ein Grund dafür, dass, um im Bild zu
bleiben, der Kaiserschnitt noch immer blutet.

Nun spreche ich hier auch als Innenpolitikerin der
Fraktion Die Linke. Meine Pro-Themen sind Bürgerrechte und Demokratie, meine Anti-Themen sind
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus.
Deshalb sage ich auch: Man kann nicht 60 Jahre Israel
würdigen und zugleich den Antisemitismus hierzulande
ausblenden.

Es ist richtig: Es gibt wieder jüdisches Leben. Das ist
ein historisch unverdientes Geschenk der Jüdinnen und
Juden an Deutschland und eine Bereicherung unserer
Vielfalt und Kultur. Das jüdische Leben hierzulande ist
aber alles andere als normal. Noch immer müssen Synagogen und jüdische Schulen sowie Kindergärten besonders geschützt werden. Im statistischen Schnitt wird in
der Bundesrepublik Woche für Woche ein jüdischer
Friedhof geschändet. Soziologische Untersuchungen belegen: Mehr als ein Drittel der Deutschen ist latent antisemitisch eingestellt - im Westen der Republik übrigens
mehr als im Osten. Das ist der aktuelle Befund.

Antisemitismus aber ist keine politische Kritik. Antisemitismus ist eine menschenverachtende Ideologie.

Sie grassiert noch immer oder schon wieder inmitten der
Gesellschaft: an Stammtischen, in Chefetagen, im Alltag.

Umso wichtiger finde ich es, dass sich nunmehr über
die heutige Debatte hinaus im Bundestag Kolleginnen
und Kollegen aus allen Fraktionen zusammengefunden
haben und zusammenfinden, um sich diesen gesellschaftlichen Problemen fern aller Parteirituale ernsthafter als bisher zuzuwenden. Ich persönlich werde meinen
Beitrag dazu leisten - als Lehre aus der Geschichte und
aus Sorge um die Zukunft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Telekom soll über einen längeren Zeitraum Mitarbeiter, Führungskräfte und Journalisten ausgespäht, abgehorcht und überwacht haben. Von einer Spitzelaffäre
ist die Rede. Andere vergleichen sie bereits mit der Spie17432
gel-Affäre in der alten Bundesrepublik in den 1960erJahren.

Inzwischen ist auch die Bahn AG in ähnliche Schlagzeilen geraten. Einige Kollegen vermuten sogar öffentlich, dass auch sie und weitere Abgeordnete im Visier
Mehdorns waren. Sollte das stimmen, dann hat der Bundestag ein sehr ernstes Problem; denn für beide, für die
Telekom und für die Bahn, trägt die Bundesregierung
eine besondere Verantwortung.

Zurück zur Telekom. Von einer Affäre ist die Rede.
Ich finde, so schreibt man einen Skandal klein. Nach
Lage der Dinge geht es nämlich um Verfassungsbruch,
und zwar mit Vorsatz und mindestens dreifach: Persönlichkeitsrechte wurden ausgehebelt, das Post- und Fernmeldegeheimnis wurde gebrochen, und die Pressefreiheit wurde attackiert. Umso erstaunter vernahm ich die
ersten Reaktionen der Bundesregierung: Die Telekom
und weitere Telekommunikationsunternehmen sollten
nach Berlin kommen und eine Selbstverpflichtung abgeben. Ja, was sollten diese denn sagen? Wir wollen das
Grundgesetz wieder lieb haben oder Ähnliches? Oder
worum sollte es bei dieser Selbstverpflichtung gehen?
Das ist doch Bundeskabarett der schlechtesten Art.

Inzwischen wurden weitere Stellungnahmen ausgetauscht. Von krimineller Energie ist die Rede und vom
berühmten Einzelfall. Aufklärung wird gefordert und
vor Schnellschüssen gewarnt. Die einen wollen schärfere Gesetze, andere wollen härtere Strafen. Wieder andere fordern mehr Datenschutzkontrollen. Das mag alles
sinnvoll sein;

aber - Kollege Gehb, in der Sache gebe ich Ihnen recht das geht am eigentlichen Problem vorbei.

Der Datenschutzbeauftragte des Bundes, Peter Schaar,
hat übrigens vorgestern gesagt, er habe fünf Mitarbeiter
für 5 000 Telekommunikationsunternehmen. Er hat also
gar keine Chance, großflächig zu kontrollieren. Folglich
ist die Gefahr, beim Datenmissbrauch erwischt zu werden, sehr klein.

Sie wäre übrigens kaum größer, wenn Schaar 50 Mitarbeiter hätte, die sich um die Telekommunikationsbetriebe kümmern. Ich möchte Ihnen dazu eine kleine Rechnung präsentieren: Nehmen wir einmal an, an einem Tag
telefonieren in Deutschland nur 50 Millionen Bürgerinnen und Bürger, und zwar nur einmal. Sie schicken zudem
je eine SMS und eine E-Mail ab. Wenn man Absender
und Empfänger addiert, fallen so an einem einzigen Tag
300 Millionen Sätze mit Verbindungsdaten an. Diese
wiederum sollen nun laut Gesetz für ein halbes Jahr auf
Vorrat gespeichert werden. Das heißt, binnen dieses halben Jahres kommen somit rund 60 Milliarden Datensätze
zusammen.
In Wirklichkeit sind es dreimal so viel. Aber allein diese
Zahl - 60 Milliarden - sollte uns ein Gefühl dafür geben:
Das alles ist nicht mehr kontrollierbar. Das eigentliche
Problem ist daher nicht der Missbrauch, sondern die
Vorratsdatenspeicherung selbst, und deshalb muss sie
vom Tisch.

Denn je mehr Daten erfasst werden, umso größer ist die
Gefahr, dass alles aus dem Ruder läuft.

Der einzig sichere Datenschutz ist und bleibt die Vermeidung von Daten.

Mit der Vorratsdatenspeicherung haben sich die Union
und die SPD für das Gegenteil entschieden. So wachsen
die Datenberge, und niemand darf sich wundern, wenn
daraus auch kriminelle Begehrlichkeiten wachsen. Nein,
eine falsche Politik ist der Kern des Telekom-Skandals.

Nun habe ich sehr wohl den Einwand des Kollegen
Bosbach und anderer gehört, die Telekom habe die Daten missbraucht, bevor die Vorratsdatenspeicherung zur
Pflicht wurde. Natürlich weiß ich auch, dass bereits vordem Verbindungsdaten gespeichert wurden,

unter anderem, weil die Telekom-Kunden natürlich ein
Recht auf eine transparente Rechnung haben.

Aber dieser geschäftliche Speichergrund entfällt im Zeitalter der Flatrate immer mehr. Umso mehr wäre die eigentlich spannende Frage: Wie kann man die Speicherung persönlicher Kommunikationsdaten minimieren,
statt sie zu maximieren?

Die Koalition hat sich mit der Vorratsdatenspeicherung
fürs Maximieren entschieden. Das ist das Gegenteil von
Bürger- und Datenschutz.

Die Koalition hat damit noch ein zweites Signal gesetzt, nämlich: Wir brauchen möglichst alles über jeden.
Rechtsstaatlich - das habe ich schon damals in der Debatte hier gesagt - rütteln Sie damit an der Unschuldsvermutung, weil auf diese Weise unterstellt wird, jede
und jeder ist ein potenzieller Krimineller oder Terrorist.
Auch Lidl hat übrigens so argumentiert: Alle sind potenzielle Ladendiebe; also wurden alle überwacht.

Genauso war auch die Denkweise bei der Telekom:
Im Zweifelsfall hat der Datenschutz zu weichen, allemal,
wenn es ums eigene Geschäft geht. Das ist letztlich dieselbe Haltung, die immer wieder in Äußerungen der
Unionsparteien, aber auch anderer zu finden ist, nämlich
wenn sie behaupten, dass Datenschutz eigentlich Täterschutz sei. Denn so legitimiert man Datenmissbrauch.

Datenschutz ist aber kein Täterschutz, sondern Persönlichkeitsschutz. Das hat das Bundesverfassungsgericht
mehrfach bekräftigt. Wenn es seiner eigenen Rechtsprechung treu bleibt, dann wird auch die Vorratsdatenspeicherung keinen Bestand haben.

Über 30 000 Bürgerinnen und Bürger haben in Karlsruhe
inzwischen dagegen geklagt. Auch ich gehöre zur Klagegemeinschaft.

Es geht im Übrigen aber um noch mehr. Im sogenannten Volkszählungsurteil hatte das Bundesverfassungsgericht betont: Bürgerinnen und Bürger, die nicht mehr
wissen oder nicht mehr wissen können, wer was über sie
weiß, sind nicht mehr souverän. Und wer nicht mehr
souverän ist, kann auch kein Souverän sein. Eine Demokratie ohne Souveräne aber ist undenkbar.

So urteilte das Bundesverfassungsgericht bereits vor
25 Jahren. Wer den Datenschutz aushöhlt, untergräbt die
Demokratie. Das war die mahnende Botschaft. Sie gilt
heute mehr denn je; denn noch nie war das technische
Überwachungspotenzial so groß wie heute im Zeitalter
der Handys, des Internets und der allgegenwärtigen
Videokameras.

Deshalb fordert die Linke auch: Wir brauchen endlich
ein neues und modernes Datenschutzrecht.

Das alte Datenschutzrecht folgt noch häufig den Spielregeln der Zeit, da mit dem Bleistift geschrieben und das
Dampfradio gehört wurde. Heute sind wir im 21. Jahrhundert, im Internet-Zeitalter. Es ist also höchste Zeit,
den Datenschutz den neuen Bedingungen anzupassen.

Unter diesen Bedingungen heißt Datenschutz für
mich übrigens nicht, rechtsstaatlich zu regeln, wie Daten
erfasst, gehortet und gehandelt werden können. Im Gegenteil: Moderner Datenschutz verlangt, rechtsstaatlich
zu regeln, wie das Erfassen, Horten und Handeln von
persönlichen Daten grundsätzlich minimiert werden
kann. Das wäre eine verantwortungsvolle Aufgabe des
Bundestages. Stattdessen werden immer mehr persönliche Daten erhoben und via EU und USA ins unkontrollierbare Nirwana verschickt. Dagegen ist der TelekomSkandal sogar noch ein Kavaliersdelikt. Das macht ihn
allerdings nicht besser. Aber es zeigt: Der politisch eingeschlagene Weg ist ein Irrweg.

Der leichtfertige und gefährliche Umgang mit persönlichen Daten von Staats wegen und in der Wirtschaft hat
leider eine Entsprechung in der Bevölkerung. Noch nie
wurde so leichtsinnig mit den eigenen Daten umgegangen wie heute. Prüfe jede und jeder selbst, wie viele PayCards er oder sie in Erwartung von Rabatten oder anderen Vorteilen mit sich herumträgt.

- Löblich, Herr Kollege.

Es wäre also eine wichtige Aufgabe der Politik
- nicht nur von uns beiden, Kollege Tauss -, viel mehr
über die Risiken und Nebenwirkungen dieser Karten und
der gedankenlosen Datenherausgabe und -weitergabe
aufzuklären.

Die Bundespolitik aber setzt das gegenteilige Signal.
Denn sie suggeriert, gegenüber der Sicherheit und für
Schnäppchen sei der Datenschutz zweitrangig. Das kann
nicht gut gehen, weil damit die Demokratie nicht reparierbar aufs Spiel gesetzt wird.

Deshalb habe ich am Anfang der Woche gesagt: Der
Telekom-Skandal ist ein Glücksfall; denn er kann erhellen,

welche Gefahren lauern, wenn wir dem Datenschutz
nicht endlich den Stellenwert einräumen, der ihm zukommt.

Davon sind wir aber weit entfernt. Also wünsche ich mir
etwas weniger Empörung über die Telekom und dafür etwas mehr bundespolitische Verantwortung insgesamt für
den Datenschutz und die Bürgerrechte.

Abschließend: Es ist höchste Zeit für eine neue Bürgerrechtsbewegung. Sie beginnt rund um den Arbeitskreis Vorratsdatenspeicherung. Dieser hatte sich am vergangenen Wochenende bundesweit mit dezentralen
Aktionstagen zu Wort gemeldet. Er folgt der Erkenntnis,
die ich hier unterstreichen will: Der beste Verfassungsschutz sind noch immer agile Bürgerinnen und Bürger.
Das war so, und das bleibt so.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben erst zwei Wochen hier im Plenum des Bundestages über die Telekom, über Lidl und über weitere Datenschutzskandale diskutiert. Wir waren uns fraktionsübergreifend einig: Das Datenschutzrecht ist nicht mehr
auf der Höhe der Zeit, und das muss geändert werden.

Dieser Befund trifft vor allem auf den Bundestag zu;
denn hier wird Recht gesetzt oder eben nicht. Wenn
nicht, dann haben wir es mit einem Versäumnis zu tun,
das sich für die Bürgerinnen und Bürger im wahren Leben negativ auswirken kann. Die Linke bleibt daher dabei: Wir brauchen endlich ein Datenschutzrecht, das dem
Internetzeitalter gerecht wird.

Außerdem brauchen wir Gesetze, die den Datenschutz stärken und nicht schwächen. Meine feste Überzeugung ist: Deshalb muss auch das Gesetz über die Vorratsdatenspeicherung von Telekommunikationsdaten vom
Tisch. Soviel ich weiß, ist es übrigens das erste Mal in
der Geschichte der Bundesrepublik, dass gleich zwei Vizepräsidenten des Bundestages gegen ein Gesetz, das der
Bundestag mit Mehrheit beschlossen hat, klagen. Jetzt
ist es so.

Nun hat die FDP heute einen konkreten Antrag zur
Debatte gestellt. Sie will den Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich verbessern. Es geht also vor allem um
Datenschutz in Unternehmen, um Datenschutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, letztlich aber auch
für Kundinnen und Kunden. Diesem Anliegen stimmt
die Fraktion Die Linke grundsätzlich zu.

Die Grenzen zwischen öffentlichen und nichtöffentlichen Bereichen werden aber immer fließender. Das kritisiert die Linke, die FDP befürwortet dies. Das ist unsere
grundlegende Differenz. Wir haben in unserer Fraktion
in dieser Woche übrigens erneut mit Expertinnen und
Experten über die Chancen und Gefahren, die in der geplanten elektronischen Gesundheitskarte schlummern,
debattiert. Gerade im Gesundheitssystem gibt es einen
aktuellen Trend, den öffentlichen Bereich zu privatisieren. So besteht die Gefahr, dass ganz sensible persönliche Daten zwischen öffentlich und privat hin und her
wechseln und dass der Datenschutz letztlich Vermarktungsinteressen geopfert wird. Übrigens hat der Gesetzgeber auch hier im Gesetz die passende Vokabel verankert: Mehrwertleistungen. Ich finde, wir brauchen mehr
denn je ganz strenge Datenschutzregeln, wenn es um die
elektronische Gesundheitskarte geht.

Die FDP hat in 14 Punkten aufgelistet, wo sie Handlungsbedarf sieht. Das reicht vom Schutz von erhobenen
DNA-Daten über die Transparenz bei RFID-Technologien bis zum Schutz von Kundendaten vor Missbrauch.
Über all das können wir in den Ausschüssen sachlich
und fachlich beraten. Ich signalisiere schon einmal große
Offenheit der Linksfraktion.

Dennoch will ich an einen Gemeinplatz erinnern, bei
dem sich die FDP und die Linke wahrscheinlich wieder
einig sind: Am besten geschützt sind noch immer Daten,
die weder preisgegeben noch pflichtgemäß erhoben werden. Deshalb muss das Augenmerk vor allen Dingen auf
die Frage gerichtet bleiben: Wie können wir das Errichten von Datenbergen prinzipiell verhindern?

Da hätte ich es gern etwas grundsätzlicher, Kollegin
Piltz. Das Bundesverfassungsgericht hat den Datenschutz mehrfach gestärkt, indem es das Grundgesetz positiv interpretiert hat. Umso dringender wäre es, das
Grundgesetz explizit auf die Höhe der Zeit zu heben. Ich
befürchte nur: Das wird noch immer an der Bürgerrechtsblockade der Union scheitern.

Zurück zum FDP-Antrag: Er enthält ein gutes Dutzend Forderungen an die Bundesregierung. Diese Forderungen teile ich weitgehend. Aber weshalb richten Sie
diese Forderungen an die Bundesregierung? Sie ist die

falsche Adresse, zumindest in Teilen, weil der Gesetzgeber der Bundestag ist. Nach Lage der Dinge kommt dabei der SPD eine Schlüsselrolle zu.

Die SPD muss sich entscheiden, ob sie im Unionskorsett
verharren will oder nicht. Das ist bei den sozialen Rechten so. Das ist bei den Bürgerrechten nicht anders. Kollege Tauss, das heißt, die SPD muss sich endlich von den
Verrungenschaften ihres Exkanzlers Schröder und Exinnenministers Schily emanzipieren.

Zum Teil gilt das übrigens auch für die Grünen.

Weil aber die Dinge in der übergroßen Union/SPDKoalition so sind, wie sie sind, gebe ich dem FDP-Antrag in dieser Legislaturperiode nicht viele Chancen. Das
wird uns nicht entmutigen, weiter für den Datenschutz
zu streiten; denn Datenschutz ist und bleibt Persönlichkeitsschutz. Das ist die Grundregel und auch die Messlatte für uns alle.

 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt, das

aktive Wahlalter bei Bundestagswahlen von bisher
18 Jahren auf künftig 16 Jahre zu senken. Dem werden
wir zustimmen. Denn die Senkung des Wahlalters auch
auf Bundesebene gehört zum Gesamtpaket der Linken für
mehr Demokratie.

Damit könnte ich meine Rede auch schon wieder beenden. Aber es hat in den vergangenen Wochen ein paar
Äußerungen zum Thema Menschenrechte, Demokratie
und Wahlrecht gegeben, die ich für Die Linke nicht unwidersprochen lassen will, auch nicht im Deutschen Bundestag.

So warnte zum Beispiel Altbundespräsident Roman
Herzog vor einer „Rentner-Demokratie“, weil die Zahl
der Alten zu und die Zahl der Jungen abnehme. Und er
sprach von der Gefahr, dass die Alten die Jungen ausplündern könnten. Ich finde: Das grenzte schon an Seniorenrassismus.

Der Anlass für seine Auslassungen war übrigens absurd. CDU/CSU und die SPD, also die Große Koalition,
hatten sich auf eine außerplanmäßige Rentenerhöhung
um 1,1 Prozent geeinigt. Was bei den steigenden Preisen
nichts anderes bedeutet als einen realen Rentenverlust
um 2 Prozent.

Der reale Rentenverlust aber war für Roman Herzog
kein Thema. Übrigens auch nicht, dass dieselben Rentnerinnen und Rentner den Scheingewinn in zwei Jahren mit
Verlusten zurückzahlen müssen. Herzog eröffnete die
Front: Jung gegen Alt. Genau das aber wird die Linke
nicht mitmachen.

Vordem wollte schon der damalige Vorsitzende der
Jungen Union, Herr Mißfelder, die Gesundheitsversorgung für Seniorinnen und Senioren kappen, weil sie sich
finanziell nicht mehr rechne. Und danach ging der Vorsitzende des CDU-nahen Studentenverbandes RCDS, Herr
Ludewig, noch weiter. Er wollte das Wahlrecht für Seniorinnen und Senioren ebenso beschränken wie das Wahlrecht für Arbeitslose. Und da frage ich mich schon: Was
für ein Menschenbild und Demokratieverständnis grassiert da inmitten der Christlich Demokratischen Union?
Vorwärts ins 15. Jahrhundert?

Das alles ist weder mit dem Gebot der Schöpfung noch
mit der unantastbaren Würde aller Menschen vereinbar.
Es widerspricht auch dem Grundgesetz. Und so zeigt sich
erneut: Die Union ist fix dabei, andere als Verfassungsfeinde abzustempeln. Aber sie übersieht den tiefschwarzen Balken im eigenen Auge.

Richtig ist: Durch die demografische Entwicklung erhalten die Stimmen der Älteren zahlenmäßig mehr Gewicht als die Stimmen der Jüngeren. Völlig falsch aber ist,
daraus zu folgern, dass sich die Älteren deshalb zulasten
der Jüngeren bereichern wollen. Das ist schlicht eine
böse Unterstellung.

Ich habe bereits nach dieser Entgleisung von Roman
Herzog gesagt: Nur weil Menschen heute älter werden
als früher, darf man sie nicht ihrer Bürgerrechte berauben. Das darf man überhaupt nicht. Viel klüger und weitreichender wäre es stattdessen, das Wahlalter für Jüngere
zu senken. Dafür ist Die Linke.

Das wäre mehr Demokratie und nicht weniger. Und
vielleicht hilft der SPD bei alledem ihr Langzeitgedächtnis. Denn Willy Brandt wurde mit dem Slogan „mehr Demokratie wagen“ dereinst Kanzler. Sagen sie also Ja zum
Wahlalter mit 16 Jahren und sie hätten endlich wieder ein
Positivthema auf ihrer Seite.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wurde schon erwähnt, dass Bundesinnenminister
Schäuble am 4. September Datenschützer und weitere
Minister zu einem Datenschutzgipfel geladen hatte. Danach gab es eine Pressekonferenz und ein bemerkenswertes Bild. Bundesinnenminister Schäuble und der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Schaar lobten sich wechselseitig - ein seltenes Bild. Ich gönne es Ihnen, Herr Bundesinnenminister.

Dieses Bild täuscht aber über allzu viele Probleme
hinweg. Es ist richtig, dass der Gipfel Wichtiges vereinbart hat, um die persönlichen Daten der Bürgerinnen und
Bürger besser zu schützen. So dürfen ihre Daten ohne
ausdrückliche Zustimmung künftig nicht mehr gehandelt
werden. Dieser und weiteren Vereinbarungen wird die
Linke im Bundestag natürlich zustimmen.

Zudem wird die Linke ein Sonderprogramm Datenschutz beantragen. Damit soll der Bereich des Bundesdatenschutzbeauftragten personell und technisch auf das
erforderliche Niveau gebracht werden;

denn man kann nicht verbal den Datenschutz stark reden
und de facto den Datenschutzbeauftragten sowie seine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schwach halten.

Zurück zum Gipfel. Dieser drehte sich ausnahmslos
um die Privatwirtschaft. Ein ganz großer Datenstaubsauger aber ist der Staat selbst. Ich erinnere nur an die Vorratsdatenspeicherung aller Telekommunikationsdaten.
Dagegen läuft eine Sammelklage beim Bundesverfassungsgericht. Ich wiederhole für die Linke: Die Vorratsdatenspeicherung muss weg.

Hinzu kommt, dass immer mehr sensible Daten von
Staats wegen EU-weit gestreut oder in die USA verschickt werden, also ins Datenschutznirwana. Auch das
spielte auf dem sogenannten Datenschutzgipfel keine
Rolle. Bundesinnenminister Schäuble hatte schon vorher
forsch behauptet, das Übel sei privat, der Staat sei sauber. Das sieht die Linke ganz anders.

Nehmen wir ein aktuelles Beispiel: die Bundesdruckerei. Bei der Bundesdruckerei häufen sich persönliche Daten aller Bürgerinnen und Bürger, auch biometrische. Es ist also ein höchst sensibler Betrieb. Trotzdem
wurde die Bundesdruckerei im Jahr 2000 von der SPD

und von den Grünen entgegen allen Mahnungen und
Protesten privatisiert; auch ich war dagegen.

Nun lese ich, dass die Bundesdruckerei aus Sicherheitsgründen wieder verstaatlicht werden soll. Ich begrüße das ausdrücklich. Ich frage aber zugleich: Wie unsicher waren die Daten von 80 Millionen Bürgerinnen
und Bürgern in den acht Jahren dazwischen? Auch dieses Beispiel zeigt: Der Staat ist mitnichten sauber. Er ist
vielmehr ein Datenrisiko ersten Ranges.

Deshalb sage ich auch: Das schöne und seltene Bild
vom Datenschutzgipfel war ein Trugbild. Es war kein
Gipfel, sondern es war bestenfalls ein Hügelchen; denn
das weitergehende Problem harrt noch immer einer Lösung. Wir brauchen endlich ein Datenschutzrecht, das
dem 21. Jahrhundert gerecht wird. Davon sind wir noch
meilenweit entfernt.

Der Kollege Wieland hat schon das Bild der Karteikartenzeit bemüht. Ich denke, nicht nur die Lösung dieses Problems muss angegangen werden. Auch die
Probleme auf dem großen Feld des Arbeitnehmerdatenschutzes harren längst einer Lösung. Ich höre aber, dass
man im zuständigen Ministerium in dieser Legislaturperiode überhaupt nicht mehr tätig werden will.

Eigentlich müsste es doch alle Fraktionen des Bundestages beschämen, dass das Bundesverfassungsgericht
die Daten der Bürgerinnen und Bürger immer wieder gegen Regierungsgelüste schützen muss. Leider ist es aber
so. Das ehrwürdige Bundesverfassungsgericht ist längst
im Internetzeitalter angekommen, die Große Koalition
aber immer noch nicht.

 Erstens. Es geht in dieser Debatte und mit der folgenden Abstimmung darum, einen Vertrag zwischen der Bundesregierung und dem Zentralrat in Kraft zu setzen. Mit
diesem Vertrag verpflichtet sich die Bundesregierung,
den Zentralrat der Juden in Deutschland auch finanziell
zu unterstützen. Konkret geht es um 5 Millionen Euro
jährlich, beginnend 2008 und mit einer Laufzeit von fünf
Jahren. Mit diesem Geld sollen jüdisches Leben, Kultur
und Religion in der Bundesrepublik Deutschland unterstützt werden. Die Fraktion Die Linke begrüßt das ausdrücklich.

Zweitens. Gleichwohl wiederhole ich einen Appell,
den ich bereits 2003 aus gleichem Anlass an den Zentralrat der Juden gerichtet habe, nämlich die Hoffnung, dass
alle jüdischen Einrichtungen und Richtungen von dem
Geld etwas haben, allemal von den 2 Millionen Euro
mehr pro Jahr. Damit meine ich auch jüdische Stätten und
Initiativen, die nicht unter dem Dach des Zentralrates der
Juden in Deutschland vereint sind. Auch sie gehören zur
kulturellen Vielfalt hierzulande und zum neuen jüdischen
Leben in Deutschland. Auch sie verdienen Unterstützung.

Drittens. Abschließend spreche ich ein konkretes Problem an, das nicht über diesen Vertrag - jedenfalls nicht
allein durch ihn - zu lösen ist. Das Abraham-Geiger-Kolleg in Potsdam ist eine von zwei anerkannten jüdischen
Ausbildungseinrichtungen, und es ist in Gefahr. Finanziert wird es aus verschiedenen Quellen. Eine davon besteht aus Spenden, insbesondere aus den USA. Und genau
diese brechen jetzt offenbar weg. Die weltweite Finanzkrise - so die akuten Anzeichen - lässt diese Quelle versiegen. Es fehlen aktuell rund 150 000 Euro pro Jahr.
Nach meinen Informationen war der Zentralrat der Juden
bisher nicht bereit, seine finanziellen Hilfen aufzustocken, und die Kultusministerkonferenz der Länder hat
sich bisher nicht auf Zuschüsse geeinigt. Beides wäre
aber nach Lage der Dinge bitter nötig.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein erster Gedanke gilt den Millionen Jüdinnen
und Juden, die in der NS-Zeit gedemütigt, vertrieben und
ermordet wurden. Mein zweiter Gedanke gilt den Jüdinnen und Juden, die trotz alledem heute wieder mit uns leben. Der Schmerz und der Dank gehören zusammen,
ebenso die Sorge, dass sich nie wiederholen möge, was
schon einmal geschehen ist.

Vor 70 Jahren, am 9. November 1938, ging das NSRegime zum offenen Angriff auf Jüdinnen und Juden
über. Die sogenannte Pogromnacht war die Generalprobe für den Holocaust. Allzu viele sahen zu. Eine
Lehre aus dieser furchtbaren Geschichte war: Das NSRegime kam nicht an die Macht, weil die NSDAP so
stark war. Es kam an die Macht, weil die Demokraten in
zentralen Fragen zerstritten und deshalb zu schwach waren. Ich wünschte, alle hätten diese Lektion gelernt.

Ich möchte an vier Ereignisse jüngeren Datums erinnern. Vor reichlich einem Jahr wurde in Berlin eine jüdische Schule mit antisemitischen Parolen beschmiert.
Auf das Spielzeug des dazugehörenden jüdischen Kindergartens wurden SS-Runen geschmiert.

Die Fußballer des jüdischen Vereins TuS Makkabi
brachen ein Spiel ab. Sie wurden fortwährend antisemitisch beschimpft und mit Sprechchören wie „Hier regiert
die NPD und nicht der DFB“ bedroht.
Aktuelle empirische Untersuchungen belegen, dass
25 Prozent der Bevölkerung latent antisemitisch eingestellt sind; im Westen der Bundesrepublik übrigens mehr
als im Osten.

Eine Antwort der Bundesregierung auf eine Frage der
Fraktion Die Linke ergab, dass seit Jahren im statistischen Schnitt Woche für Woche ein jüdischer Friedhof
geschändet wird, und zwar bundesweit.

Die letztgenannte Meldung war übrigens der Anlass
dafür, dass sich vor Jahresfrist Abgeordnete aus allen
Fraktionen des Bundestages fanden, um gemeinsam etwas gegen diese schlimmen Befunde zu tun. Auch daran
möchte ich erinnern: Im Mai dieses Jahres hatten wir
hier eine Debatte aus Anlass des 60-jährigen Bestehens
Israels. Ich mahnte damals für die Fraktion Die Linke:
Man kann nicht 60 Jahre Israel würdigen, ohne zugleich
über den aktuellen Antisemitismus zu sprechen. Abschließend sprach ich von der überfraktionellen Arbeitsgruppe gegen Antisemitismus. Im Protokoll ist dazu vermerkt: Beifall bei der Linken, bei der SPD, beim
Bündnis 90/Die Grünen, bei der FDP und bei der CDU/
CSU.

Die gemeinsame Arbeit kam gut voran. Die Fachpolitiker suchten das Gemeinsame im Trennenden. Dann
übernahmen Machtpolitiker das Vorhaben. Sie suchten
das Trennende im Gemeinsamen. Seither kann von einem starken Signal des Bundestages keine Rede mehr
sein. Viele Kommentatoren, auch jüdische Organisationen bescheinigen uns stattdessen ein Trauerspiel. Ich bedauere das außerordentlich.

Wie aber kommt es, dass die Union im Mai ein gemeinsames Vorhaben beklatscht und dasselbe im September vehement bekämpft? Ich habe dafür nur eine Erklärung. Die neue Wahlstrategie der Union für 2009
lautet kurz gefasst: Die Linke prügeln, um die SPD zu
treffen. Dass man dafür sogar ein mögliches Miteinander
aller Bundestagsfraktionen gegen Antisemitismus und
für jüdisches Leben opfert, das wiederum finde ich geschichtsvergessen, kurzsichtig und würdelos.

Dasselbe trifft auf die meisten bemühten Unionsvorwürfe gegen die Linksfraktion zu. Erst wurde suggeriert,
die DDR sei mit den Juden genauso umgegangen wie
seinerzeit das NS-Regime. Schließlich wurde die Linke
pauschal als antisemitisch diffamiert. Beides ist infam.

Wieder und wieder wurde ich von Journalisten bedrängt, ich möge nun doch endlich mit gleicher Elle
heimzahlen. Ich habe das nicht getan und auch meine
Fraktion nicht. Ich wollte das kleinkarierte Parteiengezänk nicht noch selbst vergrößern. Mein Rat ist älter. Ich

empfehle insbesondere den vermeintlich christlichen
Parteien Johannes 8: Wer von euch ohne Sünde ist,
werfe als Erster einen Stein.

Es gibt ohnehin bessere Beispiele. In Delmenhorst
fand sich parteiübergreifend ein sehr breites gesellschaftliches Bündnis, um zu verhindern, dass Neonazis
dort ein bundesweites Schulungszentrum errichten. Dieses Bündnis hatte Erfolg. Im Land Brandenburg verhinderte ein ebenso breites Bündnis mit einem „Fest der
Demokratie“, dass rechtsextreme Kameraden auf dem
Soldatenfriedhof Halbe ein Heldengedenken für die
Wehrmacht inszenieren konnten. Erst vor wenigen Wochen hat die CSU im bayerischen Memmingen gemeinsam mit der Linkspartei und vielen anderen gegen einen
Aufmarsch der NPD demonstriert; ich war dabei. Alle,
die solche Zivilcourage zeigen, haben einen Anspruch
darauf, dass der Bundestag sie in ihrem täglichen Kampf
gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus unterstützt und keine egoistischen Signale dagegensetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke hat den
Antrag der anderen Fraktionen übernommen. Wir stellen
ihn als eigenen Antrag wortgleich zur Abstimmung. Ich
appelliere an uns alle: Gehen wir souverän damit um!
Die Linke tut dies, wohl wissend, dass der aktuelle Antrag, was seine konkreten Vorhaben angeht, schwächer
ist als der Entwurf, den der überfraktionelle Arbeitskreis
im Konsens unterbreitet hatte, und wohl wissend, dass
die eigenen Vorschläge der Linksfraktion weitgehender
sind, als es der Kompromiss des Arbeitskreises war.
Aber die aktuelle Alternative heißt: Entweder schwächt
der Bundestag die gesellschaftlichen Bündnisse, oder
wir kehren gemeinsam zur Vernunft zurück. Ich plädiere
für Vernunft. Alles andere wäre fatal.

 ELENA ist der Kosename für ein elektronisches Großprojekt der Bundesregierung. Ausgeschrieben heißt
ELENA „elektronischer Entgeltnachweis“. Konkret bedeutet das: Die Löhne und Gehälter aller abhängig Beschäftigten sollen künftig elektronisch erfasst und zentral
gespeichert werden. Die so gebündelten Daten wiederum
können gelten als Beleg gegenüber Behörden oder Gerichten, sobald Bürgerinnen oder Bürger ihren Anspruch
auf staatliche Leistungen geltend machen wollen. Das
Verfahren sei modern und spare obendrein Verwaltungskosten, werben die ELENA-Befürworter.

Die Linke zählt ausdrücklich nicht zu den Befürwortern. Wir werden das Gesetz ablehnen. Der erste Grund
für unser Nein ist übergreifend. 2008 war ein Jahr der
Datenpannen und Datenskandale. Sie zeigten: Datenschutz wird auch hierzulande immer kleiner geschrieben.
Deshalb fordert die Linke ein Moratorium für alle elektronischen Großprojekte, die den Datenschutz noch weiter gefährden könnten. ELENA mit sensiblen Lohndaten
gehört für uns ebenso dazu wie die elektronische Gesundheitskarte mit sensiblen Krankendaten. Bei ELENA handelt es sich übrigens um eine Vorratsdatenspeicherung.
Das heißt, die Lohn- und Gehaltsdaten von rund 30 Millionen Bürgerinnen und Bürgern werden für den Fall gespeichert, dass sie irgendwann einmal Anspruch auf Zusatzleistungen haben könnten. Dasselbe Prinzip kennen
wir von den Telekommunikationsdaten. Auch sie werden
auf Vorrat gespeichert für den Fall, dass eine Bürgerin
oder ein Bürger sich als kriminell oder als Terrorist erweisen könnte. Die Linke lehnt solche Vorratsdatenspeicherung ab, also auch ELENA.

Nun argumentieren die ELENA-Befürworter damit,
dass die elektronische Erfassung der Lohn- und Gehaltsdaten im Vergleich zum bisherigen Papierverfahren
86 Millionen Euro Bürokratiekosten pro Jahr sparen
würde. Nehmen wir einfach mal an, die Zahl stimmte.
Dann stellt sich doch die Frage, ob ein vermeintlicher
Gewinn von 86 Millionen Euro rechtfertigt, dass sensible
Daten von 30 Millionen Bürgerinnen und Bürgern von
Staats wegen auf Vorrat erfasst werden? Ich finde, nein.
Denn die Risiken sind weit höher als der Nutzen.

Aber auch der Nutzen ist höchst umstritten. Darauf
hatte übrigens auch der Bundesrat in seiner Stellungnahme verwiesen. Wenn überhaupt 86 Millionen Euro
positiv zu Buche schlagen, dann bestenfalls bei großen
Unternehmen. Die kleinen Betriebe indes zahlen drauf.
Auch den Kommunen entstehen durch ELENA zusätzliche
Kosten. Finanziell gewinnen dürften bestenfalls die Firmen, die Komponenten für das System ELENA liefern.
Das wiederum riecht nach einem Lobbygesetz. Auch deshalb wird die Linke nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann mit meinem ersten Stichwort an die Rede des Kollegen Bürsch anschließen, allerdings nicht ganz so optimistisch enden wie er.

In den zurückliegenden Monaten hatten wir eine Serie
von Datenschutzskandalen. Ich erinnere nur an Lidl, die
Telekom und andere. Ihr Ausmaß ist noch nicht absehbar. Dann gab es im September einen sogenannten
Datenschutzgipfel. Innenminister trafen sich mit Datenschützern. Bundesinnenminister Schäuble versprach danach: Noch im November wird der Bundestag über ein
Maßnahmenpaket der Bundesregierung beraten und entscheiden können.

Ich stelle fest: Der November ist so gut wie zu Ende,
aber noch nicht ein einziger Datenschutzvorschlag der
Regierung hat das Plenum erreicht. Ich finde das blamabel.

Die Linke bleibt bei ihrer Forderung: Wir brauchen
ein neues Datenschutzrecht, ein Datenschutzrecht, das
nicht nur private Verfehlungen ahndet, sondern auch den
Staat in seiner Datengier zügelt. Wir brauchen ein Datenschutzrecht, das dem 21. Jahrhundert gerecht wird.

Dazu hat die Linke drei aktuelle Forderungen: Wir
fordern ein Moratorium für alle elektronischen Großprojekte, die den Datenschutz gefährden können. Dazu gehört auch die elektronische Gesundheitskarte.

Wir fordern, dass die ausufernde Erfassung persönlicher
Daten gestoppt wird. Dazu gehört vor allem die Vorratsdatenspeicherung aller Telekommunikationsdaten. Wir
fordern, die Datenschutzbeauftragten endlich so auszustatten, dass sie handeln können. Dazu gehören mehr
Autonomie, mehr Geld und mehr Personal.

Stimmen Sie unserem Antrag heute zu, dann können wir
einen ersten Schritt gehen.

Zweites Stichwort: BKA-Gesetz. Die Linke hat bekanntlich gegen das BKA-Gesetz gestimmt. Dafür gab
und gibt es viele Gründe im Detail. Vor allem aber halten
wir das BKA-Gesetz für einen weiteren Schritt auf dem
Weg vom demokratischen Rechtsstaat zum präventiven
Sicherheitsstaat. Diesen Weg lehnt die Fraktion Die
Linke ab. Wenn Bundesländer ihre Entscheidung heute
korrigieren - es ist ja richtig, Herr Bundesinnenminister,
dass diese damals der Föderalismusreform zugestimmt
haben -, dann begrüßt die Linke das. Ich denke, wir sollten als Politikerinnen und Politiker überhaupt gelegentlich zeigen, dass wir Fehler im Nachhinein korrigieren
können, wenn wir sie erkannt haben.

Damit bin ich bei meinem dritten Stichwort: Bundespolizei. Die Bundespolizei wurde und wird in großem
Stil umgebaut. Dazu hatten wir hier im Bundestag mehrere Debatten. Ich will sie nicht wiederholen. Ein Grund
für die Reform der Bundespolizei war ganz offensichtlich:

Sie soll immer häufiger und zahlenstärker zu Auslandseinsätzen geschickt werden. Aktuell sind Einsätze gegen
die Piraterie vor Somalia im Gespräch. Über den Sinn
dieser Einsätze will ich jetzt nicht sprechen. Mir geht es
um etwas Grundsätzliches: Jeder Bundeswehreinsatz im
Ausland braucht ein Mandat des Bundestages. Die Bundespolizei braucht dies nicht. Ich halte das für widersinnig. Deshalb fordert die Linke einen Parlamentsvorbehalt des Bundestages auch bei Einsätzen der Polizei
im Ausland. Das ist überfällig.

Damit bin ich bei meinem vierten Stichwort: Rechtsextremismus. Wir haben hier jüngst über das Gift des
Antisemitismus gesprochen. Wir wissen, auch beim
Rechtsextremismus gibt es keinerlei Entwarnung. Allein
die Zahl der offiziell registrierten Straf- und Gewalttaten
mit einem rechtsextremen Hintergrund ist nicht hinnehmbar. Entsprechend größer ist übrigens noch die
Zahl der Opfer. Der organisierte Rechtsextremismus versucht planmäßig und mit langem Atem, Terrain zu gewinnen, inmitten der Gesellschaft. Das ist eine akute Gefahr für die Demokratie, häufig auch für Leib und Leben.
Gemessen daran sind die Bundesprogramme für Vielfalt,
Demokratie und Toleranz geradezu leichtsinnig kurzatmig und unzureichend.

Deshalb fordert die Linke, die bestehenden Programme zu überprüfen. Wir müssen mehr denn je auf
Prävention statt auf Reaktion zielen. Vor allem müssen
die Programme auf Dauer angelegt sein. Das können Sie
heute unterstützen, indem Sie unserem Antrag, ein Sonderprogramm einzurichten, zustimmen.

 Die Linke prüft das Anliegen und die Zwischentöne.

Kein Gesetzentwurf verlässt den Bundestag so, wie er
eingebracht wurde. Deshalb werde ich über den vorliegenden Gesetzentwurf keinen Stab brechen. Ich werde ihn
auch nicht loben. Ich melde lediglich Bedenken an.

Die Bedenken rühren daher, dass fast alle Gesetze aus
dem Bundesinnenministerium wohlfeil formuliert werden, während die eigentlichen Tücken hinterlistig zwischen den Zeilen lauern. Bundesinnenminister Schäuble
strebt ein Supersicherheitsministerium nach USA-Vorbild
an. Polizei, Bundeswehr, Geheimdienste, Zivilschutz, alles soll unter einem allmächtigen Dach vereinigt werden.
Das lehnt die Linke in Übereinstimmung mit dem Grundgesetz bekanntlich ab, während es die Bundesinnenminister der letzten fünf Wahlperioden im Kampf gegen das
Grundgesetz befürwortet haben.

Das sät natürlich Misstrauen, auch zu diesem Gesetzentwurf. Das Einzige, was hoffen lässt: Der Präsident des
THW, Herr Broemme, ist ein erprobter Berliner. Das
könnte für einen libertären Geist sprechen.

Wir werden in den parlamentarischen Ausschüssen
das Anliegen und die Zwischentöne gründlich prüfen, und
wir werden die Spreu vom Weizen trennen, wobei ich Ihnen schon jetzt sage: Die Linke ist für den Weizen.

 Herr Staatssekretär, mir ist die Organisationsform dieser Auslandseinsatzhundertschaft nicht ganz klar geworden, obwohl Sie und der Bundesinnenminister sich in
den Jahren 2007 und 2008 sehr viel Mühe gegeben haben, meiner Kollegin Stokar von Neuforn, den anderen
Innenpolitikern und auch mir zu erklären, dass der im
Organisationskonzept Bundespolizei vorgesehene Auslandspool nur eine technische Zusammenfassung ist und
nicht etwa eine zusammengestellte Truppe von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten bedeutet, die in einen
Auslandseinsatz geschickt werden.

Aus Ihren Ausführungen ist mir noch nicht klar geworden, wie dieser Charakter und wie vor allen Dingen
die Grundsätze der Freiwilligkeit bezogen auf den einzelnen Einsatz und nicht pauschal auf den Auslandseinsatz, der von Ihnen bestimmt wird, und bezogen auf die
Rückkehr an den entsprechenden Dienstort - also entweder bei der Bundespolizei oder bei den Polizeien der
Länder - gewahrt werden. Sie haben viel Mühe darauf
verwendet, uns gegenüber zu betonen, dass es nicht eine
geschlossene Einheit gibt, die für Auslandseinsätze vorgesehen ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele große und kleine Zeitungen titeln heute: Konsequenzen aus Amoklauf umstritten. Ich halte das für keinen Makel, allemal nicht nach einem so furchtbaren Ereignis wie dem Amoklauf in Winnenden. Ich wünsche
mir allerdings, dass die Medien morgen titeln: Politisch
unstrittig ist, dass es Konsequenzen geben muss. Das
sind wir den Leidtragenden des Amoklaufes in Winnenden schuldig. Das sind beileibe nicht nur die unmittelbar
Betroffenen und ihre Familien in dieser Kleinstadt. Dieser Amoklauf hat Traumata wiederbelebt, zum Beispiel
in Erfurt, und er weckt unkalkulierbare Ängste in vielen
Orten und in vielen Herzen.

Nun wäre es fahrlässig, würden wir im Nachdenken
und in dieser Debatte den Fokus allein auf das Waffenrecht lenken. Es wäre allerdings auch fahrlässig, das
Waffenrecht auszublenden. Nach vielfältigen Schätzungen gibt es in Deutschland bis zu 40 Millionen Schusswaffen in Privatbesitz. Seit dem Amoklauf in Erfurt im
Jahre 2002 hat die Zahl der Waffen in Privatbesitz sogar
zugenommen.

Die Linke will, dass die Zahl privat genutzter Schusswaffen drastisch reduziert wird, dass der unerlaubte Zugriff auf diese Waffen erschwert wird, dass wir die Übersicht über den privaten Waffenbesitz bundesweit
verbessern und dass die staatliche Kontrolle über privat
gelagerte Schusswaffen wirksam erhöht wird, übrigens
auch im Interesse der Waffeninhaber. Wir wollen keine
unzumutbaren Repressionen für jene, die eine verlässliche Arbeit leisten, zum Beispiel im Sport, oder für jene,
für die zur Hege und Pflege der Wälder und Forsten auch
die Jagd gehört. Aber mir kann niemand erklären, warum Bürger für ihr häusliches Wohlbefinden 16 oder
mehr Schusswaffen brauchen.

Eine gute Analyse muss allerdings tiefer gehen; die
Kollegen und Kolleginnen vor mir haben darauf schon
hingewiesen. Aus meiner Sicht spielt hierbei auch unser
Schulsystem eine Rolle. Es mangelt nicht an Untersuchungen, die belegen: Das dreigliedrige System grenzt
aus und schafft Verlierer, und das trotz aller Anstrengungen engagierter Pädagoginnen und Pädagogen. Auch
daraus gilt es Konsequenzen zu ziehen.

Noch ein Wort zur Bildung. Es wird wieder hitzig debattiert, welche Videospiele für Jugendliche verboten
und welche Internetseiten zensiert werden sollten. Man
braucht mich nicht zu bekehren. Ich weiß, dass vieles auf
dem Markt ist, wodurch Gewalt verherrlicht wird und
was möglicherweise sogar zur Nachahmung verlockt.
Ich will aber nicht, dass wir auf einem Nebenplatz
kämpfen, während auf dem Centercourt der Wettkampf
zwischen Hase und Igel stattfindet: zwischen dem Hasen
namens Verbot oder Zensur und dem Igel namens Internet.

Gegen Gefahren aus dem weltweiten Gewebe hilft
letztendlich nur eines: Medienkompetenz. Medienkompetenz ist eine soziale Herausforderung des 21. Jahrhunderts. Es wäre ohnehin nicht redlich, würden wir nur die
gespielte Gewalt beklagen, während die alltägliche Gewalt mancherorts als Tugend gilt. Jugendliche machen
schon in ihrem jungen Alter die Erfahrung, dass nur der
Starke und nicht der vermeintlich Schwache zählt, sei es
auf dem Schulhof, sei es in der Gesellschaft generell.
Das Leben prägt also falsche Werte. Ich finde, auch das
muss sich ändern.

Es gibt viele Gründe, warum man gründlich über
Konsequenzen nachdenken sollte, auch wenn ein Bundesminister gestern klarstellte: Der Amoklauf von Winnenden ist nicht repräsentativ und nicht typisch. Mit Verlaub: Es wäre furchtbar, wenn es anders wäre. Die Linke
jedenfalls ist bereit, eine konstruktive und nachdenkliche
Debatte zu führen, allerdings eine Debatte mit Konsequenzen.

 Es bestehen unausgeräumte Zweifel.

Erstens. Es ist nachvollziehbar, dass die Politik, die
Verwaltung und andere mehr möglichst stimmige Daten
anstreben. Das ist seit Bibel-Zeiten so und das wurde
auch noch in der Neuzeit über Volkszählungen praktiziert.

Zweitens. Es war aber ausgerechnet eine Volkszählung
in der BRD-alt, bei der das Bundesverfassungsgericht ein
Stoppzeichen setzte. Es erhob in einem historischen Urteil den Datenschutz zum Grundrecht.

Drittens. Nun geht es aktuell nicht um eine groß angelegte Volkszählung, sondern „nur“ um eine Mini-Volkszählung, genannt „Zensus“. Aber auch eine kleine Volkszählung will bürgerrechtlich begründet sein.

Viertens oder anders gesagt: Der erwartete Nutzen für
die Bürgerinnen und Bürger muss erkennbar weit größer
sein als das befürchtete Risiko für ihre verbrieften Rechte.
Und genau da bestehen unausgeräumte Zweifel.

Fünftens. Zu alledem wird es noch eine Anhörung von
Expertinnen und Experten geben. Das haben Bündnis 90/
Die Grünen und die Linke beantragt. Ich werde heute daher nicht unserem Urteil danach vorgreifen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit einem Dank an meine Vorredner. Ich
muss jetzt nicht mehr Art. 10 Abs. 1 und 2 vorlesen, weil
alle, die an dieser Debatte teilnehmen, schon wissen,
worum es geht. Ich will aber ergänzen: Die Kontrolle
über die tatsächlichen Eingriffe in das Post- und Fernmeldegeheimnis obliegt den Organen der Volksvertretung. Auch das regelt Art. 10 des Grundgesetzes. Mit
dem G-10-Gesetz werden Geheim- und Nachrichtendienste befugt, das beschriebene Grundrecht gezielt außer Kraft zu setzen. Darin liegt die Brisanz dieses Artikels und aller Regelungen, die wir hierzu beraten und
beschließen.

Es wurde auch schon gesagt, dass das geltende G-10Gesetz aus dem Jahre 2001 stammt. Ich habe damals mit
Nein gestimmt - übrigens im Unterschied zu den Grünen. Bereits seinerzeit hatten Datenschützer und Bürgerrechtler moniert, dass der Eingriff in das Fernmeldegeheimnis von einer absoluten Ausnahme immer mehr zu
einem üblichen Regelfall wird.

In diese Negativrichtung zielen nun auch die Änderungen, die heute beschlossen werden sollen. Die Befugnisse des BND werden ausgeweitet, ebenso die Fälle, bei
denen das Fernmeldegeheimnis außer Kraft gesetzt werden darf. Es ist also naheliegend und sicherlich auch
nachvollziehbar, dass die Fraktion Die Linke dazu erneut
Nein sagen wird.

Hinzu kommt - wir haben es beim letzten Tagesordnungspunkt debattiert -: Alle Fraktionen beschweren
sich aktuell darüber, dass sich der Bundesnachrichtendienst nicht in die Karten schauen lässt. Aber wenn wir
keine hinreichende parlamentarische Kontrolle über das
Tun und Lassen des BND haben, dann ist es recht unlogisch, ihn jetzt vorauseilend mit weiteren Befugnissen
und Sonderregeln auszustatten. Wir sollten vielleicht erst
einmal die Kontrolle hinreichend regeln und dann weiter
darüber reden.

Ein weiterer Kritikpunkt der Fraktion Die Linke hat
schon eine Rolle gespielt: Der vorliegende Gesetzentwurf ist rund drei Jahre alt. Kurz vor Beratungsschluss
wurde noch eine Vielzahl von Änderungen vorgenommen, allerdings nicht nur ohne die Opposition über dieses Vorhaben rechtzeitig in Kenntnis zu setzen, sondern
auch ohne den Bundesbeauftragten für den Datenschutz
in Kenntnis zu setzen, dass man so etwas einbringen
will, geschweige denn seinen Rat einzuholen.

Ich muss sagen: Ein Schelm, Kollege Benneter, wer dabei an Zufall denkt!

Trotzdem hat Peter Schaar vorgestern dem Bundestag
eine erste Stellungnahme zu diesen Änderungsanträgen
zugeschickt. Der Kern seines Kurzgutachtens ist: Er hält
den nun verändert vorliegenden Entwurf für nicht mit
dem Grundgesetz vereinbar. Nun weiß man, dass es
manch einen im Hause gibt, den das nicht stört, der es
mit dem Grundgesetz nicht so genau nimmt. Die Linke
nimmt es sehr genau.

Ich finde, Sie sollten nicht ständig nach Karlsruhe schielen, in der Hoffnung, dass Sie dort die nötige Politikberatung bekommen, um ein richtiges Gesetz zu machen.

Gerade weil es um verbriefte Bürgerrechte geht, wird
sich die Linke auf die Seite der Verfassung stellen und
sie schützen. Wir werden folglich keinem Gesetzentwurf
zustimmen, der über die Bestimmungen des Art. 10 des
Grundgesetzes, die eingangs zitiert wurden, hinwegzielt
und dessen Einhaltung im Übrigen aktuell durch den
Bundestag überhaupt nicht zu kontrollieren ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mich sehr gewundert, als der SPD-Vorsitzende
Franz Müntefering kürzlich eine gesamtdeutsche Verfassung anstelle des Grundgesetzes gefordert hat.

Seine Begründung war - so wurde er zitiert -, der Osten
leide darunter, dass 1989/90 keine wirkliche Vereinigung
organisiert wurde.

Über die historische Alternative - Vereinigung oder
Beitritt - will ich jetzt gar nicht reden. Komisch finde
ich allerdings, dass der Kollege Müntefering so plötzlich, fast 20 Jahre später, von einem Osterleuchten ereilt
wurde,

und das ausgerechnet in Wahlkampfzeiten.

Zur Verfassungsfrage. Vielfach vergessen und gern
verschwiegen wird, dass damals der viel gelobte runde
Tisch in der DDR einen Entwurf für eine neue Verfassung der DDR vorgelegt hatte, quasi als Mitgift für eine
Vereinigung der DDR mit der Bundesrepublik.

In diesem Entwurf standen ganz sonderbare Dinge. Beispiel eins:

Ohne freiwillige und ausdrückliche Zustimmung …
dürfen persönliche Daten nicht erhoben, gespeichert, verwendet, verarbeitet oder weitergegeben
werden.

Ich finde, das ist hochaktuell.

- Sie haben recht damit, dass es nach 1989 hochaktuell
war. Das war eine Lehre aus dem Scheitern der DDR. Es
wäre durchaus ein gemeinsamer Aufbruch beim Thema
Datenschutz gewesen.


Beispiel zwei:

Die Staatsflagge der … Republik trägt die Farben
schwarz-rot-gold. Das Wappen des Staates ist die
Darstellung des Mottos „Schwerter zu Pflugscharen“.

Auch das wäre einer aktuellen Debatte würdig.

Der Entwurf wurde allerdings in der Volkskammer
der DDR nicht einmal mehr behandelt. Die Ost-CDU
wollte es nicht, weil die West-CDU es nicht wollte. Weil
auch die West-SPD es nicht wollte, wollte die Ost-SPD
ebenso wenig darüber reden. Auch das gehört zum
Rückblick.

Übrigens gab es nach der Vereinigung ein Kuratorium
für einen demokratisch verfassten Bund deutscher Länder. Wieder ging es um eine moderne Verfassung, die
das neue Deutschland zusammenführen sollte. Wieder
sollte dies durch Volksabstimmungen geschehen. Die
Mehrheit im Kuratorium waren übrigens Juristen sowie
Völker- und Bürgerrechtler aus den alten Bundesländern. Auch diese Initiative scheiterte. Nun können Sie
raten, an wem. - Richtig: erneut an der CDU/CSU und
an der SPD. Auch das sollte ein SPD-Vorsitzender eigentlich wissen.

Aber auch Detailverbesserungen am Grundgesetz waren mit der SPD bisher nicht möglich. Über eine mögliche EU-Verfassung wurde 2004 rund um uns herum vom
Volke abgestimmt. In Deutschland durfte man das nicht.
Nur in einem kleinen gallischen Dorf in der Eifel fand
eine Abstimmung statt. Übrigens hat die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger dort der EU-Verfassung zugestimmt. Auf Bundesebene indes führte kein Weg zu
mehr Demokratie. Damals regierten die SPD und die
Grünen. Ich weiß noch genau, wie Joseph Fischer hier
stand und sagte, dass er sich sein EU-Werk doch nicht
vom Volk zerreden lasse. Ich weiß auch, dass der damalige Kanzler, Gerhard Schröder, log, als er hier an diesem Pult sagte, Volksabstimmungen seien per Grundgesetz verboten. Beides war absurd.

Der Kollege Müntefering war seinerzeit übrigens Fraktionsvorsitzender der SPD. Ich kann mich an keine Widerworte von ihm erinnern. Dabei steht im Grundgesetz
in Art. 20:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke in Wahlen und Abstimmungen … ausgeübt.

Genau darum geht es heute. Es liegen drei Anträge
vor: von der FDP, von der Fraktion Die Linke und von
der Fraktion Bündnis 90/Grünen. Alle drei begehren
grundsätzlich, dass Volksabstimmungen auf Bundesebene endlich zugelassen werden. Sie unterscheiden sich
hinsichtlich der Modalitäten und der Quoren; Kollegin
Piltz hat es schon dargestellt. Eines steht jedoch fest: Ich
denke, wir hätten uns - bei entsprechendem politischen
Willen - auf den Einstieg in direkte Demokratie einigen
können.

Letztendlich wird die heutige Abstimmung zum Test
für die SPD. Sie werden gleich Zeugnis ablegen, wie Sie
es mit der Forderung Willy Brandts „Mehr Demokratie
wagen“ halten und wie glaubwürdig Ihr Parteivorsitzender Müntefering mit seinen aktuellen Forderungen ist.

Stimmen Sie heute mit Nein, dann lassen Sie bitte auch
die Ulkdebatten über eine neue gesamtdeutsche Verfassung. Sollten Sie mit Ja stimmen, dann emanzipieren Sie
sich von der Unionsblockade. Sprengen Sie also Ihre
Fesseln!

Eines möchte ich uns noch ernsthaft zu bedenken geben: Wir haben es im Lande mit Parteienverdruss, aber
auch - das ist noch viel schlimmer - mit Demokratieverdruss zu tun. Demokratieverdruss ist ein Einfallstor für
rechtsextreme Kameraden.

Ich denke, sich selbst mehr einzumischen, ist zwar kein
Allheilmittel gegen Demokratieverdruss, aber ein Einstieg in mehr direkte Demokratie.

Danke.

 Erstens. Das Gesetz, das heute beschlossen werden

soll, heißt: „Erstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur
Regelung der Rechtsverhältnisse der Helfer der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk“. Schon die Überschrift ist
ein Text schlichter Schönheit. Glückwunsch! Worum geht
es also wirklich? Um Zweierlei! Erstens: Das Technische
Hilfswerk erhält Rechte, die ähnliche Einrichtungen, zum
Beispiel Feuerwehren, längst haben. So soll auch das
THW Straßen sperren dürfen, wenn das im Katastrophenfall geboten scheint. Es geht um weitere Befugnisse für
das THW, die sinnvoll und verhältnismäßig sind. Dem
stimmt die Linke zu. Und ich füge hinzu: Das Technische
Hilfswerk wird demnächst 60 Jahre alt. Ich wünsche dem
THW noch weitere erfolgreiche 60 Jahre, hierzulande
und weltweit.

Zweitens. Auch die zweite Absicht dieses Gesetzes ist
im Sinne der Fraktion Die Linke. Der Gesetzestext soll
der Realität angepasst werden, und die heißt: Nicht nur
Männer oder Jungs schultern die Arbeit im Technischen
Hilfswerk, sondern zunehmend auch Frauen und Mädchen. Also wurde der Gesetzestext geändert oder
neudeutsch „gegendert“. Überall, wo vordem „Helfer“
geschrieben wurde, steht nunmehr „Helferinnen und Helfer“. Mit einer wesentlichen Ausnahme: In der Überschrift geht es noch immer nur um die „Helfer“ des THW.
Nun können wir raten, ob hier schlicht sozialdemokratischer Schlendrian am Werk war oder ob die CSU subversiv ihren Mannesgeist verewigen wollte. Wie auch immer:
Wichtiger ist, dass die THW-Helferinnen und -Helfer in
Zu Protokoll gegebene Reden

der Not, zumeist ehrenamtlich im besten Sinne, präsent
sind.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Große Anfrage der FDP hat schon einige Monate auf
dem Buckel. Sie ist dennoch höchst aktuell. Ich empfehle sie allen, die an Bürgerrechten interessiert sind, zur
Lektüre. Die Fragen zeigen, wie gefährdet Bürgerrechte
sind. Die Antworten zeigen, wie selbstgefällig die Bundesregierung damit umgeht.

Deshalb möchte ich eingangs festhalten: Es ist wohlfeil, aus Anlass von 60 Jahren Grundgesetz die Grundrechte in Festreden zu lobpreisen; aber es ist ein Spiel
mit dem Feuer, sie einerseits zu loben und andererseits
gleichzeitig verkommen zu lassen. Das ist leider politischer Alltag, und das lehnt die Linke ab.

Ich will Ihnen das gerne anhand der Großen Anfrage
der FDP illustrieren. Die FDP fragte: Wie bewertet die
Bundesregierung die Akzeptanz der Grundrechte in der
Bevölkerung? - Wohlgemerkt: Es geht um die Art. 1 bis
19 Grundgesetz, also um souveräne Rechte aller Bürgerinnen und Bürger. Die Antwort der Bundesregierung
lautet: Die Akzeptanz der Grundrechte in der Bevölkerung ist sehr hoch. Dafür spreche allein - ich zitiere „die große Anzahl der Verfassungsbeschwerden“. Mit
Verlaub: Auf eine solche regierungsamtliche Formulierung muss man erst einmal kommen.

Zur Erinnerung: Die Zahl der Verfassungsbeschwerden nimmt deshalb zu, weil die Regierungskoalition
wieder und wieder Gesetze beschließt, die mit dem
Grundgesetz auf Kriegsfuß stehen. Anstatt also Selbstkritik zu üben, verbreitet die Bundesregierung Selbstlob.
Das ist ein Trauerspiel.

In der Schröder/Fischer-Ära wurde ein Luftsicherheitsgesetz beschlossen, das vom Bundesverfassungsgericht völlig zu Recht „kassiert“ wurde; denn SPD und
Grüne wollten Gott spielen und entführte Flugpassagiere
abschießen lassen - ein klarer Verstoß gegen Art. 1
Grundgesetz.

In der Merkel/Müntefering-Ära wurde verfügt, dass
Computer heimlich ausgespäht werden. Auch dieser Anschlag auf das Grundgesetz wurde vom Bundesverfassungsgericht gestutzt, leider nur halbherzig, aber immerhin.

Die Einschläge per Gesetz kommen aber immer näher. Individuelle Freiheitsrechte werden relativiert und
staatliche Sicherheitsrechte statuiert. Das ist der Trend.
So wird das Grundgesetz in Geist und Buchstabe umgedeutet. Der Staat erhebt sich mehr und mehr über die
Bürgerinnen und Bürger, und genau das ist verfassungswidrig.

Eine weitere Frage der FDP zielte auf die Demonstrations- und Versammlungsfreiheit. Konkret ging es
um den G-8-Gipfel in Heiligendamm. Die Regierungsantwort lautet: Art. 8 Grundgesetz sei wesentlich Ländersache, und Ländersachen kommentiere man nicht.
Mit Verlaub: Rund um den G-8-Gipfel war die Bundeswehr mit Personal und Gerät massiv im Einsatz. Ein
Camp von G-8-Kritikern wurde sogar aus der Luft per
Tiefflug attackiert. Es ist geradezu schäbig, dem Land

Mecklenburg-Vorpommern allein die Grundrechtsverstöße rund um den G-8-Gipfel in die Schuhe zu schieben.

Verstoßen wurde damit übrigens auch gegen Art. 35
Grundgesetz, weil er besagt, dass die Bundeswehr im Innern nur bei großen Katastrophen oder besonders schweren Unglücksfällen Amtshilfe leisten darf. Für die Bundeswehr ist doch wohl noch immer die Bundesebene
zuständig. Deshalb umgekehrt gefragt: Wenn der G-8Gipfel offenbar als große Katastrophe oder besonders
schwerer Unglücksfall eingestuft wurde, sodass die Bundeswehr helfen musste, warum hat dann die Bundeskanzlerin Merkel so viel Gefahr überhaupt ins Land geholt?

Weiter zur Großen Anfrage der FDP. Mehrere Fragen
widmen sich dem Datenschutz. Auch er gilt spätestens
seit dem legendären Volkszählungsurteil des Verfassungsgerichtes als verbrieftes Grundrecht.

Es ist das Grundrecht, das inzwischen auch von Staats
wegen zu den bedrohten Arten zählt.

Ich möchte das an zwei Beispielen illustrieren:

Stichwort eins: Hartz IV. Wer arm dran ist, der muss
150 bis 180 ganz persönliche Daten über sich und seine
Umwelt preisgeben. Das würden die Ackermänner nie
tun. Kurzum: Wer arm dran ist, wird auch noch seiner
Bürgerrechte beraubt.

Stichwort zwei: Vorratsdatenspeicherung. Alles wird
registriert: Wer wann wo mit wem telefoniert hat, wer
wem eine SMS oder E-Mail geschickt hat und wer wann
im Internet welche Internetseite geöffnet hat.

All das hält die Linke für grundrechtswidrig.

Auch dagegen laufen übrigens Klagen beim Bundesverfassungsgericht.

Meines Wissens ist es das erste Mal in der Geschichte
der Bundesrepublik, dass gleich zwei Vizepräsidenten
des Bundestages gegen ein von der Mehrheit des Bundestages beschlossenes Gesetz beim Bundesverfassungsgericht klagen.
Durch die Praxis der Vorratsdatenspeicherung wird
allerdings noch ein viel weiter gehender Verstoß gegen
das Grundgesetz belegt. Laut Grundgesetz sind Grundrechte vor allem Schutz- und Trutzrechte der Bürgerinnen und Bürger gegen Begehrlichkeiten des Staates. Die
Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen, also
aktuell die CDU/CSU und die SPD, stellen diesen
Grundsatz einfach auf den Kopf. Sie nehmen namens einer vermeintlichen Sicherheit alle Bürgerinnen und Bürger ausnahmslos unter Generalverdacht. Mit Blick auf
den Geist des Grundgesetzes ist das ein Ding aus dem
Tollhaus, und es zeigt: Die größten Gefahren gegen die
freiheitlich-demokratische Grundordnung drohen derzeit
nicht von Terroristen, auch nicht von Extremisten, sondern eher von Sicherheitsexperten.

- Herr Kauder, ich sage das sehr deutlich: Nicht alles,
was technisch machbar ist und was man sicherlich aus
dem beruflichen Blickfeld von Polizistinnen und Polizisten sowie Ermittlungsbehörden gern an Instrumenten in
der Hand hat, ist mit unseren Grundrechten und unserem
Grundgesetz vereinbar. Wir sind dazu da, genau dieses
Spannungsfeld sehr verantwortungsvoll auszuloten.

Das Ganze korrespondiert mit einer weiteren Entwicklung.

Substanzielle und verfassungsrechtliche Grenzen werden Stück für Stück aufgeweicht, zum Beispiel zwischen
Landesverteidigung und weltweiten Kampfeinsätzen,
zwischen Militär und Polizei, zwischen Polizei und Geheimdiensten. Das heißt, wir erleben seit Jahren den zielstrebigen Umbau der Gesellschaft weg vom Rechtsstaat
hin zum präventiven Sicherheitsstaat.

Andere sprechen auch vom Überwachungsstaat. Auch
diese Praxis widerspricht den wohlfeilen Antworten der
Bundesregierung.

- Kollege, ich wollte ja eigentlich noch auf die Fragen
und die Antworten an die FDP eingehen, aber Ihr ZwiPetra Pau
schenruf veranlasst mich, hier mal sehr deutlich Folgendes zu sagen:

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, ich bin in der DDR
geboren. Ich habe in der DDR Verantwortung getragen.

1990, die demokratische Wende, die ich nicht erzwungen habe - auch das gestehe ich hier -, hat mir nicht nur
sehr viel Stoff zum Nachdenken gegeben, sondern ich
persönlich habe aus dem Scheitern dessen, was sich Sozialismus nannte, auch aus dem Scheitern der Ideen, für
die ich dort gearbeitet habe, sehr schmerzhafte, aber für
mich auch nachhaltige Lehren gezogen. Als ich 1998 in
den Deutschen Bundestag gewählt wurde, habe ich es
mir zur Aufgabe gemacht, dass es eine linke, eine sozialistische Bürgerrechtspartei in der Bundesrepublik gibt.
Das heißt, aus den Lehren aus der Geschichte nehme ich
mir das Recht heraus, auf Gefahren für die Grundrechte
und für das Grundgesetz auch hier in dieser Bundesrepublik hinzuweisen. Dazu steht die Linke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

US-Terrorfahnder und -Geheimdienste können weiterhin
auf sensible Bank- und Kontodaten von EU-Bürgerinnen
und -Bürgern zugreifen. Lange Zeit taten sie dies illegal.
Nun dürfen sie das legal. Das ist des Pudels Kern. Das
ergibt sich aus dem SWIFT-Abkommen, das jetzt beschlossen wurde. Die Linke hat diesen geheimen Datenzugriff immer abgelehnt, und wir tun das auch weiterhin.

Nun wird behauptet, das SWIFT-Abkommen zwischen der EU und den USA sei besser als gar kein Abkommen. Außerdem habe man ein wenig mehr Datenschutz vereinbaren können. Für mich klingt das wie „ein
bisschen schwanger“. „Ein bisschen schwanger“ gibt es
aber nicht. Das sollte sich selbst bis ins Bundeskabinett
herumgesprochen haben.

Das SWIFT-Abkommen legalisiert einen massiven
Einbruch in den Datenschutz. Verbriefte Bürgerrechte
werden damit außer Kraft gesetzt. Ich halte das für verfassungswidrig. Verfassungsminister de Maizière hat das
zugelassen und damit alle Lobreden der neuen Regierungskoalition auf Besserung beim Datenschutz getilgt.
Ich finde, das ist ein böses Omen.

Außerdem wird verniedlicht, die Laufzeit des Abkommens betrage ja nur neun Monate; danach könne ein
neuer Vertrag kommen. Zur Erinnerung: Das belgische
Unternehmen SWIFT wickelt täglich rund 15 Millionen
Finanztransfers ab. Das macht binnen neun Monaten
rund 4,2 Milliarden Transaktionen. Das Wörtchen „nur“
ist daher völlig fehl am Platz.

Im Vorfeld der SWIFT-Vereinbarung gab es sogar
eine seltene Eintracht hier im Hause. Eine Mehrheit im
Bundestag schien dagegen, ebenso im Bundesrat. Datenschützer warnten, ebenso die Wirtschaft und selbst Banken. Es zeichnete sich also eine deutliche gesellschaftliche Mehrheit gegen dieses Abkommen ab. Diese
Mehrheit wurde ignoriert. Das ist Basta-Politik pur.

Man braucht auch nicht zu orakeln, warum der Rat
der Innenminister das SWIFT-Abkommen wenige Stunden vor Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages durchgezogen hat. Das EU-Parlament sollte ausgeschaltet werden.
Dasselbe trifft übrigens auf den Bundestag zu.

Niemand muss sich daher wundern, wenn der allgemeine Demokratieverdruss zunimmt. Immer mehr Bürgerinnen und Bürger fühlen sich ohnmächtig und ausgeliefert. Das SWIFT-Abkommen sowie die Art und
Weise, wie es zustande kam, nährt solche Stimmungen
zusätzlich.

Kurzum: Die erste greifbare Tat der neuen CDU/
CSU-FDP-Regierung führt zu weniger Datenschutz und
weniger Demokratie. Das ist fürwahr bemerkenswert.

Nun lese ich, dass die Justizministerin gegen das Abkommen war und es auch weiterhin kritisiert. Das nehme
ich der Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger sogar ab.
Sie hat in den 90er-Jahren schon einmal bewiesen, dass
ihr libertäre Grundsätze wichtiger sind als ein Ministerposten.

Was aber ist eigentlich mit dem Vizekanzler und Bundesaußenminister? Kollege Notz, Sie haben völlig recht:
Noch vor wenigen Wochen hat Guido Westerwelle als
FDP-Vorsitzender verkündet: „Ich bin die Freiheitsstatue
der Bundesrepublik Deutschland“.

- Ganz bestimmt. - Rund um das SWIFT-Abkommen
habe ich nichts von der Freiheitsstatue gehört. Es ist übrigens ganz normal, Kollege Notz, dass wir von dieser
nichts gehört haben; denn Statuen sprechen nicht. Sie
fallen bestenfalls vom Sockel, und das ist offenbar erneut passiert.

Zurück zu Ihnen, Herr Minister de Maizière. Sie haben auf die deutsche Bündnispflicht gegenüber den USA
verwiesen. Ich kenne allerdings kein Bündnisrecht, das
unser Grundgesetz außer Kraft setzt. Wohin ein solcher
Bündnisschwur führen kann, erleben wir seit Jahren in
Afghanistan. Auch deshalb bleibt die Linke dabei: Das
SWIFT-Abkommen ist ein Gift-Abkommen. Wir lehnen
es ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich beginne mit einem historischen Exkurs. Als geistiger
Vater von ELENA gilt ein gewisser Peter Hartz; Sie wissen, das nahm kein rühmliches Ende. Dann wurde
ELENA ein Ziehkind von Kanzler Gerhard Schröder;
auch das war für dieses Vorhaben kein gutes Omen. Später erhielt Interimsminister Michel Glos, CSU, eine
zweifelhafte Auszeichnung für ELENA, nämlich den
Big-Brother-Award. Kurzum, mit ELENA ist kein Staat
zu machen. Wir sollten die Chance nutzen und ELENA
endlich in den Ruhestand schicken.

ELENA ist ein elektronisches System, mit dem persönliche Daten unbekannter Menge von zig Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zentral und auf
Vorrat erfasst werden sollen. Ähnlichkeiten mit der Vorratsdatenspeicherung sind nicht zufällig. Das Bundesverfassungsgericht hat am 2. März 2010 geurteilt: Unbestimmte Vorratsspeicherungen sind verfassungswidrig.
Die Linke hält die ausufernde Speicherung von Arbeitnehmerdaten für verfassungswidrig. Ich muss ehrlich gestehen: Ich wünsche ELENA lieber einen schnellen Abgesang im Bundestag als einen üblen Nachruf in
Karlsruhe. Viel zu oft musste dort in letzter Zeit repariert
werden.

Es stimmt - man sieht es an der langen Geschichte -:
ELENA führte lange ein Schattendasein, bis offenbar
wurde, dass nicht nur Gehalts- und Steuerdaten zentral
gespeichert werden sollen, sondern auch Daten über
Krankheiten, Streikteilnahmen, Kündigungen und anderes mehr. Das war vor drei Monaten. Die Empörung
schwoll an, und flugs schwor die Regierung Besserung.

Ich habe nachgefragt. Ich wollte wissen: Welche Daten werden denn nun wirklich erhoben und zentral gespeichert? Vor 14 Tagen erhielt ich eine schriftliche Antwort aus dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales. Der Verfasser dieser Antwort ist jetzt leider
hier nicht anwesend. Die Antwort ist nichtssagend und
eine Missachtung des Bundestages. Außerdem ist sie
eine Irreführung der Bevölkerung. Wie die Bundesregierung mit ELENA und dem Nachbesserungsbedarf umgeht, den sie angeblich selbst erkannt hat, spricht Bände.

Nun hat heute die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
beantragt, das Vorhaben ELENA auszusetzen und die
vorgesehene Datenübermittlung strikt zu begrenzen.
Dem wird die Fraktion Die Linke zustimmen. Aber unsere Forderung geht weiter. Wir wollen ein Moratorium
für alle elektronischen Großprojekte, die datenschutzrelevant sind.

Wir wollen, dass die Bundesregierung auf den Boden
des Grundgesetzes zurückkehrt. Ein solches Moratorium
müsste ELENA betreffen, ebenso das SWIFT-Abkommen zur Weitergabe von Bankdaten, auch die elektronische Gesundheitskarte und die Passagierdaten, die auf
Nimmerwiedersehen in die USA verschwinden.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch
eine Rechnung: ELENA soll einen finanziellen Nutzen
von netto 85 Millionen Euro erbringen. Dafür sollen Daten von 40 Millionen Bürgerinnen und Bürgern erfasst
und auf Vorrat gespeichert werden: Daten, die sich
fortan jedweder Kontrolle der Beschäftigten entziehen,
Daten, die, einmal angehäuft, große Begehrlichkeiten
wecken werden, Daten, die laut Grundgesetz einen besonderen Schutz genießen. Für lumpige 2 Euro Gewinn
je Datensatz sollen also verbriefte Bürgerrechte von Millionen Bürgerinnen und Bürgern aufs Spiel gesetzt werden. Wir sehen: ELENA ist ein Stiefkind des Schicksals.
Lassen wir es doch endlich ruhen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorweg ein Satz an Sie, Kollegin Piltz: Richtig ist, der
Kollege Korte war nicht Mitglied der SED, aber ich war
Mitglied der SED.

Aus einem schmerzhaften Auseinandersetzungsprozess mit der verfehlten Politik der SED, mit dem Scheitern des realen Sozialismus und auch aufgrund persönlicher Verantwortung, die ich in der DDR getragen habe,
bin ich zu der festen Überzeugung gekommen: Eine sozialistische Partei ist nur dann eine linke Partei, wenn sie
Bürgerrechte und Demokratie verteidigt und sich dafür
einsetzt. Das kann der Kollege Korte genauso für sich in
Anspruch nehmen, wie die Kollegin Jelpke und jeder andere Kollege aus der Fraktion Die Linke das für sich in
Anspruch nehmen kann.

- Das könnte Ihnen so passen, dass wir einen neuen Namen wählen und uns neu gründen, aber nicht den Rucksack der Geschichte tragen. Nein, mit diesem Rucksack
der Geschichte nehme ich mir heute das Recht, mich mit
politischen Tendenzen auseinanderzusetzen, die aus meiner Sicht falsch sind.

Damit kommen wir jetzt einmal zum Thema. Das
Bundesverfassungsgericht hat die praktizierte Vorratsdatenspeicherung aller Telekommunikationsdaten für verfassungswidrig erklärt. Das war gut für den Datenschutz
und wichtig für den Rechtsstaat.

Das ist aber nicht das Ende der Geschichte, und das
erleben wir heute. Die Begehrlichkeiten nach immer
mehr persönlichen Daten sind ungebrochen. Das zeigen
die ersten Stellungnahmen nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil, zum Beispiel die Stellungnahme von
Bundesinnenminister Thomas de Maizière.

Deshalb will Bündnis 90/Die Grünen mit dem aktuellen Antrag verhindern, dass die gerade gestoppte Vorratsdatenspeicherung durch die EU-Hintertür wieder eingeführt und sogar noch ausgeweitet wird. Die Gefahr ist
real, und deshalb unterstützt die Linke den grünen Antrag.

Zu alledem muss man die Vorgeschichte kennen. Vor
sechs Jahren debattierte der Bundestag erstmals über die
Vorratsdatenspeicherung aller Telekommunikationsverbindungsdaten. Der Bundestag lehnte seinerzeit, also
2004, dieses Ansinnen mit klarer Mehrheit ab.

Dann begann Kapitel 2 der Geschichte. Die damalige
Bundesregierung stampfte in Brüssel so lange mit den
Füßen, bis die EU-Kommission die Vorratsdatenspeicherung verfügte, und zwar verbindlich für alle EU-Mitgliedstaaten. Das war 2006.

Kapitel 3 ist genauso schnell erzählt. Die damalige
Regierungskoalition, wieder bestehend aus CDU/CSU
und SPD, beschloss 2007 im Bundestag die noch kurz
zuvor einhellig abgelehnte Vorratsdatenspeicherung.
Man berief sich dabei auf die Europäische Union, quasi
auf einen höheren Notstand.

Kapitel 4 und 5 waren von der CDU/CSU und von der
SPD so nicht erwartet worden. Erst formierte sich unter
dem Kürzel „Vorratsdatenspeicherung“ eine bundesweite Bürgerrechtsbewegung. Sie drohte obendrein mit
Massenklagen beim Bundesverfassungsgericht. Dann
entschied das Bundesverfassungsgericht nach einer
Klage gegen den EU-Vertrag von Lissabon, dass EURecht mitnichten deutsches Recht breche, jedenfalls
nicht, wenn dies gegen das Grundgesetz verstoße. Das
war 2009. Erfolgreich geklagt hatte übrigens die Linke.

Kapitel 6 fand am 2. März 2010 ein vorläufiges Ende.
In seinem Urteil erklärte das Bundesverfassungsgericht
die praktizierte Vorratsdatenspeicherung aller Telekommunikationsdaten für verfassungswidrig und das entsprechende Gesetz für null und nichtig.

Umgehend folgte Kapitel 7. Während die einen das
Urteil des Verfassungsgerichts als Erfolg für den Rechtsstaat priesen, bliesen die anderen sofort zur nächsten Attacke. Und wieder droht der Trick aus Kapitel 2, nämlich
der Umweg über die EU-Instanzen.

Deshalb möchte ich anmerken: Wer unentwegt nach
Wegen sucht, verbriefte Bürgerrechte auszuhebeln, der
missachtet die Bürgerinnen und Bürger, gefährdet die
Demokratie und lanciert die Europäische Union in eine
zwielichtige, bürgerferne Ecke. Ich halte das für gefährlich.

Nun fordert der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
- ich zitiere: Die Bundesregierung möge auf der europäischen
Ebene Vorhaben, die Vorratsdatenspeicherungen
vorsehen, energisch … entgegentreten.

Ich hätte in diesem Antrag gern ein Wörtchen mehr,
nämlich „alle“ Vorhaben. Stichworte wie ELENA, elektronischer Personalausweis oder elektronische Gesundheitskarte gehören dazu. Deshalb fordert die Linke im
Übrigen immer noch ein Moratorium für all diese elektronischen Großprojekte.

Danke.

 Die Reform der Bundespolizei, über die wir heute reden, wurde 2008, vor nunmehr zweieinhalb Jahren, vom
Bundestag beschlossen. Im Juni 2010, also vor vier Monaten, fand im Innenausschuss eine Expertenanhörung
statt. Das Fazit: Keins der vorgegebenen Reformziele
wurde erreicht. Wie ein Sachverständiger es zuspitzte:
Die Geschichte dieser Reform ist ein Paradebeispiel dafür, wie man es nicht machen sollte. Kurzum, das Urteil
der Fachleute war mehr oder weniger vernichtend.

Im Bundesinnenministerium sah man das natürlich
anders. Die interne Überprüfung habe ergeben, dass die
Reform der Bundespolizei im Großen und Ganzen gelungen sei. Wir kennen dieselben Fehleinschätzungen auch
von anderen Beispielen, etwa von Überprüfungen der
Sicherheitsgesetze. Deshalb noch mal ganz klar: Überprüfung bedeutet nicht, dass sich das Bundesinnenministerium selbst bescheinigt, es sei alle Zeiten super.

Ich will hier nur die offensichtlichsten Mängel kurz
auflisten. Erstens, die Präsenz der Bundespolizei in der
Fläche ist ebenso wenig gesichert wie die Sicherheit an
Brennpunkten, seien es Flughäfen oder Bundesgrenzen
im Süden und im Osten. Zweitens, es gibt einen eklatanten Widerspruch zwischen dem, was an Personal und
Ausstattung nötig wäre, und dem, was an Personal und
Ausstattung gewährt wird. Drittens, beide Diskrepanzen, die mangelnde Präsenz und die Unterausstattung,
werden auf Kosten der Beschäftigten und zulasten ihrer
Familien übertüncht. Viertens, praktisch unbeantwortet
ist auch die Frage, wie der Beruf einer Bundespolizistin
bzw. eines Polizisten auch künftig attraktiv sein könnte.
Es fehlt ein Zukunftsplan.

Fehlende Ressourcen, demotiviertes Personal, mangelnde Perspektiven und löchrige Sicherheit - ein
schlechteres Zeugnis kann man einer sogenannten Reform nicht aussprechen. Ich will als Linke nicht unerwähnt lassen: einer Reform unter CDU-Führung. Die
Fraktion Die Linke fordert daher dreierlei: Erstens, die
Ergebnisse bzw. Mängel der bisherigen Reform der Bundespolizei sind durch unabhängige Sachverständige zu
überprüfen. Zweitens, die Fehlentwicklungen, insbesondere die, die zulasten der Beschäftigten gehen, sind unverzüglich zu korrigieren. Drittens, bei allen weiteren
Schritten sind die Beschäftigten und ihre Gewerkschaften endlich ernst zu nehmen und einzubeziehen.

Abschließend will ich für die Fraktion Die Linke allerdings noch einmal grundsätzlich unterstreichen: Alle
Gelüste, die öffentliche Sicherheit zunehmend privaten
Anbietern anzudienen und die Polizei zweckfremd einzusetzen, werden wir nicht hinnehmen. Ich sage das so allgemein und für manche auch kryptisch, weil bisher nie
offen gesagt wurde, welchem Sinn und Zweck diese Reform der Bundespolizei eigentlich folgte und welche
politischen Absichten möglicherweise wirklich dahinter
stecken. Wir erleben immer wieder Vorstöße, mit denen
die Trennungsgebote des Grundgesetzes zwischen Polizeien, Bundeswehr und Geheimdiensten aufgeweicht
werden sollen. Die Linke wird daher auch alle weiteren
Reformen der Bundespolizei mit genau diesem Argwohn
begleiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Dezember vorigen Jahres wurde hier in Berlin der Europäische Bürgerrechtspreis der Sinti und Roma verliehen.
In ihrer Laudatio verwies Frau Professor Dr. Rita
Süssmuth auf die zahlreichen Diskriminierungen von
Sinti und Roma europaweit, und sie mahnte:

Es geht nicht um Minderheitenrechte, sondern um
Menschenrechte.

Diesen Gedanken möchte ich hier gerne einführen.

Wenn wir über die Gleichstellung von Sinti und Roma
in Deutschland und Europa diskutieren, dann reden wir
nicht primär über Sinti und Roma, sondern debattieren
vielmehr über Bürgerrechte und Menschenrechte in
Deutschland und in der Europäischen Union. Hier gibt
es eklatante Defizite.

Vor knapp einem Jahr war ich in Ungarn - ebenso wie
DFB-Präsident Dr. Theo Zwanziger und Romani Rose,
der Vorsitzende des Zentralrats Deutscher Sinti und
Roma. Neonazis hatten ein Haus in Brand gesteckt. Als
der Familienvater mit seinem fünfjährigen Sohn dem Inferno entkommen wollte, wurden sie beide erschossen,
weil sie Roma waren.

In Italien und Frankreich wurden Sinti und Roma isoliert oder des Landes verwiesen. Auch in der Slowakei,
in Bulgarien und Rumänien werden Sinti und Roma teils
wie Aussätzige behandelt. Sie sind de jure EU-Bürgerinnen und Bürger. De facto aber werden sie pauschal ausgegrenzt.

Das sind die Aufgaben, über die wir heute reden. Ich
bin dankbar, dass Bündnis 90/Die Grünen einen so weitgefassten Antrag vorgelegt haben.

In meinem Wahlkreis Marzahn-Hellersdorf in Berlin
gibt es eine Gedenkstätte. In Berlin fanden 1936 Olympische Spiele statt. Die Reichshauptstadt sollte von Zigeunern gesäubert werden. Die meisten Sinti und Roma,
die damals in Marzahn interniert waren, wurden später
im KZ in den Gaskammern ermordet. Wir haben kein
Recht, diese Geschichte zu vergessen, aber wir haben die
gemeinsame Pflicht, neuen Anfängen zu wehren.

Dabei spreche ich nicht nur von der extremen Rechten.
Ausgrenzung beginnt oft in der Mitte der Gesellschaft.

Sinti und Roma werden noch immer oder schon wieder diskriminiert: bei der Bildung, bei der Gesundheit,
beim Arbeiten, beim Wohnen, sozial, kulturell, rechtlich.
Darauf macht der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen
aufmerksam. Die Linke unterstützt ihn weitgehend.

Überfällig ist auch, dass die EU eine gemeinsame
Strategie zur Verbesserung der Lage der Roma verabschieden will. Aber dieses EU-Papier entlässt keinen


Staat aus seiner nationalen Verantwortung, auch Deutschland nicht.

Das ist der Kern, über den wir zu diskutieren haben.

Es wurde schon angesprochen: Die Bundesrepublik
Deutschland will weiterhin hier lebende und Schutz suchende Sinti und Roma in den Kosovo abschieben. Dort
sind sie dem Ungewissen und Schlimmerem ausgeliefert. Die Linke hält das im doppelten Sinn für unmoralisch: gegenüber der Geschichte und gegenüber den
Menschen, die davon betroffen sind.

Lassen Sie mich zum Schluss ganz persönlich eine
Bitte äußern: Die heutige Debatte ist bei allen Differenzen - vielleicht gibt es kleine Unterschiede - sehr verantwortungsvoll geführt worden und war von Vorhaben
geprägt, die aus allen Fraktionen vorgetragen wurden.
Lassen Sie die Debatte am heutigen Nachmittag und die
folgende Beratung, in der auch die Anträge der anderen
Fraktionen diskutiert werden, nicht folgenlos bleiben. Es
geht nicht darum, dass wir diesen Antrag unverändert
beschließen, sondern darum, dass wir uns um die Bürger- und Menschenrechte auch dieser Bürgerinnen und
Bürger der Europäischen Union kümmern und ihnen helfen, diese Rechte wahrzunehmen.

Danke schön.

 Bereits zum dritten Mal befasst sich das Plenum des

Deutschen Bundestages in diesem Jahr, also 2011, mit
der Situation der Sinti und Roma in der Geschichte und
aktuell, in Europa und hierzulande. Das ist bemerkenswert, aber auch nötig. Sinti und Roma sind die in Europa
am meisten - vielfach systematisch - diskriminierte Bevölkerungsgruppe. In Frankreich wurden sie des Landes
verwiesen. In Rumänien müssen sie in Ghettos leben. In
der Slowakei wurde ihnen gleichberechtigte Bildung
verwehrt. In Ungarn trommeln rechte Schlägertrupps
zur Hatz gegen sie, ohne dass der Staat die so bedrohten
Sinti und Roma hinreichend schützt.

Aber auch die Bundesrepublik Deutschland ist nicht
frei von Schuld. Zwei Drittel aller hier lebenden Sinti
und Roma fühlen sich benachteiligt und ausgegrenzt,
schätzt der Zentralrat der Sinti und Roma ein. Und der
Deutsche Presserat gibt kund: In jeder seiner Sitzungen
müsse er sich mit Beschwerden zum medialen Umgang
mit Sinti und Roma befassen. Ich belasse es bei dieser
knappen Schilderung. Aber schon sie zeigt: Es gibt akuten Handlungsbedarf.

Die EU-Kommission hat Anfang April 2011 einen
„Rahmen für nationale Strategien zur Integration der
Roma bis 2020“ beschlossen. Nach einer umfangreichen
Analyse mit Handlungsempfehlungen mündet er in das
„Fazit: Jetzt ist Handeln angezeigt“, und zwar im Dreiklang „EU, national und regional“. Diesem Anliegen,
so unterstelle ich positiv, folgen die CDU/CSU und die
FDP mit ihrem Antrag „Situation der Sinti und Roma in
Europa verbessern“, zumal einige Passagen textgleich
mit der EU-Vorlage sind. Aber das ist noch kein Gütesiegel.

In der Kürze der Zeit kann ich nur auf wenige Mängel
hinweisen. Sie beginnen bei den zwölf Schlussfolgerungen. Bestenfalls vier davon haben etwas mit der Lage
der Sinti und Roma hierzulande zu tun. Zwei Drittel klingen wie ein außenpolitisches Kommuniqué. Ich finde,
Zu Protokoll gegebene Reden

die Linke findet: So darf man sich vor den eigenen Problemen nicht wegducken. Ich empfehle den Antragsstellern zudem: Geben Sie ihre zwölf Empfehlungen einmal
Bürgerinnen und Bürgern zu lesen, die nicht im Politikdeutsch verfangen sind. Ich garantiere, die werden nur
„Bahnhof“ verstehen, so allgemein und unverbindlich
sind sie formuliert. Niemand wird dort ein entschlossenes
„jetzt ist Handeln angezeigt“ herauslesen.

Sie weichen akuten Problemen weiterhin stur aus.
Drei will ich exemplarisch benennen: Erstens. CDU/
CSU und FDP bleiben bei der umstrittenen Abschiebepraxis von Sinti und Roma ins kriegs- und krisengeschüttelte Kosovo, also ins asoziale Unbestimmte. Laut
UNICEF erzeugt die Bundesrepublik Deutschland damit
- Zitat - „eine Generation entwurzelter Flüchtlingskinder“, Kinder übrigens, die zum größten Teil hier geboren wurden und hier zuhause sind. Das ist inhuman und
unverantwortlich.

Zweitens. Ich finde es unbillig, wenn CDU/CSU und
FDP in anderen EU-Ländern gleichberechtigte Bildung
für Sinti und Roma fordern, daheim aber nichts dafür
tun. Auch hierzulande haben Sinti- und Romakinder
keine gleichberechtigten Bildungschancen. Die Bundesregierung beklagt es und erklärt sich zugleich für nicht
zuständig. Das ist schizophren, aber logisch, weil das
Bildungssystem falsch ist. Auch darüber ist zu reden.

Drittens und abschließend: Natürlich fehlt nicht der
Verweis auf die Geschichte der Sinti und Roma, auf den
Versuch des NS-Regimes, sie auszurotten, und auf die
dadurch wahrzunehmende besondere Verantwortung
Deutschlands. Ein Denkmal südlich des Reichstagsgebäudes soll demnächst daran erinnern.

Viele Sinti und Roma haben eine viel irdischere
Sorge. Die Gräber ihrer Holocaustüberlebenden sollen
eingeebnet werden, weil deren Frist nach deutscher
Friedhofsordnung abgelaufen sei. Holocaust und deutsche Friedhofsordnung? Ich finde das instinktlos und
geschichtsvergessen. Aber auch dazu findet sich im Koalitionsantrag kein Lösungsvorschlag.

Die Linke plädiert für eine ehrliche und offene Beratung des vorliegenden Antrags in den Ausschüssen. Wir
sind dazu bereit. Dazu gehört aber auch, dass man die
Unbill der Sinti und Roma nicht länger als fremdes Leid
ansieht, sondern als gesellschaftliches Problem. Es geht
auch nicht um Minderheitenrechte, sondern um verbriefte Bürgerrechte. Ergo: Jetzt ist Handeln wirklich
angesagt!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenige Zahlen vorweg: Im statistischen Schnitt werden
bundesweit stündlich zweieinhalb Straftaten registriert,
die rechtsextremistisch motiviert sind. Tag für Tag werden nach derselben Statistik zweieinhalb rechtsextreme
Gewalttaten erfasst. Wir wissen, diese Zahlen stapeln
tief. Nach langjährigen Erfahrungen liegen die realen
Zahlen rechtsextremer Ausfälle um circa 50 Prozent höher. Entsprechend groß ist die Zahl der Opfer.

Unabhängige Beobachter weisen aus und auch nach,
dass im vereinten Deutschland seit 1990 137 Menschen
durch rechtsextreme Gewalt zu Tode kamen. Das heißt,
Rechtsextremismus ist hierzulande wieder eine Gefahr
für Leib und Leben. Das ist ein anhaltender Befund.
Folglich war es naheliegend, zivilgesellschaftliche Initiativen zu unterstützen, die dem vorbeugen und sich zur
Wehr setzen. Das geschieht seit über zehn Jahren, allerdings oftmals halbherzig und zunehmend widerwillig.

Seitdem die Union und die FDP die Bundesregierung
bilden, erleben wir eine regelrechte Diffamierung von zivilgesellschaftlichem Engagement gegen grassierenden
Rechtsextremismus. Herr Staatssekretär, mit der sogenannten Extremismusklausel sollen natürlich diese Initiativen für Demokratie und Toleranz Verfassungstreue
schwören. Sie haben gerade gefragt: Was ist dabei? Man
könnte ja sagen: Was ist dabei? Sie werden aber zudem
verpflichtet, ihre gesellschaftlichen Partner zu observieren. Ich finde, das ist eine Unkultur des Misstrauens, und
das lehnen wir ab.

Auch andere Entwicklungen in diesem Bereich legen
den Schluss nahe, der zivilgesellschaftliche Kampf gegen Rechtsextremismus soll verstaatlicht, entpolitisiert
und ausgetrocknet werden. Das sich abzeichnende Programm des leider zuständigen Bundesfamilienministeriums zeigt das. An die Stelle engagierter Bürgerinnen
und Bürger tritt dann der Inlandsgeheimdienst - wir haben Anfragen zu diesem Thema gestellt -, wenn der Verfassungsschutz jetzt in den Schulen diese Arbeit übernimmt. Anstelle politischer Aufklärung werden im
Freistaat Sachsen beispielsweise Schwimmevents veranstaltet, bei denen auch die NPD gegen Extremismus mitspielen darf.

Anstatt sie moralisch und finanziell zu unterstützen,
sollen die Fördermittel des Bundes für zivilgesellschaftliche Initiativen nun gekürzt werden. Die Bundesregierung stellt sich damit meiner Meinung nach tatsächlich
selbst ein Armutszeugnis aus, übrigens ein für die Gesellschaft gefährliches.

Zum Schluss ein vierter Gedanke. Rechtsextremismus
ist mehr als die NPD. Er ist ein gesellschaftliches Phänomen und kann folglich auch nur durch die Gesellschaft
gebannt werden. Ein weitsichtiger Staat unterstützt das;
die aktuelle Bundesregierung tut das Gegenteil. Als Beleg möchte ich Ihnen die aktuellen Wahlergebnisse der
NPD ins Gedächtnis rufen: Sie konnte bei mehreren
Landtagswahlen zweistellige Ergebnisse verbuchen, und
zwar bei jungen Menschen, bei Arbeitslosen, bei prekär
Beschäftigten, bei Männern und in ländlichen Milieus.
Da offenbaren sich rechtsextreme Einstellungen, die im
Übrigen durch ein Verbot der NPD nicht verschwinden
werden.

Es wäre also gesellschaftliche und politische Weisheit
gefragt. Deshalb bedauert die Linke, dass die CDU/CSU
und die FDP derzeit dazu weder willens noch fähig sind.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe noch die entsetzten Gesichter in Erinnerung, als die
Nazi-Mordserie der sogenannten Zwickauer Zelle publik
wurde. Entsetzen auch hier im Bundestag, quer durch
alle Fraktionen. Wir sollten uns dieses Innehalten bewahren und nicht gleich wieder ins politische KleinKlein verfallen.

Ich finde, das sind wir auch allen Opfern und ihren An-
gehörigen schuldig, zumal viele Fragen weiterhin offen
sind. Deshalb hat die Linke diese Debatte heute auf die
Tagesordnung setzen lassen.

Es geht um die Frage, wie viele Menschen in
Deutschland seit 1990 von Nazis getötet wurden. Die
Recherche seriöser Journalisten belegt 138 Todesopfer.
Hinzu kommen aktuell die 10 Morde der Nazi-Zelle; da-
mit sind es also insgesamt 148. Das sind erschreckende
Zahlen.

Die Bundesregierung verharrt auf Nachfrage der Lin-
ken bei der Aussage: 48 Todesopfer. Diese Differenz ist

1) Ergebnis Seite 17387 C
gravierend. Die Bundesregierung verweist in ihrer Antwort lapidar auf die Angaben der Landesregierungen.
Sie könnte auch auf die Berichte aller Ämter für Verfassungsschutz verweisen. Stets wurde verneint, dass es
systematische rechtsextreme Gewalt oder gar Nazi-Terror gebe. All das gehört mit zum Problem.

Wir haben offenbar eine gravierende Fehlstelle in der
offiziellen Wahrnehmung rechtsextremer Gewalt.

Das wiederum bedeutet: Ist die Analyse falsch, dann ist
auch alles falsch, was darauf fußt.

Deshalb wiederholt die Linke ihre Forderung: Wir
brauchen endlich eine parteipolitisch unabhängige Beobachtungsstelle gegen Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus.

Zu den übergeordneten Fragen gehört auch die nach
der Rolle der V-Leute und damit nach dem Beitrag des
Staates bei der Duldung oder gar Unterstützung rechtsextremer Strukturen und gewalttätiger Nazis. Spätestens
jetzt dürfte doch klar geworden sein: V-Leute sind keine
netten Informanten, sondern gekaufte Spitzel und gewalttätige Täter. Deshalb fordert die Linke: V-Leute sind
abzuschalten, und zwar unverzüglich und alle.

Die offenen Fragen betreffen nicht nur Versäumnisse
oder Beihilfen von Landesbehörden in Thüringen, Sachsen, Niedersachsen oder Hessen, sondern auch von Bundesbehörden. Auch diese Fragen müssen geklärt werden,
allerdings nicht durch ein handverlesenes Trio des Bundesinnenministers. Das nährt nur den Verdacht, dass etwas vertuscht oder verdrängt werden soll. Die Aufklärung muss unvoreingenommen, transparent und radikal
erfolgen.

Auch deshalb sollten endlich zivilgesellschaftliche
Initiativen zurate gezogen werden. Sie sind offensichtlich kompetenter als die meisten Behörden. Wir sollten
sie endlich stärken und nicht länger verprellen. Der
Kampf gegen Rechtsextremismus wird in der Zivilgesellschaft gewonnen - oder verloren. Da hilft auch kein
Ad-hoc-Aufstand. Dazu gehört ein langer Atem aller
Anständigen und aller Zuständigen.

Ein letzter Satz, Herr Präsident. Es gibt inzwischen
den Bericht einer unabhängigen Expertenkommission
zum Antisemitismus. Darin kommt man zu dem Schluss:
Es fehlt an einem politischen Gesamtkonzept im Kampf
gegen Antisemitismus. Das gleiche Manko haben wir
beim Rechtsextremismus. Die falschen und auch verengPetra Pau
ten Zuständigkeiten der Bundesregierung gehören dazu.
Kurzum, diese großen Fragen verlangen nach anderen
Antworten, jedenfalls vertragen sie nicht kleine Antworten, wie es die Antwort der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage ist.

 Herr Staatssekretär, die Frage des Kollegen Kilic gibt

mir Gelegenheit, zu einem anderen Sachverhalt nachzufragen. Ich frage also nicht nach Verfassungsschützern.

Sie haben in den letzten Tagen Anfragen von Kolleginnen und Kollegen aus meiner Fraktion zum Thema
Legaler Waffenbesitz und zum Besitz einer entsprechenden Erlaubniskarte durch Rechtsextreme beantwortet.
Zugegebenermaßen: Mich überrascht nicht mehr viel in
diesem Bereich. Aber die Anzahl legaler Waffen, die
einschlägig bekannte Rechtsextreme, zum Teil sogar als
gewaltbereit bekannte Rechtsextreme, besitzen, zum
Beispiel im Bundesland Sachsen, hat mich doch überrascht. Deshalb meine Frage: Haben Sie Kenntnis davon,
dass Behörden des Bundes oder der Länder in den vergangenen Jahren - auch auf der Grundlage der Veränderungen im Waffenrecht, die wir sowohl im Jahre 2003
als auch in den nachfolgenden Jahren vorgenommen haben - Hinweise zum Beispiel an Schützenvereine bzw.
Sportvereine gegeben haben, dass diejenigen, welche
eine solche Erlaubnis beantragt haben, nicht den Kriterien der Zuverlässigkeit nach § 5 des Waffengesetzes
entsprechen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Innenausschuss des Bundestages hat sich mehrfach mit
der Nazimordserie der sogenannten Zwickauer Zelle befasst. Stets waren Vertreter des Innenministeriums, des
Bundeskriminalamtes, des Verfassungsschutzes, der Bundesanwaltschaft und weiterer Behörden dabei. Es ging um
Aufklärung. Das hofften wir.

Den mageren Ertrag fasste der Kollege Wolfgang
Bosbach, CDU, so zusammen: Die was wissen, die kommen nicht. Die, die kommen, wissen nichts. Und die, die
was wissen und dennoch kommen, die sagen nichts. Prägnanter kann man kaum bündeln, warum wir nun diesen Untersuchungsausschuss brauchen.

Es sei an zwei Zitate erinnert, beide vom Präsidenten
des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Heinz Fromm
meinte, die Nazimordserie sei eine „Niederlage für die
Sicherheitsbehörden“, und er räumte ein:

Wir haben die jetzt bekannt gewordenen Täter nicht
wirklich verstanden. … Dabei hätte man es besser
wissen können.

Folglich muss der Untersuchungsausschuss auch der
Frage nachgehen, warum der Rechtsextremismus so beharrlich unterschätzt wird. Zehn Menschen mussten dies
mit ihrem Leben bezahlen. Ich korrigiere mich: seit 1990
mehr als 150 Menschen. Ich denke: Der Bundestag
schuldet ihnen und all ihren Angehörigen eine vorbehaltlose Aufklärung.

Rechtsextremismus ist eine Gefahr für Leib und Leben. Fragen Sie Initiativen, die sich täglich gegen
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus engagieren. Sie haben längst das Wissen und die Kompetenz, die die Familienministerin, Kristina Schröder, nun
plötzlich mit einer staatlichen Extrabehörde schaffen
möchte. Viel besser wäre es, diese Initiativen nicht ständig infrage zu stellen, nicht politisch und auch nicht finanziell.

Der Bundesinnenminister, Hans-Peter Friedrich, hat
recht, wenn er ermahnt: Der Kampf gegen Rechts ist
eine „Daueraufgabe der gesamten Gesellschaft“. Ich
frage mich allerdings, warum die Regierung dagegen
seit Jahren Knüppel streut.

Es ist gut, dass sich nun alle Fraktionen weitgehend
einvernehmlich auf einen Untersuchungsausschuss geeinigt haben. Allerdings - das spielte eben schon eine
Rolle - ist die Gefahr noch nicht gebannt, dass sich maßgebliche Behörden auf ein angebliches Aussageverweigerungsrecht zurückziehen. Wir kennen das auch aus anderen Untersuchungen. Ich hoffe also, dass die Appelle
der Kollegen Altmaier, Wolff und anderer auf fruchtbaren Boden fallen. Sollte dies aber nicht der Fall sein: Die
Linke hat alle einschlägigen Urteile des Bundesverfassungsgerichts parat. Deutlicher gesagt: Wir sind vorbereitet, das Kontrollrecht des Parlamentes gegenüber den
Bundesbehörden notfalls auch in Karlsruhe durchzusetzen.

Nun gibt es noch einen weiteren Streit, nämlich den
über die zahlmäßige Stärke des Untersuchungsausschusses. Im Angebot sind 8, 11 oder 15 Mitglieder. CDU/
CSU, FDP und SPD neigen zu 11 Abgeordneten. Das
klingt wie der goldene Mittelweg, ist es aber nicht. Deshalb sage ich allen interessierten Zuhörern: Bei 8 oder
15 Mitgliedern hätten Grüne und Linke zusammen ein
eigenes Beweisantragsrecht. Bei 11 Ausschussmitgliedern wären beide Fraktionen drittrangig. Ich finde, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ein Elferrat ist kein Beleg für
Souveränität.

Abschließend noch zwei persönliche Bemerkungen:
Sie, Herr Bundesinnenminister Friedrich, sind aktuell
mehrfach zur Überwachung der Linken durch den Verfassungsschutz befragt worden, ganz allgemein, aber
auch konkret nach der Vizepräsidentin des Bundestages
Petra Pau, also mich. Sie haben darauf mit einem Verweis auf die NPD reagiert. Ich finde es unverschämt,
mich mit diesem braunen Gesindel auch nur ansatzweise
zusammen zu denken.

Es mag sein, dass Sie schlecht beraten waren. Es mag
sein, dass Sie in Erklärungsnot waren. Aber eine solche
infame Unterstellung weise ich persönlich enttäuscht
und strikt zurück.

Deshalb will ich auch daran erinnern: Die Nazis kamen 1933 nicht an die Macht, weil die NSDAP so stark
war, sie wurden mächtig, weil Demokratinnen und Demokraten zu schwach und zerstritten waren. Diese Lehre
aus der Geschichte sollte endlich auch bei Behörden und
Ministern ankommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden über eine Verbunddatei für rechtsextreme Gewalttäter. Zur Begründung heißt es im Gesetzentwurf - ich
zitiere -: Sie soll die „bewährten Formen der Zusammenarbeit“ zwischen den Ämtern „sinnvoll … ergänzen“.




Es war heute schon die Rede davon: Auslöser für die
heutige Debatte ist eine jahrelange Nazimordserie mit
zehn Toten. Danach von einer bewährten Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden in diesem Fall zu sprechen,
finde ich allerdings dreist und würdelos, auch gegenüber
den Hinterbliebenen.

Nachdem die Nazimordserie publik wurde, hat der
Bundesinnenminister Hans-Peter Friedrich drei Schlussfolgerungen bzw. Maßnahmen angekündigt: erstens ein
Abwehrzentrum gegen rechten Terror, zweitens die besagte Verbunddatei für rechtsextremistische Gewalttäter
und drittens eine Sonderkommission, die sich mit den
Ermittlungspannen beschäftigen sollte.

Was Sonderkommissionen sollen, dürfen oder tun, ist
unklar. Eine Bund-Länder-Koordinierung gegen Rechtsterrorismus gab es schon einmal. Sie stellte im Jahre
2007 unverrichteter Dinge ihre Arbeit ein. Ebenso gab es
eine Spezialdatei für rechtsextreme Kameradschaften.
Sie wurde im Jahre 2010 gelöscht, und zwar so nachhaltig, dass sich der zuständige Staatssekretär im Dezember
letzten Jahres auf meine Nachfrage nicht einmal mehr an
die Existenz dieser Datei erinnern konnte.

Kurzum: Wir erfinden heute nicht den Stein der Weisen. Es geht zum Teil um alte Hüte, die zuvor abgelegt
wurden und nun lediglich aufpoliert werden. Die Verbunddatei soll vor allem Erkenntnisse der Kriminal- und
Verfassungsschutzämter von Bund und Ländern bündeln. Dazu wird es eine Anhörung im Innenausschuss
geben. Dazu drei Anmerkungen von mir:

Erstens. Es heißt, das sei eine Täterdatei, keine Gewissensdatei. Der Gesetzentwurf schließt allerdings eine
Gesinnungsdatei nicht aus. Einem solchen Vorstoß wird
die Linke nicht zustimmen.

Zweitens. Wenn Sie den Gesetzentwurf lesen, dann
stellen Sie fest, dass die unsägliche V-Leute-Praxis im
rechtsextremen Milieu durch Sonderregelungen fortgeschrieben wird. Das wäre für die Linke nicht hinnehmbar.

Drittens. Lapidar wird im Text mitgeteilt, dass verbriefte Grundrechte eingeschränkt werden. Auch das ist
so nicht akzeptabel.

Der Entwurf, um den es hier geht, trägt den Titel „Gesetz zur Verbesserung der Bekämpfung des Rechtsextremismus“. Ich halte das ein wenig für anmaßend - andere
haben schon darauf hingewiesen -, denn es ist nur diese
Datei, die tatsächlich Bestandteil des Gesetzes ist.

Kollege Hartmann hat es bereits gesagt: Es fehlt ein Gesamtkonzept, gerade auch was die Prävention im Kampf
gegen Rechtsextremismus angeht. Das ist das eigentliche Problem. Nun erwarte ich nicht - das ist auch nicht
Ihre Aufgabe -, dass das Bundesinnenministerium ein
Gesamtkonzept vorstellt. Allerdings erwarte ich es auch
nicht vom Familienministerium, das nach der Geschäftsverteilung der Bundesregierung eigenartigerweise zuständig ist. Meines Wissens gab es nach der unglaublichen Nazimordserie von der Bundesfamilienministerin
zwei Reaktionen: Erstens sei sie für Prävention und nicht
für Morde zuständig - das ist richtig -, und zweitens
werde ein Kompetenz- und Informationszentrum geschaffen; dieses Zentrum solle wertvolle Erfahrungen,
auch pädagogische, im Umgang mit Rechtsextremen
sammeln und verbreiten.

Inzwischen konnten wir lesen, was als pädagogisch
wertvoll gilt. So sollten in Dortmund 30 militante Neonazis mit 30 demokratischen Jugendlichen plaudern, um
die Nazis vom rechten Weg abzubringen. Von derselben
pädagogischen Güte waren übrigens geplante Ausflüge
junger Kölner CDU-Mitglieder nach Berlin-Kreuzberg.
Sie sollten sich besetzte Häuser ansehen, um der linken
Gefahr ins Auge zu schauen.

Das alles wurde gefördert mit Geldern aus dem Bundesfamilienministerium. Wer von diesem Thema Ahnung
hat, der ist fassungslos.

Wir können weiter über das Für und Wider von Verbunddateien streiten und werden das auch tun. Aber das
eigentliche Manko besteht darin, dass ein gesamtgesellschaftliches Konzept für gemeinsames Handeln fehlt.
Dieser Bereich liegt weiterhin brach. Überhaupt: Solange Rechtsextremisten verharmlost und Antifaschisten
misstrauisch beäugt werden, ist etwas faul. Dieser Angelegenheit sollten wir uns gemeinsam zuwenden.

 Herr Staatssekretär, wir haben Anfang des Jahres erfahren, dass Ihr Ministerium und das Bundesinnenministerium ein Kompetenzzentrum gründen wollen, welches
offensichtlich die Erfahrungen dieser Arbeit bündeln
soll. Inwieweit beziehen Sie sich auch schon auf die
Evaluation solcher Projekte bzw. welches Handwerkzeug holen Sie sich beispielsweise von Stiftungen wie
der Amadeu-Antonio-Stiftung, um der Gefahr entgegenzutreten, dass gerade Rechtsextremen mit einem schon
verfestigten neonazistischen Weltbild mit Steuermitteln
gefördert eine öffentliche Bühne geboten wird?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

Frau Kollegin, ich glaube, Letzteres darf nicht der
Fall sein. Wir haben aber einen Beirat und beziehen dort
ausdrücklich verschiedenste Träger der politischen Jugendbildung, die ich eben teilweise genannt habe, mit
ein. Man muss dabei sicherlich Obacht geben, aber wir
machen das als Bundesregierung auch nicht allein, sondern wir arbeiten mit den Ländern über die Landesjugendämter bei verschiedenen Projekten zusammen,
auch wenn sie strittig gewesen sind. Es ist auch nie ausgeschlossen, dass Projekte jeweils überprüft und gekippt
werden, wenn sie den Anforderungen nicht genügen.

Ich glaube, wir gehen durchaus mit einer hinreichenden Sensibilität vor. Wenn Sie andere Beobachtungen
gemacht haben, dann sollten Sie sie mir mitteilen. Mir
ist dazu nichts bekannt.

Das Zentrum gegen Rechtsextremismus hat zum Ziel,
dass alle Erfahrungen, die in diesem Zusammenhang
gesammelt worden sind, auch in der allgemeinen politiParl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

schen Jugendbildung nutzbar gemacht werden. Dort
werden wir das Ganze auch ansiedeln.

 Davon gehe ich aus.

Ich möchte auf die zweite Nachfrage der Kollegin
Kolbe eingehen. Sie hat den Titel des Dortmunder Projektes hier genannt; ich möchte es nicht wiederholen. Da
bei der Beantragung des Projekts nicht aufgefallen ist,
dass in dem Titel eine Problematik steckt, möchte ich
wissen, wie die Bundesregierung aus heutiger Sicht die
Tatsache beurteilt, dass sich nach Veröffentlichung dieses Projekts mehrere Nationalisten auf einschlägigen Internetseiten bereit erklärten, sich der Diskussion zu stellen, um dem breiten politisch interessierten Publikum
vor Augen zu führen, warum ein radikaler Politikwechsel in unserem Land unumgänglich ist. Das heißt, hier
bieten sich Referenten und Diskutanten aus der bekanntermaßen gewaltbereiten rechtsextremen Szene an, die
Plattform, die ihnen hier geboten wird, zu nutzen, um
ihre menschenverachtenden Positionen nun im Rahmen
dieses Programmes zu propagieren. Ich wüsste gerne,
wie die Bundesregierung das bewertet und welche Konsequenzen gezogen werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor zehn Monaten, am 4. November 2011, wurde ein innenpolitischer Super-GAU publik. Ein Nazitrio namens
Nationalsozialistischer Untergrund war mehr als zehn
Jahre lang mordend und raubend durch die Bundesrepublik Deutschland gezogen - unerkannt und unbehelligt.
Neun Menschen, acht türkischer Herkunft und einer mit
griechischen Wurzeln, wurden regelrecht hingerichtet.
Außerdem erschossen sie eine Polizistin. So lautet die
offiziell erzählte Geschichte. Man muss allerdings viele
Fragezeichen übersehen, um dieser Version arglos zu
folgen.

Seit einem halben Jahr versuchen wir im Untersuchungsausschuss, Licht ins Dunkel zu bringen. Ich
möchte hier ausdrücklich anmerken: bisher konstruktiv,
fraktionsübergreifend und ohne jegliches parteipolitisches Gezänk.

Das finde ich - und ich sehe: auch Sie - politisch angemessen, und wir sind es den Opfern schuldig.

Nach allen bisherigen Untersuchungen gibt es mehr
Fragen als Antworten. Es wimmelt nur so von Ungereimtheiten. Auch meine zentrale Frage ist bisher ungeklärt: Warum wurde die rechtsextreme Gefahr so lange,
so gründlich und so tödlich unterschätzt? Und warum
noch immer? Eine Annahme erhärtet sich allerdings: Im
Zentrum des Sicherheitsversagens agierten das Bundesamt und die Landesämter für Verfassungsschutz. Sie haben - vorsichtig formuliert - im besten Fall die polizeilichen Ermittlungen nicht befördert.

Ich fürchte, jetzt endet die ganz große Übereinstimmung; denn die Linke bleibt dabei: Die Verfassungsschutzämter sind aufzulösen.

Nun stellt sich die Frage: Wie soll das gehen? Ich
glaube, die unsägliche V-Leute-Praxis kann erstens sofort eingestellt werden. Der zweite Schritt wäre die Entziehung der Geheimdienstbefugnisse und der dritte die
Umwandlung zu einer kompetenten Politikberatung.

Nun reden wir hier nicht nur über Innenpolitik, sondern auch über den Bundeshaushalt. Dazu wird es ein
Jahressteuergesetz 2013 geben. Mit ihm würden allerdings die Versagerämter für Verfassungsschutz durch
den Bundestag noch geadelt und befördert. Versteckt in
diesem Gesetz steht, dass der Verfassungsschutz künftig
als finaler TÜV über die Gemeinnützigkeit von Vereinen
und Initiativen entscheiden soll. Ämter, unfähig, Morde
von Nazis zu verhindern, sollen nun über Nutz und
Fromm gesellschaftlichen Engagements richten. Ich
finde, das hat perverse Züge.

Zivile Courage gegen Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus würde damit weiter verstaatlicht,
verordnet, vor allem aber unter geheimdienstliche Willkür gepresst, ebenso übrigens soziales Engagement und
der Kampf um den Frieden. Ich finde, das ist wider den
Geist der Verfassung.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte ich
Sie: Folgen Sie dem offenen Brief, den zahlreiche Initiativen im Juni an den Bundestag gerichtet haben, darunter
der BUND, der Republikanische Anwältinnen- und Anwälteverein, das Netzwerk Friedenskooperative und
viele, viele mehr. Kehren Sie in dieser Frage ein und vor
allen Dingen um.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erinnern wir uns: Ignatz Bubis war lange Jahre Vorsitzender des Zentralrats der Juden in Deutschland. Er starb
1999. Sein Resümee war bitter - ich zitiere -:

Ich wollte diese Ausgrenzerei, hier Deutsche, dort
Juden, weghaben. Ich habe gedacht, vielleicht
schaffst du es, daß die Menschen anders über einander denken, anders miteinander umgehen. Aber,
nein, ich habe fast nichts bewegt.

Ignatz Bubis ließ sich in Israel beerdigen - aus Angst,
sein Grab werde in Deutschland geschändet wie das von
Heinz Galinski, weil er Jude war.

Diese Geschichte fiel mir jüngst wieder ein. Ein Rabbiner wurde im Beisein seiner Tochter krankenhausreif
geschlagen, weil er Jude ist. Ein Taxifahrer verweigert
einer Familie die Fahrt zur Synagoge. Beides geschah im
Jahr 2012 in Berlin. In Göppingen skandierten Nazis:
„Ein Baum, ein Strick, ein Judengenick.“ Die Polizei
griff nicht ein. Ich könnte noch mehr Beispiele nennen.

Der Deutsche Bundestag hat im November 2008 einen Beschluss gefasst: „Den Kampf gegen Antisemitismus verstärken, jüdisches Leben in Deutschland weiter
fördern“. Auch ich hatte damals dafür geworben. Wir
beschlossen einmütig sieben konkrete Aufträge an die
Bundesregierung. Über einen davon reden wir heute:
über die Analyse einer Expertenkommission zum Antisemitismus in Deutschland. Ich bedauere ebenso wie der
Kollege Thierse, dass wir das nicht dringlich auf die Tagesordnung gesetzt haben, sondern fast ein Jahr danach.
Eine zentrale Aussage der Expertise ist: Nazis und Judenhass gehören zusammen. Dies ist kein Verweis auf
vorgestern, sondern auf heute. Kurzum: Gegen Antisemitismus heißt primär gegen Rechtsextremismus.

Aber der Bericht belegt auch: Judenfeindlichkeit gibt
es quer durch alle gesellschaftlichen Schichten und politischen Lager. Deshalb mahne auch ich - da haben Sie,
Kollege Ruppert, recht -: Wir sollten uns hüten, das parteipolitisch auszuschlachten; denn das hilft letztendlich
nur Antisemiten. Wir müssen Antisemitismus parteiübergreifend ächten und viel mehr zur Prävention tun.

Im vorliegenden Bericht werden ausführlich Quellen
und Formen von altem und neuem Antisemitismus beschrieben. Er grassiert beim Sport, in Medien, auf Schulhöfen, unter Deutschen und Migranten, in Ost und West.
Dass er anderswo stärker ausgeprägt ist - ich verweise
zum Beispiel auf Ungarn -, sollte uns endlich gemeinsam beunruhigen.

Antisemitismus ist ein drängendes EU-Problem. Aber
er bleibt ein nicht delegierbares deutsches Problem. Es
gibt engagierte gesellschaftliche Initiativen gegen Antisemitismus; die Amadeu-Antonio-Stiftung, die Initiative
„Gesicht Zeigen!“ und das Internetportal haGalil gehören zu den bekannteren. Die Schwarzkopf-Stiftung
bringt Jugendlichen den europäischen Gedanken und
zugleich den Kampf gegen Antisemitismus nahe. Anwärterinnen und Anwärter der Berliner Polizei pflegen



Patenschaften zum Denkmal für die Kindertransporte
1938/39 und zu noch Lebenden unter den damals so geretteten Jüdinnen und Juden. So weit, so beispielhaft.

Zugleich gibt es aber immer mehr Initiativen gegen
Antisemitismus, die finanziell ausbluten, weil sie bundespolitisch alleingelassen werden. Wir kennen das aus
Berlin-Kreuzberg. Ähnliche Beispiele gibt es vielerorts:
hehre Beschlüsse hier und verheerendes Versagen da.
Das muss sich ändern. Das müssen wir, auch wir im
Bundestag, ändern.

Das mahnende Fazit im Expertenbericht lautet: Es
gibt kein schlüssiges Gesamtkonzept gegen Antisemitismus. Gemeint ist hier die Bundespolitik. Ich finde, dasselbe trifft auf den Kampf gegen Rechtsextremismus zu.
Es ist also höchste Zeit, dass wir heute über den Bericht
reden. Aber es hilft nichts, wenn es folgenlos bleibt.
Deshalb schließe ich mich den Vorschlägen, die hier
schon gemacht wurden, an und schlage vor:

Erstens. Das Mandat für die unabhängige Expertenkommission ist zu verlängern, verbunden mit hinreichenden Arbeitsbedingungen.

Zweitens. Das gesellschaftliche, wissenschaftliche
und staatliche Engagement gegen Antisemitismus muss
endlich koordiniert werden.

Drittens. Das Thema Antisemitismus sollte in der
Ausbildung von Pädagogen, Journalisten, Polizisten und
Juristen viel präsenter sein.

Viertens. Die europäische Dimension des Antisemitismus muss stärker eingeblendet und als gemeinsames
Problem angenommen werden.

Fünftens. Gesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus sind endlich verlässlich zu fördern.

Drei Schlusssätze, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ich weiß, dass ob der jüngsten Vorkommnisse Jüdinnen
und Juden erwägen, Deutschland zu verlassen. Ihre
Flucht wäre für uns alle ein Armutszeugnis.

Umso mehr werde ich weiter gegen Antisemitismus
kämpfen und jüdisches Leben fördern. Wir sollten uns in
der hier schon angeregten weiteren Debatte bzw. den bereits angeregten weiteren Debatten auch den anderen
sechs Beschlusspunkten aus dem Jahre 2008 zum Thema
„Förderung jüdischen Lebens“ zuwenden.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

4. November 2011 offenbarte sich eines der größten politischen und Sicherheitsversagen: der Nazimordskandal,
der seitdem unter dem Kürzel NSU verhandelt wird.
Zehn Morde und noch mehr Verletzte gehen auf das
Konto dieses terroristischen Nazitrios und seiner Unterstützer. Wir müssen allerdings auch berücksichtigen: Bevor sie im Jahr 2000 ihre erste Hinrichtung ausführten,
waren seit 1990 bereits 105 Menschen in der Bundesrepublik aus rassistischen, rechtsextremen Motiven umgebracht worden - erschlagen, erschossen, verbrannt, ertränkt. Auch sie müssen uns mahnen.

Latenter Rassismus wird auch heute immer wieder
befeuert. Aktuell geschehen ist dies im Land Berlin, wo
demonstrierenden Asylbewerbern in nasser Kälte Decken, Isomatten und Schirme entzogen wurden, damit
sie ab- und zusammenbrechen. Nazis frohlocken öffentlich darüber; ich schäme mich dafür.

Ich habe ein anderes Verständnis von Menschen- und
Bürgerrechten.

Der NSU-Untersuchungsausschuss sei eine seltene
Sternstunde der Demokratie. Er versuche, sachlich aufzuklären, statt politisch zu keilen. Diese Einschätzung
las ich in einem Magazin, und ich teile sie gern. Das sind
wir den Opfern und ihren Hinterbliebenen aber auch
schuldig. Umso verantwortungsloser sind Versuche, ausgerechnet uns Parlamentarier in hintergründigen Gesprächen als Sicherheitsrisiko zu brandmarken.

Was für ein Demokratieunverständnis bricht sich hier eigentlich Bahn?

Das Nazitrio wurde in den 1990er-Jahren rassistisch
sozialisiert. Dazu gehörten Pogrome in Mölln und RostockLichtenhagen, aber es war viel schlimmer. 1991 und
1992 gab es Tag für Tag rassistische Angriffe auf Unterkünfte von Migranten und Asylsuchenden. Dabei hatten
militante Rassisten viele Biedermänner an ihrer Seite.
Und auch das gab es: Auch Polizisten sahen weg, anstatt
diese Menschen zu schützen. Nazis mussten sich in ihrem Wahn regelrecht bestätigt fühlen, auch durch die
Politik. Wer diese Geschichte, diese Vorgeschichte ausblendet, hat das NSU-Desaster nicht verstanden.

Ich sage aktuell aber auch: Deshalb ist es ein Spiel
mit dem Feuer, erneut eine Asyldebatte zu entfachen,
noch dazu gegen Sinti und Roma.

Man kann doch nicht ein Denkmal für die ermordeten
Sinti und Roma einweihen und gleichzeitig lebende Sinti
und Roma zur Unperson erklären.

Schauen wir uns die Ermittlungen zur NSU-Mordserie an: Als acht Menschen mit türkischen Wurzeln und
ein Grieche ermordet wurden, suchte man die Täter unter Türken. Als in Heilbronn die Polizistin Kiesewetter
ermordet wurde, suchte man die Täter unter Sinti und
Roma, wieder mit Eifer und europaweit. Die These, man
habe vorurteilsfrei in alle Richtungen ermittelt, ist eine
pure Schutzbehauptung und stimmt einfach nicht.

Um es klar zu sagen: Ich unterstelle keinem Beamten, er
sei Rassist. Das wäre auch schlicht falsch. Aber die einseitigen Ermittlungen hatten rassistische Züge. Deshalb hat
der Vorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Kenan Kolat, recht: Wer ernsthaft über Integration
sprechen will, muss endlich auch über Rassismus in
Deutschland reden.

Ich füge hinzu: Sonst gedeihen im Schatten dieses
Schweigens die nächsten NSU-Banden.

Aktuell wird viel über die Sicherheitsarchitektur
gesprochen. Ich tue das heute nicht. Ich möchte abschließend auf einen anderen Widerspruch verweisen:
Die Naziszene hat sich systematisch und langfristig militarisiert. Wie wir aus der V-Leute-Praxis wissen, auch
mit staatlichem Beistand. Jene aber, die sich alltäglich
gegen Rassismus und Rechtsextremismus engagieren,
werden kurzatmig gehalten und obendrein brüskiert. Das
kann nicht gutgehen. Wir brauchen endlich eine neue

Präventionsarchitektur, ohne Extremismusklausel, aber
mit verlässlicher Förderung.

Kurzum: Es reicht nicht, ein Jahr nach dem Auffliegen
des NSU-Nazitrios zu erinnern und zu mahnen. Das ersetzt keine politischen Konsequenzen. Sie fehlen noch
immer.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

NPD ist eine faschistoide Partei. Mitglieder der NPD tre27370 


ten Menschen und ihre Rechte im Wortsinne mit Füßen.
Hass und Hetze prägen das politische Auftreten der
NPD. Die Grundsätze des Grundgesetzes sind ihr zuwider. Dafür lässt sich die NPD vom Staat aushalten, und
der Staat tut es gesetzesgemäß auch auf vielfältige
Weise. Ich als Linke finde das unerträglich.

Ich weiß, und wir haben es hier heute gehört: Es gibt
in allen Bundestagsparteien Bedenken, ob Parteiverbote
grundsätzlich geboten und obendrein ein adäquates Mittel gegen das gesellschaftliche Problem Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus sind. Das verstehe
ich und sage: Sie sind auf keinen Fall ein hinreichendes
Mittel. Das sollten wir bei alledem nicht vergessen.

Ich möchte wiederholen, was ich in ähnlichen Debatten hier schon angemahnt habe. Der Kampf gegen
Rechtsextremismus verträgt kein parteipolitisches Hickhack. Die Nazis kamen 1933 nicht an die Macht, weil
die NSDAP so stark war, sondern weil ihre Gegnerinnen
und Gegner zerstritten waren. Auch diese historische
Lehre sollten wir beherzigen.

Die Linke erwägt ernsthaft ein Verbot der NPD, und
das nicht erst seit jetzt. Meine Kollegin Ulla Jelpke und
ich haben 2001 bis 2003 das damalige NPD-Verbotsverfahren begleitet. Es ist gescheitert, und die NPD feierte
das als Sieg. Das war schlecht. Noch schlechter wäre es
allerdings, die Fehler von damals zu wiederholen. 2003
wurde das Verfahren eingestellt, weil die Verfassungsrichter nicht mehr unterscheiden konnten, welche Beweise gegen die NPD originär von der NPD und welche
von V-Leuten des Staates stammten. Seitdem mahnen
wir: Wer an der V-Leute-Praxis festhält, garantiert der
NPD das Parteienprivileg.

Diese V-Leute-Kumpanei muss endlich beendet werden.

Damit bin ich bei Punkt eins meiner Skepsis. Die Innenminister der Länder haben über 1 000 Seiten Belastungsmaterial gegen die NPD zusammentragen lassen.
Aber - auch das gehört zur Wahrheit - die Mehrheit dieser Innenminister ist nicht bereit gewesen, mit ihrer Unterschrift zu testieren, dass dieses Material entgiftet ist,
also frei von V-Leute-Einflüssen. Sie trauen offenbar ihren eigenen Behörden nicht. Ich füge aktuell hinzu:
Nach dem, was wir in jeder NSU-Untersuchungsausschusssitzung hören, ist Skepsis auch gegenüber eigenen
Behörden angesagt.

Punkt zwei meiner Skepsis. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat die Hürden für ein Parteienverbot mindestens so hoch wie das deutsche Grundgesetz gesetzt, wenn nicht noch höher.

Ich war als Linke immer eine politische Gegnerin von
Ex-Kanzler Helmut Kohl. Aber sein Zitat „Entscheidend
ist, was hinten rauskommt“ ist so weltfremd nicht.

Kurzum: Weil die Linke ein Verbot der NPD ernst
nimmt, sind wir gegen fragwürdige Schnellschlüsse. Wir
fordern einen radikalen Bruch mit der V-Leute-Praxis
des Staates, und wir warnen davor, das angestrebte NPDVerbot als Scheinlösung gegen die eigentlichen Herausforderungen des Rechtsextremismus zu missbrauchen.

Der Kern des Problems liegt ohnehin tiefer. Das haben Professor Heitmeyer und sein Team uns allen ins
Stammbuch geschrieben, jüngst auch Wissenschaftler im
Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung. Ihr sehr ähnliches
Fazit lautet: Die aktuelle Politik, bei der Reiche immer
reicher und Arme immer hoffnungsloser werden, spielt
Nazis in die Hände.

Lassen Sie mich noch eine allerletzte Bemerkung machen. Immer wieder werden Bürgerinnen und Bürger,
die gegen Nazis demonstrieren, kriminalisiert. Wir erleben das aktuell in Sachsen, aber nicht nur dort.

Es war ergreifend, Inge Deutschkron am Mittwoch
hier im Deutschen Bundestag zuzuhören. Zugleich bleibt
es mir aber unbegreiflich, dass ihre mahnende Botschaft
gleichzeitig sabotiert wird. Nazis ist zu wehren - rechtzeitig, gemeinsam und tatsächlich.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kennen Sie Herrn Schaar?

Landläufig wird er als Datenschutzbeauftragter bezeichnet. Korrekt heißt es aber: Bundesbeauftragter für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit - zu Recht;
denn Datenschutz und Informationsfreiheit sind Zwillinge, wenn es um Bürgerrechte und Demokratie, um
souveräne Bürgerinnen und Bürger geht. Der Datenschutz soll verhindern, dass Bürgerinnen und Bürger gläsern und damit beherrschbar werden. Die Informationsfreiheit soll garantieren, dass Bürgerinnen und Bürger
mündig selbst entscheiden können. Kurz gesagt: Der
Staat soll über Bürgerinnen und Bürger möglichst wenig
wissen. Bürgerinnen und Bürger sollen über den Staat
möglichst viel wissen. Es geht also um ein Kernthema
der demokratischen Gesellschaft. Damit rennen Sie bei
der Linken offene Türen ein.

Das geltende Informationsfreiheitsgesetz wurde 2005
beschlossen. Deutschland war damit im internationalen
Vergleich spät, sehr spät dran. Die Initiative ging von
den damals regierenden Parteien SPD und Bündnis 90/
Die Grünen aus. Ich habe das als Linke begrüßt. Zugleich wies ich seinerzeit auf ein rot-grünes Dilemma
hin. Ich sagte nämlich: Machen Sie das Gesetz trotz Ihres Bundesinnenministers Schily, dann kann es gut werden. Machen Sie es mit Otto Schily, dann wird es
schlecht. - Es wurde mit ihm gemacht. Übrigens erntete
ich damals von der SPD den Zwischenruf: Warten Sie
doch erst einmal die Praxis ab! - Das habe ich, und siehe
da: Die Praxis gab und gibt mir recht, ebenso wie übrigens alle Experten, auf die sich Bündnis 90/Die Grünen
heute berufen.

Die beiden Hauptmängel des Informationsfreiheitsgesetzes schlagen durch: Erstens. Es gibt zu viele Ausnahmen, nach denen Behörden keine Auskunft erteilen müssen und Bürgerinnen und Bürger mithin unmündig
halten können. Zweitens. Auskunftsrechte werden mit
hohen Gebühren belastet. Die einen können sich das
leisten und die anderen nicht. So entstehen Bürgerrechte
erster und zweiter Klasse. Als Linke sage ich: Beide Defizite müssen endlich behoben werden.

Längst kommt eine dritte Herausforderung hinzu. Das
Internet bietet uns vordem nie gekannte Möglichkeiten
für die Informationsfreiheit. Dem wurde weder das Gesetz von 2005 gerecht, noch wird es die Praxis heute.
Dieses Manko gilt übrigens wieder für beide Seiten der
Medaille: für Datenschutz und Informationsfreiheit. Weder das Recht auf Datenschutz noch die Informationsfreiheit sind hierzulande im Internetzeitalter angekommen; sie sind antiquiert.

Überhaupt muss die Demokratie im 21. Jahrhundert
neu fundiert werden. Wir sollten uns endlich gemeinsam



dieser Herkulesaufgabe annehmen. Allerdings glaube
ich nicht, dass ein simpler Verweis im Grundgesetz etwas bewirkt. Deshalb wird die Linke diesem Antrag
nicht zustimmen. Gleichwohl brauchen wir ein modernes Gesetz. Deshalb wird die Linke den Sachauftrag für
mehr Informationsfreiheit mit Ja bekräftigen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Antrag, über den wir beraten und über den wir danach
abstimmen, hat eine Vorgeschichte. Sie begann vor fünf
Jahren, im Jahr 2008. Damals beschloss der Bundestag,
einen Antrag mit der Überschrift „Den Kampf gegen
Antisemitismus verstärken, jüdisches Leben in Deutschland weiter fördern“ anzunehmen. Der Beschluss wurde
damals letztlich von allen Fraktionen gefasst. So wurde
er zu einer Botschaft in die Gesellschaft.

Ich finde ohnehin: Bei menschenfeindlichen Themen
wie Rechtsextremismus oder Antisemitismus sollten Demokraten aller Couleur immer das Gemeinsame im
Trennenden suchen und nicht das Trennende im Gemeinsamen.

Das ist jedenfalls meine Lehre aus der deutschen Geschichte; denn die Nazis kamen 1933 nicht an die Macht,
weil die NSDAP so stark war, sondern weil die Demokraten zu zerstritten waren und der Propagierung von
Feindbildern freien Lauf ließen.

Der Antrag von 2008 war auch eine Willensbekundung des Bundestages. Er enthielt sieben konkrete Aufträge an die Bundesregierung. Die Bundesregierung
wurde zum Beispiel aufgefordert, eine Expertenkommission zu berufen. Diese wiederum sollte eine aktuelle
Analyse zum Antisemitismus in Deutschland erarbeiten.
Die Kommission legte 2011 ihren Bericht vor. Er bestätigt, dass Antisemitismus ein akutes gesellschaftliches
Problem ist. Am 17. Oktober 2012 haben wir hier im
Plenum über die umfassende Expertise debattiert. Das
war übrigens eine weitgehend sachliche Debatte, aber auch das ist normal und demokratisch - sie hat auch Differenzen offenbart. Ich will an einige erinnern:

Erstens. Die SPD, die Linke und Bündnis 90/Die Grünen forderten, dass diese Kommission unter verbesserten
Arbeitsbedingungen ihre Arbeit fortsetzt. Der Kollege
Uhl äußerte sich für die CDU/CSU-Fraktion verhaltener
und befand, der Bericht sei dünn, wenn es um konkrete
Vorschläge für die Politik gehe. Unsere Kollegin
Flachsbarth warnte davor, ein weiteres Gremium zu verstetigen. Im selben Sinn hat sich Bundesinnenminister
Friedrich damals geäußert. Seitdem war klar: Wir haben
einen Konflikt. Soll die Bundespolitik, wie 2008 vom
Bundestag beschlossen, beständig von externen Experten beraten werden oder nicht? Damals sagte die Union
Nein, die anderen Fraktionen meinten Ja.

Wenn ich den nun vorliegenden Antrag von aller
Prosa entkleide - die Kollegin Fograscher hat das auch
schon gemacht -, dann steht darin ein Nein zur beständigen Weiterführung dieses Gremiums. Damit entpuppt
sich der Dank an die Expertinnen und Experten als Abgesang an diese. Dem stimmt die Linke nicht zu.

Zweitens. Der Bericht der Experten enthält übrigens
22 dringende Empfehlungen an die Politik, an die Gesellschaft, an die Wissenschaft.

 Es ist gut, dass Sie mir durch diese Zwischenfrage die

Gelegenheit geben, hier ein bisschen Geschichtsaufarbeitung zu betreiben.

Aus allen Fraktionen sitzen hier Kollegen, die sich
- beginnend im November 2007 - mit dem Ziel, einen
gemeinsamen Antrag aller Fraktionen mit Blick auf den
9. November 2008, also auf das Gedenken an die
Reichspogromnacht, zu erarbeiten, und im Bemühen, jüdisches Leben tatsächlich zu befördern, zusammengefunden hatten. Es waren also alle Fraktionen vertreten.
Die Kollegin Connemann und der Kollegen Beck - sie
sind hier anwesend - waren auch dabei.

Dann übernahmen die Machtpolitiker einer Fraktion
dieses Hauses die Initiative, sie legten einen neuen Antrag mit ganz offensichtlich falschen Aussagen mit Blick
auf die Geschichte und den Umgang mit Jüdinnen und
Juden nach 1945 vor, zum Beispiel in der DDR, womit
ich aber das, was in der DDR geschehen ist, und auch
die Verantwortung der SED für falsche politische Entscheidungen nicht kleinreden will. Dieser neue Antrag
ging dann sowohl der SPD als auch Bündnis 90/Die
Grünen und - so erinnere ich mich - auch Vertretern der
FDP zu weit; denn nun lag die Zumutung auf dem Tisch,
einen Antrag mit offensichtlich falschen Behauptungen
zu beschließen.

Es wurde also unter den Fraktionen unter Ausschluss
der Linken weiterverhandelt. Das Ergebnis lag dann vor.
Die Fraktion Die Linke wäre bereit gewesen, obwohl sie
am Verhandlungsprozess und damit an der Kompromisssuche nicht beteiligt war, diesem Antrag beizutreten, das
heißt, auch innerparteiliche und innerfraktionelle Auseinandersetzungen zu diesem Kompromiss zu führen.
Dazu wiederum war die Unionsfraktion nicht bereit.

Daraufhin hat die Fraktion Die Linke unter Zurückstellung ihrer eigenständigen Vorschläge, die sie gern
noch in den Verhandlungsprozess eingebracht hätte, gesagt: Wir wollen ein starkes Signal senden, deshalb bringen wir den Antrag, den die anderen Fraktionen des
Hauses hier eingebracht haben, wortgleich - ich erinnere
mich sogar an einen übernommenen Fehler in der Interpunktion - hier ein. - Der Bundestagspräsident ließ über
beide Anträge abstimmen.

Auch aus meiner Erinnerung ist richtig, dass sich
zehn Abgeordnete enthalten bzw. nicht an dieser Abstimmung teilgenommen haben, da sie insbesondere mit
dem Thema Staatsräson ihre Probleme hatten.

Sie haben aber nicht gegen diesen Antrag gestimmt. Wir
haben dazu in der Folge weitere Debatten geführt. Ich
weiß, dass es durchaus auch in anderen Parteien und
Fraktionen zum Begriff der Staatsräson, wenn es um das
Verhältnis zu Israel geht, unterschiedliche Auffassungen
gibt. Aber es ist nicht so, dass wir die anderen guten und
richtigen Dinge, die in diesem Antrag standen, ablehnen.
So war die Geschichte 2008.

Dass ich das alles noch einmal ausgepackt habe, haben
Sie mit Ihrer Frage provoziert.

Wie gesagt: Der Bericht der Experten enthält 22 dringende Empfehlungen an die Politik, an die Gesellschaft
und an die Wissenschaft. Mich bewegt das Generalfazit
der Kommission. Es lautet nämlich: Es gibt kein stimmiges Gesamtkonzept im Kampf gegen Antisemitismus.
Zugleich boten die Wissenschaftler dem Deutschen Bundestag an, Leitlinien für ein solches Konzept zu entwickeln. Mit dem jetzt vorliegenden Antrag nehmen wir
dieses Angebot erst einmal nicht an. Ersatzweise wird in
einem Nebensatz die Klugheit der Bundesregierung gepriesen. Ich finde, das kommentiert sich selbst.

Drittens. Ein weiteres Hemmnis wurde erneut bestätigt: Die gesellschaftlichen Initiativen gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus brauchen
mehr Zuspruch und Förderung. Sie leisten Unverzichtbares vor Ort und in den Regionen, aber sie hängen am
Tropf. SPD, Linke und Bündnis 90/Die Grünen verlangen seit Jahren von der Bundespolitik ein neues Fördermodell. Im vorliegenden Antrag des Bundestages bleibt
davon eine unverbindliche Bitte um Prüfung an die Bundesregierung übrig. Ich finde, das ist zu wenig.

Schließlich - das wurde durch meine Antwort auf die
Zwischenfrage der Kollegin Schröder eben schon dokuPetra Pau
mentiert; aber ich will es trotzdem für das Protokoll festhalten - wurde beim vorliegenden Antrag gegen Antisemitismus und für jüdisches Leben die Linke erneut
ausgeschlossen. Alle anderen Fraktionen machen mit.
Wir haben im NSU-Untersuchungsausschuss zu diesem
Neonazi-Mord-Desaster erlebt, dass es auch anders geht,
dass man sachlich und fraktionsübergreifend zusammenarbeiten kann. Insofern ist der heutige Vorgang auch aus
dieser Sicht ein Rückfall. So kommen wir grassierendem
Antisemitismus nicht bei und befruchten auch nicht gemeinsam jüdisches Leben in der Bundesrepublik.

Ich finde, heute steht eine verpasste Chance zur Abstimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren über zwei Gesetzentwürfe der SPD-Fraktion:
Der erste will das Grundgesetz ändern, der zweite
schlägt Verfahren vor. Beide zusammen sollen zu mehr
direkter Demokratie führen, zu Volksbegehren und
Volksentscheiden auch auf Bundesebene. Mit diesen Anträgen nach dem Motto „Mehr Demokratie wagen“
schleicht sich die SPD durch offene linke Tore. Ich erinnere mich an einen entsprechenden Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke vom März 2010, also vor drei Jahren.
Insofern kann ich nur sagen, Kollege Oppermann: Willkommen im Club!

Andere würden vielleicht meinen - das klang hier
schon an -: „Spät kommt ihr - doch ihr kommt!“ Das
trifft es leider nicht. Richtig müsste es heißen: „Spät
kommt ihr - doch zu spät.“ Denn alle wissen: Bis zur
Neuwahl des Bundestages verbleiben nur noch wenige
Wochen. In dieser knappen Zeit ist dieser Wunsch in einem normalen parlamentarischen Verfahren nicht mehr
ins Werk zu setzen. Deshalb orakeln Böswillige, es gehe
der SPD gar nicht um mehr Demokratie auf Bundesebene, sondern um puren Wahlkampf. Andere meinen,
die SPD spekuliere darauf, dass die Unionsfraktion - der
Kollege Brandt zeigte sich eben wieder verlässlich - dies
natürlich wie seit Jahrzehnten blockieren wird.

Um es deutlich zu sagen: Ich kann mir nicht vorstellen, dass die SPD, die älteste Partei in Deutschland, mit
solchen Tricks arbeitet, zumal es um eine gute Sache
geht.

Aber, liebe Kollegen von der Union, wenn es doch so
sein sollte, gibt es einen Ausweg. Deshalb richte ich
mich an Sie: Ich würde mir an Ihrer Stelle - ich weiß,
„an Ihrer Stelle“ ist für uns beide nur schwer vorstellbar
- einen Ruck geben und mich nicht vorführen lassen.
Lassen Sie doch die SPD mit ihrem Kalkül einfach ins
Leere laufen und stimmen Sie zu.

Damit schlagen Sie zwei Fliegen mit einer Klappe: Erstens machen Sie den Wahlkampfstrategen der SPD einen
Strich durch die Rechnung. Zweitens können wir dann
die SPD beim Wort nehmen.

Nun aber zurück zum inhaltlichen Anliegen: mehr direkte Demokratie. Im Land Berlin wurde das gerade erfolgreich praktiziert: Mehr als eine Viertelmillion Bürgerinnen und Bürger Berlins haben gefordert, dass die
Energienetze wieder in kommunale Hand kommen und
ein Stadtwerk Berlin künftig mit ökologischer Energie



versorgt. Ich bin stolz, dass die Linke wesentlich dazu
beigetragen hat.

Auf Bundesebene sind Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksabstimmungen aber noch immer ausgeschlossen, das heißt, die Bundesrepublik ist in Fragen
direkter Demokratie tatsächlich noch ein EU-Entwicklungsland. Ich finde, das muss sich ändern.

In den letzten 25 Jahren gab es mehrere Initiativen für
mehr direkte Demokratie. Sie wurden stets ausgebremst,
und das nicht nur - das muss ich der Gerechtigkeit halber sagen - durch die Unionsfraktionen.

Die Bürgerrechtler der DDR hatten 1990 am Runden
Tisch einen Verfassungsentwurf erarbeitet. Direkte Demokratie war darin selbstverständlich vorgesehen. Er
sollte eine Mitgift der DDR für das vereinte Deutschland
sein. Dazu kam es nicht.

1991/1992 gab es im vereinten Deutschland einen
Paulskirchen-Konvent für eine neue Verfassung. Auch
dieser Entwurf enthielt Formen direkter Demokratie,
aber auch dieses Angebot wurde ausgeschlagen, dieses
Mal vom Bundestag.

2004 gab es einen erneuten Versuch, eine Volksabstimmung zu erwirken. Es ging um den Verfassungsentwurf für die Europäische Union. Der damalige Außenminister Joseph Fischer lehnte das ab. Er lasse sich seine
EU-Verfassung nicht vom Volk zerschmettern, sagte er.

Der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder behauptete sogar, das Grundgesetz verbiete Volksabstimmungen.

Wir alle wissen, dass das nicht stimmt.

Das alles ist Geschichte. Aber die letzte Geschichte
zur EU-Verfassung hält noch eine besondere Erzählung
parat, die vielleicht auch Sie, Kollege Brandt, überzeugen könnte.

Der uns allen bekannte, bundesweit agile Verein
„Mehr Demokratie e. V.“ arrangierte damals mit einer
Kleinstadt in der Eifel eine Volksabstimmung über den
EU-Verfassungsvertrag. Die Bürgerinnen und Bürger
stimmten ab, natürlich unverbindlich. Dafür machten sie
sich schlau, schlauer als anderswo. Politikerinnen und
Politiker warben für ihre Position, intensiver als anderswo. Die Beteiligung an dieser Abstimmung war sehr
hoch, die Bürgerinnen und Bürger fühlten sich einbezogen, sie waren gefragt und sie entschieden sich souverän.
Übrigens votierten die Bürgerinnen und Bürger damals
- sehr zum Leidwesen meiner Partei - mehrheitlich für
die EU-Verfassung.
Dieses Beispiel zeigt, dass wir den Bürgerinnen und
Bürgern mehr zutrauen können, als Sie das gerade dargestellt haben.

Zum Schluss eine grundsätzliche Bemerkung. Art. 20
Grundgesetz besagt:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke in Wahlen und Abstimmungen … ausgeübt.

Die Bürgerinnen und Bürger sind der Souverän, niemand
sonst. Das bleiben sie auch, wenn sie eigene Entscheidungen durch Wahlen an die Volksvertreter delegieren.
Wir Abgeordnete vertreten sie, aber wir ersetzen sie
nicht als Souverän. Deshalb müssen die Bürgerinnen
und Bürger jederzeit die Möglichkeit haben, diese delegierten Entscheidungen zurückzuholen oder auch selbst
zu treffen. Das ist der urdemokratische Sinn von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksabstimmungen.
Deshalb unterstützen wir die Initiative der SPD.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zehn Morde, mindestens zwei Anschläge und zahlreiche bewaffnete Überfälle gehen auf das Konto der Nazibande namens „Nationalsozialistischer Untergrund“, kurz: NSU.

Wie andere auch war ich an etlichen Tatorten, um mir
ein Bild zu machen. Wir wollten uns nicht allein auf die
Akten verlassen. So war ich auch in der Kölner
Keupstraße. 2004 hatten Böhnhardt und Mundlos dort
eine Nagelbombe gezündet. Zwei Dutzend Anwohnerinnen und Anwohner wurden zum Teil lebensgefährlich
verletzt.

Mein Begleiter öffnete mir etliche Türen. Ich sprach
mit einigen Betroffenen des NSU-Anschlages, zum Beispiel mit dem Inhaber des Geschäftes, vor dem die
Bombe explodierte. Er sagte mir, dass er noch im Herbst


2011, also sieben Jahre nach dem Anschlag, von der
Polizei bedrängt wurde, er solle endlich aussagen, was er
mit alledem zu tun habe. Schließlich brach es aus ihm
heraus: Ich weiß, Frau Pau, auch die Polizei kann irren.
Aber sie haben vergessen, dass wir Menschen sind. Und
das kann ich nicht verwinden. - Mein Begleiter lud mich
danach zu einem Glas Tee ein. Zum Abschied fragte er
mich dann fast verzweifelt: Ich lebe jetzt seit 40 Jahren
in Deutschland. Ich bin Deutscher, meine Kinder sind
Deutsche, meine Enkel auch. Wo sollen wir denn hin? Ich gestehe, ich konnte ihm nur die Hand drücken.

Diese Geschichte ging mir immer dann durch den
Kopf, wenn Zeugen im Ausschuss beteuerten, man habe
alles richtig gemacht und sei vollständig ohne Schuld.
Dann habe ich mich jeweils für sie geschämt.

Der Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses
ist öffentlich. Er ist ein gemeinsames Dokument aller
Fraktionen - von der CDU/CSU-Fraktion bis zur Fraktion Die Linke. Viele Kommentatoren haben den Anspruch und die Kultur im Ausschuss gewürdigt. Einer
meinte dagegen, das sei kein Grund zum Lob, sondern
zeige doch nur, wie es ansonsten im Bundestag zugehe.
Ich finde, auch darüber sollten wir einmal nachdenken.

Gleichwohl danke ich allen Mitgliedern des Ausschusses und ebenso allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Die Zusammenarbeit war auch für mich eine
Mut machende Erfahrung. Und: Sie war bitter nötig. Wir
sahen uns in der Schuld der Opfer und ihrer Angehörigen, und wir konnten nichts wiedergutmachen. Umso
mehr aber galt unsere Botschaft Art. 1 des Grundgesetzes: Die Würde des Menschen ist unantastbar - aller
Menschen.

Der Abschlussbericht des Ausschusses enthält knapp
vier Dutzend Vorschläge, was als Konsequenz aus dem
NSU-Desaster dringend zu ändern sei. Der Kollege
Binninger hat sie hier umfassend vorgestellt; ich muss
das nicht wiederholen. Hinzu kommen Zusatzvoten der
Fraktionen. Sie markieren Differenzen, durchaus gravierende. Ich möchte drei für die Linke skizzieren:

Erstens. Das Staatsversagen im NSU-Komplex hatte
zwei wesentliche Ursachen - Zitat aus unserem Votum -: die Verharmlosung und Vertuschung der Gefahren des Rechtsextremismus durch staatliche Stellen einerseits und den institutionellen Rassismus andererseits.

Die rechtsextreme Gefahr wurde bis 2011 verlässlich
unterschätzt und auch verharmlost. Eine rechtsterroristische Gefahr gäbe es nicht, hieß es in nahezu allen Lageeinschätzungen der Sicherheitsbehörden. „Wir hätten
es besser wissen müssen …“, kommentierte der damalige Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Heinz
Fromm, danach. Zu spät!

Das Wort „Rassismus“ wiederum wird offiziell weiterhin gemieden, noch mehr die Einschätzung, es gebe
so etwas wie institutionellen Rassismus. Ich bleibe dabei: Die NSU-Mordserie war rassistisch motiviert, und
die Ermittlungen trugen rassistische Züge. Damit sage
ich nicht, die Ermittler seien Rassisten, wohl aber, dass
in vielen Behörden ein Geist herrscht, der Rassismus bedient. Das hat Ursachen. Das beginnt bei Gesetzen, die
Asylsuchende und Zuwanderer menschlich degradieren.
Und das mündet in einen Generalverdacht gegen das
vermeintlich Undeutsche. Beispiele dafür finden wir in
den Untersuchungsakten en masse. Deshalb haben die
Türkische Gemeinde und der Zentralrat der Sinti und
Roma recht, wenn sie fordern: Wer das NSU-Desaster
ernst nimmt, muss endlich auch das Thema Rassismus
auf die Tagesordnung setzen!

Zweitens. Wir waren uns im Untersuchungsausschuss
einig, dass die Ämter für Verfassungsschutz im Zentrum
des Versagens agierten. Gleichwohl ziehen wir unterschiedliche Schlüsse. Im Votum der Linken heißt es:

Der nachrichtendienstlich arbeitende Verfassungsschutz war Herz und Motor des sicherheitspolitischen Debakels …

Verknappt gesagt: Der Verfassungsschutz hat die Ermittlungen gegen das NSU-Trio behindert, und er hat
zugleich durch seine V-Leute-Kumpanei mit Nazis Verfassungsfeinde gestärkt - beides systematisch. Deshalb
bleibt die Linke dabei: Die unsägliche V-Leute-Praxis
aller Sicherheitsbehörden ist sofort einzustellen. Und:
Die Ämter für Verfassungsschutz sind als Geheimdienste
aufzulösen.

Sie sind als solche weder kontrollierbar noch reformier-
bar.

Drittens. Auch die Prävention gegen Rechtsextremis-
mus und Rassismus war Thema im Ausschuss - insbe-
sondere bei Expertenanhörungen. Die Urteile über das
geltende System waren teilweise vernichtend. Gesell-
schaftliche Initiativen werden ungenügend gefördert,
stattdessen häufig kriminalisiert. Die Linke teilt diese
Kritik. Wir schlagen über die gemeinsamen Empfehlun-
gen hinaus ein neues Modell vor. Es korrespondiert mit
unserer zivilgesellschaftlichen Alternative zu den Äm-
tern für Verfassungsschutz als Geheimdienste.

Wir plädieren a) für eine „Koordinierungsstelle zur
Dokumentation gruppenbezogener Menschenfeindlich-
keit“ und b) für eine „Bundesstiftung zur Beobachtung,
Erforschung und Aufklärung gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit“. Beide sollen parteifern und wissenschaftsnah sein. Die Koordinierungsstelle soll für die
Analyse zuständig sein. Der Stiftung soll auch die Betreuung gesellschaftlicher Initiativen obliegen.

Wir sind der festen Überzeugung - ich denke, das eint
uns -: Dem Rechtsextremismus ist mit kurzem Atem
nicht beizukommen. Rassismus und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit wiederum beschränken sich nicht
auf den rechten Rand. Die aktuelle Förderung für gesellschaftliche Initiativen dagegen ist kurzatmig und beschränkt. Wir brauchen hier also einen neuen Ansatz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir,
noch zwei Abschlussgedanken vorzutragen: Bundeskanzlerin Angela Merkel hat auf der Trauerfeier im Februar 2012 den Angehörigen und den überlebenden Opfern der NSU-Mord- und -Anschlagsserie vollständige
Aufklärung versprochen. Davon kann bis heute keine
Rede sein. Die Arbeit des Untersuchungsausschusses
wurde auch noch von Regierungen und Behörden auf
Bundes- und Landesebene behindert; übrigens - ich gestehe, auch das schmerzt mich persönlich - ganz egal
welche Parteiflaggen die jeweiligen Regierungen hissen.
Sie alle lassen mit diesen Behinderungen nicht nur die
Bundeskanzlerin mit ihrem Versprechen im Regen stehen, sondern - schlimmer noch - auch die Opfer und
Hinterbliebenen. So als sei nichts gewesen!

Damit zu meinem zweiten Schlussgedanken. Der Ausschuss hat wider alle Blockaden viel ermittelt. Wir haben
in staatliche Abgründe geschaut, politisches Versagen aufgedeckt, und wir haben - der Kollege Binninger hat es
schon für das gesamte Parlament gesagt - auch uns sehr
viele selbstkritische Fragen zu stellen. All das ist umfangreich dokumentiert, mit dringenden Empfehlungen.
Deshalb möchte ich mit einem Lessing-Zitat schließen:

Wer wird nicht einen Klopstock loben? Doch wird ihn jeder lesen? - Nein. Wir wollen weniger erhoben und fleißiger gelesen sein.

Ich danke Ihnen.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Minister, nun erarbeitet

man ja solche Berichte nicht, damit man einen Bericht
hat, den man ins Regal stellen kann, sondern im Allgemeinen zieht man daraus ja Schlussfolgerungen oder
nimmt sich etwas vor. Deshalb interessiert mich, was Sie
dazu heute im Kabinett beraten haben, und zwar ganz
konkret.

Sie haben heute in einer Pressemitteilung erklärt, dass
die Bundesrepublik mit den Integrationskursen und
sonstigen Integrationsangeboten über eine gute Infrastruktur verfügt. Gleichzeitig hat die Bundesregierung
auf eine Anfrage meiner Fraktion vor kurzem mitgeteilt,
dass angesichts des zu erwartenden Bedarfs im Haushalt
mindestens 15 Millionen Euro für die Integrationskurse
fehlen. Planen Sie hier eine Aufstockung, und ist die
Bundesregierung bereit, gegebenenfalls auch parlamentarische Initiativen zu diesem Thema zu unterstützen? Es
geht übrigens nicht nur um Aufstockung in dem Sinne,
dass die Integrationskurse besser ausgestattet werden.
Ich denke, wir müssen die Mittel auch aufstocken, um
die Kursleiter, Lehrer usw. angemessen zu bezahlen.

 Danke. - Herr Staatssekretär, wie Sie wissen, sind wir

beide Kenner des Abschlussberichts des Untersuchungsausschusses und der gemeinsam formulierten Schlussfolgerungen. In meiner Frage geht es um mehr als um
Konsequenzen und Schlussfolgerungen im gesamten Bereich der Sicherheitsarchitektur und des Bereichs, den
ich gern „Präventionsarchitektur“ nenne. Mir geht es



konkret darum: Was ist beispielsweise im Bundesministerium des Innern, im Bundesministerium der Justiz, gegebenenfalls auch in anderen Bereichen geschehen? Hat
man sich mit den im Untersuchungsbericht attestierten
Fehleinschätzungen, auch zur Bedrohung für die Demokratie, für Leib und Leben von Bürgerinnen und Bürgern
durch Rechtsextremisten, befasst? Hat man so etwas wie
eine Fehleranalyse gemacht, herausgefunden, warum sowohl die Spitzen der Häuser, der Bundesministerien, als
auch die nachgeordneten Behörden zu solchen Fehleinschätzungen gekommen sind? Wenn ja: Welche Vorkehrungen wurden getroffen, damit das nicht wieder geschieht?

 Herr Staatssekretär, ich habe den Eindruck, dass sich

ein permanentes Missverständnis in unseren Debatten
der vergangenen Legislaturperioden und insbesondere
der letzten Legislaturperiode in Ihrer Beantwortung der
Frage gerade fortsetzt. Ich frage im Moment nicht nach
Strukturveränderungen im Bundesamt für Verfassungsschutz, nicht nach dem Errichten von Dateien usw., sondern ich frage danach, welche Vorkehrungen beispielsweise in Ihrem Haus getroffen wurden, um die Daten,
die erhoben werden, tatsächlich so zu analysieren, dass
man zu einer zutreffenden Lageeinschätzung, in dem
Fall der Einschätzung der Gefährlichkeit von Rechtsextremismus, kommt und notwendige Maßnahmen ergreifen kann.

Ich kann es konkret machen anhand der Bilanz, die
das Bundesamt für Verfassungsschutz für die Jahre 1990
bis 2011 vorgelegt hat: In diesem Zeitraum haben nach
dieser offiziellen Bilanz Rechtsextremisten 47 Tötungsdelikte verübt, in 1996 Fällen haben sie Brandstiftungen
verübt, und es hat 46 Fälle der Herbeiführung von
Sprengstoffexplosionen gegeben. Wir wissen, dass die
tatsächlichen Zahlen noch viel höher sind; aber selbst
diese Zahlen sind doch beeindruckend. Wir haben im
Untersuchungsausschuss fraktionsübergreifend festgestellt, dass trotz dieser Zahlen keine Bedrohung für die
Demokratie, für das Gemeinwesen geschlussfolgert
wurde. Jetzt möchte ich wissen: Welche Vorkehrungen
sind getroffen und was ist gegebenenfalls zur Qualifizierung unternommen worden, dass man nie wieder im
Bundesministerium des Innern, im Bundesministerium
der Justiz, in der Bundesregierung überhaupt zu einer
solchen Fehleinschätzung kommt, obwohl man solche
Befunde auf dem Tisch hat?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! 1940 schrieb Bertolt Brecht seine Flüchtlingsgespräche. Darin geht es auch um das Verhältnis von
Pass und Mensch, von Staat und Bürger. Ich zitiere:

Der Paß ist der edelste Teil von einem Menschen.
Er kommt auch nicht auf so einfache Weise zustand
wie ein Mensch. Ein Mensch kann überall zustandkommen, auf die leichtsinnigste Art und ohne gescheiten Grund, aber ein Paß niemals. Dafür wird er
auch anerkannt, wenn er gut ist, während ein
Mensch noch so gut sein kann und doch nicht anerkannt wird.

Derselbe Streit - Mensch oder Pass? - steckt letztlich
hinter der anhaltenden Debatte über eine doppelte
Staatsbürgerschaft.

CDU und CSU favorisieren offenbar den Pass, die Linke
favorisiert den Mensch.
Deswegen sind wir für eine doppelte Staatsbürgerschaft.

Im Übrigen wähnten wir uns darin bis vor kurzem einig mit der SPD,

zumal Sigmar Gabriel erst kürzlich klargestellt hatte
- noch ein Zitat -:

Ich werde … keinen Koalitionsvertrag vorlegen, in
dem die doppelte Staatsbürgerschaft nicht drin ist.

Sie wissen: Es kam anders. Im Koalitionsvertrag von
CDU, CSU und SPD hat erneut der Pass über den
Mensch obsiegt. Ich bedaure das.

Ich teile auch die Kritik von Kenan Kolat, dem Vorsitzenden der Türkischen Gemeinde in Deutschland; denn
herausgekommen ist keine große europäische Lösung,
sondern eine kleine deutsche Geste, und die spaltet erneut.

Ja, ich erkenne an: Der Optionszwang soll fallen. Hier
geborene junge Menschen sollen nicht mehr entscheiden
müssen, ob sie Deutsche oder beispielsweise Türken
sind. Aber Ältere oder neu Eingewanderte stehen weiter
vor der Qual der Wahl. Sie dürfen nicht einfach Mensch
sein; über sie entscheidet weiter der Pass.

Das ist engstirnig und obendrein ungerecht.

Ich kenne im Übrigen keine triftigen Gründe gegen
eine doppelte Staatsbürgerschaft. In zahlreichen EUStaaten ist eine doppelte Staatsbürgerschaft längst Usus
und obendrein ein Erfolgsmodell; in Deutschland nicht.
Es ist wie bei der direkten Demokratie: Auch im Staatsbürgerschaftsrecht ist Deutschland nicht etwa spitze,
sondern ein EU-Entwicklungsland. Ich finde, das ist blamabel.

Nun ist selbst die Abschaffung des unsäglichen Optionszwangs bislang lediglich eine pure Ankündigung der
Großen Koalition. Bündnis 90/Die Grünen fordern mit
ihrem Antrag ein schnelleres Handeln, und das unterstützen wir natürlich. Aber es bleibt die kleine Lösung auf
Koalitionsniveau. Wir als Linke drängen weiter auf weitergehende Änderungen.

- Das machen wir dann vielleicht gemeinsam, Kollege
Beck; das ist ja in Ordnung.


Wir wollen, dass das deutsche Staatsbürgerschaftsrecht grundlegend modernisiert wird und Einbürgerungen unbürokratisch erleichtert werden. Wir möchten,
dass der Pass der Pass bleibt und dass der Mensch - jetzt
sind wir bei Ihrem Widerspruch - auch Bürger sein
kann, anerkannt und gleichberechtigt. Dazu gehört, dass
Bürgerinnen und Bürger, die seit Jahren hier leben, auch
ohne deutschen Pass mitbestimmen und wählen können.

Sie dürfen es bislang nicht, und so bleiben sie Bürger
zweiter Klasse. Das lehne ich ab, und das will die Linke
grundlegend ändern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke fordert seit Monaten eine zügige, umfassende und
öffentliche Aufklärung aller Umstände des sogenannten
NSA-Datenskandals; meine Kollegin Halina Wawzyniak
hat es bereits gesagt. Deshalb unterstützt die Linke auch
den vorliegenden Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.

Der NSA-Skandal ist der bislang größte Angriff auf
Bürgerrechte und Demokratie in der Geschichte der
westlichen Zivilisation. Im Bundeskanzleramt müssten
eigentlich alle Alarmglocken schrillen. Aber da herrscht
Grabesstille. Die Linke hat dafür überhaupt kein Verständnis.

Dass massiv gegen verbriefte Bürgerrechte verstoßen
wurde und wird, liegt auf der Hand. Dazu gehören das
Postgeheimnis ebenso wie der Datenschutz. Ausgehöhlt
werden zudem der Rechtsstaat, die Pressefreiheit und die
Schweigepflicht von Ärzten oder Geistlichen sowie anderes mehr. Das Grundgesetz wird nicht verteidigt, sondern entwertet. Ich frage Sie: Kann es einen größeren
Ernstfall geben? Ich glaube, kaum.

Erinnern wir uns: Im Volkszählungsurteil hatte das
Bundesverfassungsgericht das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und damit den Datenschutz
begründet. Im Urteil hieß es sinngemäß: Bürgerinnen
und Bürger, die nicht mehr wissen oder nicht mehr wissen können, wer was über sie weiß, sind als Mensch
nicht mehr souverän. Wer als Mensch nicht mehr souverän ist, kann auch als Bürger kein Souverän sein. Eine
Demokratie ohne Souveräne ist aber undenkbar.

Niemand kann heute mehr wissen, wer was über sie oder
ihn weiß. Um diese Dimension geht es hier, um die Bedrohung der Demokratie. Das wiederum darf keine Partei hier im Bundestag einfach aussitzen.

Ich konstatiere: Das Internet und die Geheimdienste
sind zu einer unheiligen Allianz verkommen. Schon
wird öffentlich über das Ende des Internets philosophiert. Die Freiheit des Internets und geheime Dienste
widersprechen sich. Also muss man sich entscheiden.
Die Linke sagt: für das Internet und gegen Geheimdienste.

Denn das ist die zweite große Dimension des NSASkandals: die Freiheit des Internets als soziale, kulturelle
und wirtschaftliche Grundlage der Zukunft. Ein geheimes Antispionageabkommen zwischen Geheimdiensten
ist dafür ein Witz ohne Lacher.

Das taugt vielleicht für die nächste James-Bond-Folge,
aber nicht für das richtige Leben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

Nazitrio namens NSU, Nationalsozialistischer Untergrund, war 13 Jahre lang raubend und mordend durch
Deutschland gezogen. Nach dem 4. November 2011 flog
es auf. Das allgemeine Entsetzen war groß, auch über die
Ignoranz und Arroganz in Sicherheitsbehörden. Was
lange ausgeblendet wurde, weil nicht sein sollte, was
nicht sein darf, wurde manifest: Es gibt tödlichen
Rechtsterrorismus in Deutschland, und es gibt Opfer ebenfalls viel mehr, als bis dato eingestanden wurde. Vor
allem ihnen gilt unser erstes Augenmerk.

Der damalige Bundestag einigte sich fraktionsübergreifend auf einen Untersuchungsausschuss. Ich arbeitete für die Fraktion Die Linke mit. Am 2. September
2013 - der Kollege Binninger hat das eben schon vorgetragen - hatte derselbe Untersuchungsausschuss,
wiederum fraktionsübergreifend, einen Abschlussbericht vorgelegt. Die Linke hatte ihm zugestimmt. Der
Abschlussbericht enthält zugleich unsere weiter gehenden und auch abweichenden Positionen.

Grundsätzlich sind das vor allem drei:

Erstens halten wir die Ämter für Verfassungsschutz
für nicht kontrollierbar und deshalb auch nicht für reformierbar.

Sie waren Teil des NSU-Desasters. Wir sind der Auffassung, sie sollten deshalb als Geheimdienste aufgelöst
werden.

Zweitens ist die staatliche Unterstützung für gesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus völlig unzureichend. Wir
brauchen folglich ein neues, ein anderes Fördersystem.

Drittens muss der grassierende Rassismus in der Gesellschaft und institutionell endlich als akutes Problem
anerkannt und politisch bekämpft werden. Ignoranz hilft
da niemandem.

Militanter Rechtsextremismus hat außerdem eine internationale Dimension, auch für eine soziale und demokratische Europäische Union. Nationalismus und Rassismus töten die europäische Idee, und das will die Linke
nicht.

Mit dem Schlussbericht des Untersuchungsausschusses waren wir uns allesamt einig: Keiner der NSUMorde und keiner der Anschläge ist schlüssig geklärt. Es
bleiben viele Fragen. Wir haben ebenso beklagt, dass der
Aufklärungswille in den meisten Bundesländern und
Landesparlamenten zu wünschen übrig lässt. Es wird
blockiert, übrigens ganz egal welche Parteifarben gerade
regieren. Ich hatte zwar erwartet, dass Innenminister und
auch Sicherheitsbehörden ein bisschen mauern. Ich gestehe - das diskutiere ich auch mit meinen Kolleginnen
und Kollegen in den Ländern -: Dass aber Parlamentarier kneifen, finde ich schlimmer.

Nun komme ich zu der Frage: Was ist seit dem Abschlussbericht des NSU-Untersuchungsausschusses des
Bundestages wahrnehmbar passiert? Dazu drei Beispiele:

Erstens wurde die sogenannte Extremismusklausel,
mit der Initiativen gegen Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus von Staats wegen kriminalisiert
wurden, abgeschwächt. Das ist ein Anfang.

Zweitens hat sich der Kölner Polizeipräsident bei den
Betroffenen des NSU-Bombenanschlages anno 2004 in
der Keupstraße dafür entschuldigt, dass sie im Zentrum
der Ermittlungen standen. Ich sage: endlich!

Drittens. Die Bundesregierung hat seit 1990 knapp
60 Tote rechtsextremer Gewalt eingeräumt. Seriöse Recherchen registrieren 150 bis 180 Tote. Die Diskrepanz
soll nun überprüft werden. Das ist überfällig.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das alles ist zu
wenig. Niemand, keine Regierung, keine Behörde - weder im Bund noch in den Ländern -, war daran gehindert, die Schlussfolgerungen, die Empfehlungen aus dem
Bericht des Untersuchungsausschusses umzusetzen.
Dies geschah bislang kaum. Das verlängert das Desaster.

Die Todesspur gewalttätiger Nazis geht übrigens quer
durch die Bundesrepublik, West und Ost, Nord und Süd,
und ist auch nicht auf das NSU-Netzwerk reduzierbar. In
Sachsen-Anhalt begann diese Woche ein Prozess gegen
gewalttätige Nazis. Sie hatten 2013 in Bernburg einen
Imbiss überfallen, den Betreiber rassistisch beschimpft
und halb totgeschlagen. Es waren Wiederholungstäter,
vorbestraft und landesweit bekannt. Trotzdem tun sich
Polizei und Justiz schwer damit, überhaupt ein politisches Motiv zu erkennen. Ich könnte ähnliche Fälle aus
den vergangenen Monaten aufzählen: aus Bayern, Baden-Württemberg und immer wieder aus Sachsen. All
das sind ernste Hinweise darauf, dass zu viele die Lektion NSU noch immer nicht gelernt haben, und das muss
sich ändern.

Eine aktuelle Zahl möge die Brisanz des militanten
Rechtsextremismus zusätzlich unterstreichen: Laut einer
Antwort aus dem Bundesinnenministerium wurden in
den Jahren von 2003 bis 2012 mindestens 1 794 Angriffe registriert, bei denen Nazis Waffen eingesetzt haben oder damit gedroht haben. Mit anderen Worten: Im
statistischen Schnitt gibt es bundesweit jeden zweiten
Tag eine bewaffnete Attacke durch Rechtsextremisten.
Kurzum: Die Gefahr ist nicht gebannt. Sie ist ungebrochen hoch. Auch deshalb dürfen wir das Kapitel NSU
nicht schließen.

In diesem Zusammenhang: Behauptungen aus Sicherheitsbehörden, die ich gelegentlich höre, der Ermittlungsdruck habe die militante Naziszene eingeschüchtert, sind schlicht falsch. Im Gegenteil: Die NPD und die
autonome Naziszene machen in Wort und Tat bundesweit mobil, vor allem gegen Menschen in Not, gegen
Flüchtlinge und Asylsuchende, wie in den Pogromjahren
1991 und 1992. Daher sollten wir, sollten alle demokratischen Parteien alles vermeiden, was von diesen Nazis
und Rassisten als aufmunternd verstanden werden
könnte.

Auch deshalb müssen die 50 Schlussfolgerungen aus
dem Bericht des NSU-Untersuchungsausschusses endlich umgesetzt werden. Das wird im aktuellen Antrag
gefordert. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es drängt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

der Optionspflicht geht es um eine Bestimmung des
Staatsbürgerschaftsrechts, die seinerzeit unter der rotgrünen Bundesregierung eingeführt wurde und nun wieder abgeschafft werden soll. Ich darf hier daran erinnern,
dass die Linke schon damals gegen die Optionspflicht
und für eine generelle Hinnahme von doppelten Staatsbürgerschaften gestimmt hat.

Kollege Strobl, in Ihrer Rede wurde ganz deutlich,
worum es im Kern geht. Im Kern geht es darum, dass
junge Deutsche mit türkischen Wurzeln zwei Jahrzehnte
lang die deutsche und die türkische Staatsbürgerschaft
haben, sich dann aber entscheiden müssen, entweder für
die deutsche und gegen die türkische Staatsbürgerschaft
oder andersherum. Übersetzt müssen die jungen Leute
zwischen Wir und Ihr entscheiden, ohne Not und würdelos. Das findet die Linke falsch.

Der politische Konflikt ist übersichtlich: Die CDU/
CSU spiegelt den einen Pol wider, die Linke den anderen. Die CDU/CSU will eigentlich gar keine doppelte
Staatsbürgerschaft und wenn doch, dann mit möglichst
hohen Hürden. Die Linke will grundsätzlich doppelte
Staatsbürgerschaften, im Übrigen nicht nur deutsch-türkische.

Die Grundlagen des deutschen Staatsbürgerschaftsrechts
stammen übrigens aus einer Zeit, die nicht im Ansatz
verlängert werden sollte. Wir wollen ein offenes Staatsbürgerschaftsrecht und kein ausgrenzendes.

Der anhaltende Streit dreht sich um Pässe und dazugehörige Rechte. Infrage steht aber zugleich das gesellschaftliche Klima hierzulande. Ein Beispiel möge das
hier illustrieren. Es ist drastisch und hat Bezug zur
Mordserie der NSU-Nazibande. Wir sollten gemeinsam
darüber nachdenken.

Im Jahr 2001 wurde in Hamburg Süleyman Tasköprü
hingerichtet. Aysen Tasköprü ist seine Schwester. 2013
schrieb sie an  Frau Präsidentin!

- Zumindest sind wir jetzt alle wieder wach.

- Nein, ganz im Gegenteil, Clemens Binninger. Ich
wollte gerade dem letzten Abschnitt der Rede ganz ausdrücklich zustimmen und noch erweitern - ich habe das
schon in mehreren Reden gesagt -: Wir haben in allen
Bundesländern, ob sie Tatorte waren oder ob das Unterstützernetzwerk dort unterwegs war, weiteren Aufklärungsbedarf. Das vorneweg.

Entschuldigung, Frau Präsidentin. Natürlich freue ich
mich, dass Sie da sind. Ich habe Sie noch nicht angesprochen, weil ich gleich auf den Zuruf eingegangen bin.

Im Tagesspiegel war jüngst zu lesen:

Die Zeichen mehren sich: Der NSU-Schock ist vorbei, die alten Routinen sind anscheinend stärker als
die öffentliche Scham nach dem NSU-Skandal.

In dem Artikel ging es um eine aktuelle Statistik der
Bundesregierung zu rechtsextremer Gewalt, die noch
immer oder schon wieder kleingerechnet wird; so als
hätte es das NSU-Desaster nie gegeben.

Es geht nicht nur um Zahlen. Noch immer kann keine
Rede von der bedingungslosen Aufklärung sein, die
Bundeskanzlerin Angela Merkel im Februar 2012 versprochen hat. Ganz ausdrücklich: Das bezieht sich nicht
nur auf den Bund. Clemens Binninger hat es gerade
deutlich gemacht.

Der Schutz von V-Leuten der Sicherheitsbehörden
aus dem Nazimilieu gilt noch immer mehr als die Aufklärung rechtsextremer Verbrechen. Das jüngste Beispiel
hierfür lieferte Hamburg. Andererseits sterben V-Leute
plötzlich auf mysteriöse Weise, just in dem Moment, wo
sie Aussagen machen sollen. Die aktuellen Erklärungen
des Bundeskriminalamtes und des Verfassungsschutzes
dazu im Innenausschuss waren nicht ausreichend. Ich erspare mir andere Vokabeln.



Also dreimal „noch immer“. Bündnis 90/Die Grünen
haben das anhaltende NSU-Desaster erneut auf die Tagesordnung des Bundestages gesetzt. Ich gestehe: Anderenfalls, vielleicht mit einem etwas anderen Einschlag,
hätte es die Linke in nächster Zeit getan;

denn noch immer wurde so gut wie keine der
47 Schlussfolgerungen aus dem Bericht des NSU-Untersuchungsausschusses umgesetzt: nicht im Bund und
nicht in den Ländern. Das ist aus meiner Sicht nicht nur
schäbig, sondern auch gefährlich.

Bevor das NSU-Nazitrio aufflog, wollten die Behörden nichts von Rechtsterrorismus wissen. Zugleich lässt
sich aber Rechtsterrorismus nicht auf NSU reduzieren.
Es ist also höchste Zeit, aktiv zu werden, sowohl - da
bin ich ganz bei Ihnen - bei den 47 Forderungen, aber
auch im gemeinsamen Nachdenken darüber hinaus.

Damit zu einem letzten Punkt. Bündnis 90/Die Grünen schlagen in ihrem Antrag drei Aktionsfelder vor. Ich
nehme positiv auf, dass sich die Positionen der Grünen
und der Linken dabei weiter annähern.

Für die Fraktion Die Linke unterstreiche ich dabei
noch einmal drei Punkte:

Erstens. Die Ämter für Verfassungsschutz standen im
Zentrum des Versagens bei der NSU-Nazimordserie. Sie
sind Fremdkörper in einer lebendigen Demokratie, aus
meiner Sicht nicht reformierbar und kontrollierbar.

Deshalb sind die Ämter aufzulösen und die V-Leute-Praxis zu beenden.

Zweitens. Zu den gesellschaftlichen Initiativen und
zur dauerhaften Förderung wurde etwas gesagt. Die
Linke plädiert für ein Stiftungsmodell, fernab von parteipolitischen Konjunkturen.

Drittens. Wir müssen uns endlich dem Thema Rassismus zuwenden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am kommenden Sonntag wird es in Berlin eine Kundgebung geben - eine beeindruckende, so hoffe ich. Ihr
Motto ist: „Steh auf! Nie wieder Judenhass!“ Anlässe
dafür gibt es viele, leider viel zu viele. Ich gehe davon
aus, dass sich viele von uns dort treffen, über alle Fraktionsgrenzen hinweg.

Denn der gemeinsame Kampf aller Demokratinnen und
Demokraten gegen Rechtsextremismus, Rassismus und
Antisemitismus hat nur eine Chance, wenn er nicht parteipolitisch geführt wird.

Das war übrigens auch das Grundverständnis im Untersuchungsausschuss des Bundestages zur NSU/Nazimord- und -raubserie sowie zum Staatsversagen. Entsprechend einhellig wurde der Abschlussbericht mit
rund 50 konkreten Schlussfolgerungen getragen. Eine
Schlussfolgerung lautete: Die Förderung von Initiativen
gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus ist unzureichend. - Also stellt sich die Frage, ob der
aktuelle Haushaltsansatz Besserung in Aussicht stellt.
Da sage ich für die Linke: Leider nein.

Grob gesagt, gab es im Untersuchungsausschuss drei
Kritiken:

Erstens. Die Fördermittel für Initiativen gegen
Rechtsextremismus und für Opferberatung sind zu gering, allemal in den westlichen Bundesländern. Das ist
kurzsichtig.

Zweitens. Rechtsextremismus und Rassismus sind
Dauerprobleme. Initiativen dagegen werden aber nur
kurzatmig und kurzfristig unterstützt. Das ist unangemessen.

Drittens. Die sogenannte Extremismusklausel stellt
Demokratieinitiativen unter den Generalverdacht, verfassungsfeindlich zu sein. Das ist kontraproduktiv.

So weit die gemeinsamen Schlussfolgerungen des Berichts.

Welche Antworten bietet nun der aktuelle Haushaltsplan?

Erstens. Im Wahlkampf 2013 hatte die SPD 70 Millionen Euro pro Jahr gefordert. Geblieben sind im aktuellen Finanzplan 30 Millionen Euro. Da diese 30 Millionen Euro zudem mehr Initiativen, allemal in den
westlichen Bundesländern, zugutekommen sollen - was
wir natürlich begrüßen -, bedeutet das aber unter dem
Strich minus statt plus. Die Linke bleibt dabei: Vonnöten
sind mindestens 50 Millionen Euro.

Zweitens. Die gesellschaftlichen Initiativen gegen
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus
werden weiter zum Hecheln genötigt. Wieder und wieder müssen sie bürokratisch ihre Berechtigung nachweisen. Ich sage: Das klaut Zeit und verplempert Kompetenz. Übrigens: Vor Jahren hatte Wolfgang Thierse
alternativ für ein Stiftungsmodell plädiert. Diese gute
Idee ist wieder weg. Ich finde, wir sollten ihr treu bleiben. Die Linke ist es jedenfalls.

Drittens. Es gibt einen künstlichen Dauerstreit, welche Extremisten gefährlicher seien. Die SPD sagt: die
von rechts. Die Union kontert: die von links. - Nun haben Medien berichtet, dass die Innenministerkonferenz
eine Studie über Linksextremismus in Auftrag gegeben
hat. Ergo hat die Linksfraktion gefragt: Was soll dort untersucht werden? Welche Anhaltspunkte gibt es? Welche
Fragen werden gestellt? Welchen Anteil und welche Erwartungen hat an alledem die Bundesregierung? - Die
schriftliche Antwort des Bundesinnenministeriums lautet, das alles sei streng geheim und nichts für Abgeordnete. Ich finde das weder geheimnisvoll noch erklärend,
sondern weltfremd und arrogant.


Abschließend zur Erinnerung: Exakt heute vor
14 Jahren wurde Enver Simsek hingerichtet. Er war das
erste NSU-Opfer.

Überhaupt erleben wir seit längerem einen gesellschaftlichen Rechtsruck. Wissenschaftler warnen seit
langem davor. Es ist höchste Zeit, dass wir gemeinsam
dagegen vorgehen und dass sich das auch im Haushalt
widerspiegelt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bündnis 90/Die Grünen hat beantragt, sich dem Antiziganismus zuzuwenden, also der vielfältigen Diskriminierung von Sinti und Roma. Das teilt die Linke ausdrücklich.

Professor Wolfgang Benz hat vor wenigen Tagen sein
Buch Sinti und Roma: Die unerwünschte Minderheit
vorgestellt.

Ich war bei der Präsentation dabei und empfehle uns allen sein Buch. Darin erinnert er, dass diese Menschen als
Zigeuner von jeher ausgegrenzt wurden. In der Nazizeit
gipfelte das im Völkermord an den Sinti und Roma, den
auch lange nach 1945 niemand wahrnehmen wollte.
Auch heute werden Sinti und Roma oft wie Aussätzige
behandelt, nicht nur in Osteuropa, sondern auch in der
Bundesrepublik. Das ist nicht hinnehmbar.

Denn es geht hier nicht um irgendwelche Minderheitenrechte, sondern um allgemeine Menschenrechte, auch
für Sinti und Roma.

Aktiver Antiziganismus knüpft häufig an Ängste und
Vorurteile an und facht sie fernab der Wahrheit an. Ich
möchte Ihnen ein aktuelles Beispiel der Hetze gegen
Sinti und Roma darlegen. In Halle an der Saale im
Wohngebiet „Silberhöhe“ gibt es seit neuestem eine Bürgerinitiative via Facebook. Das Bündnis „Halle gegen
Rechts - Bündnis für Zivilcourage“ hat einige Hetzparolen und falsche Behauptungen aufgegriffen. Die erste
Behauptung, die dort verbreitet wird: Romakinder gehen
generell nicht zur Schule. - Tatsache ist: Natürlich unterliegen sie wie alle Kinder der Schulpflicht und gehen
selbstverständlich in die Schule.


Zweite Behauptung: Die dort ansässigen Romafamilien vermüllen das Wohnhaus und die öffentlichen Flächen - Tatsache: Dem widersprechen vehement die Vermieterin und die Stadtverwaltung.

Dritte Behauptung: Roma stehlen, was nicht niet- und
nagelfest ist. - Tatsache: Weder die Polizei noch der Supermarkt vor Ort bestätigen das.

Vierte Behauptung: Wegen krimineller Roma wurde
die Polizeipräsenz im Wohngebiet erhöht. - Tatsache:
Der Polizeisprecher der Stadt Halle sagt: „Ja, wir mussten die Polizeipräsenz nach dem Auftauchen dieser Bürgerinitiative erhöhen, zum Schutz der Sinti und Roma“.

Ich füge an: Solche Vorurteile werden nicht nur vom
rechten Rand der Gesellschaft bedient, sondern auch aus
ihrer Mitte. Vorwürfe oder Unterstellungen, Sinti und
Roma seien Sozialschmarotzer, kommen leider auch aus
dem politischen Raum. Ich halte das für unverantwortlich.

Gleichwohl, Herr Kollege Beck, sollten wir in Ruhe darüber beraten, ob die vorgeschlagene unabhängige Expertenkommission „Antiziganismus“ darauf die richtige
Antwort ist. Ich befinde mich dazu auch in der Debatte
mit dem Zentralrat Deutscher Sinti und Roma. Ich
möchte uns alle an die Expertenkommission zum Antisemitismus erinnern. Die erste Expertise liegt seit über
zwei Jahren vor, allerdings - wir sprachen gestern darüber - bisher weitgehend folgenlos. Eine Expertise, die
folgenlos bleibt, nützt weder den Jüdinnen und Juden
hier im Land noch, wenn wir denn eine solche Berichterstattung hier beschließen, den Sinti und Roma und übrigens auch nicht der Gesellschaft.

Damit will ich abschließend uns alle daran erinnern:
Seit drei Jahren kennen wir die Ergebnisse der Langzeitstudie über deutsche Zustände von Professor Heitmeyer
und seinem Team an der Uni Bielefeld. Sein Befund: Die
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit nimmt zu, gegen Sinti und Roma, gegen Migrantinnen und Migranten, gegen Menschen mit Behinderungen, gegen Obdachlose und Arbeitslose usf. Auch darauf haben wir
bisher im Bundestag, aber auch insgesamt noch nicht adäquat reagiert.

Übrigens wird als Ursache für diese Entwicklung in
der Studie ein Megatrend benannt, nämlich dass das Soziale ökonomisiert und die Demokratie entleert wird. Es
reicht also nicht, dass wir die Probleme in den Innenausschuss überweisen oder sie Experten anheimstellen. Ich
glaube und bin fest davon überzeugt: Wir müssen hier
gemeinsam einen Politikwechsel bewerkstelligen.

 Ja, ich habe Nachfragen. - Für all diejenigen, die die

Frage gelesen haben, auf die sich die Antwort des Herrn
Staatssekretärs bezieht, sage ich gleich: Die komplizierte
Formulierung geht nicht etwa auf mich oder meine Fraktion zurück, sondern auf eine Antwort, die die Bundesregierung gegeben hat, vielleicht sogar der Herr Staatssekretär selbst im September unterschrieben hat.

Uns interessierte, inwieweit man den Befund, den der
Untersuchungsausschuss zum NSU-Komplex gefunden
hat, nämlich dass es in den unterschiedlichen Behörden
- Bundeskriminalamt, Bundesamt für Verfassungsschutz, Generalbundesanwalt und zum Schluss auch im
Bundesinnenministerium - sehr unterschiedliche Einordnungen hinsichtlich der Existenz von rechtsterroristischen Strukturen und Gefahren gab, aufgearbeitet hat
und ob man jetzt vielleicht zu einer gemeinsamen Definition gekommen ist.

Sie haben eben gesagt, Sie hätten alles noch einmal
überprüft. Ich will Ihnen helfen. In der 72. Sitzung des
NSU-Untersuchungsausschusses am 16. Mai 2013 hat
die Leiterin des Referats Rechtsterrorismus im Bundesamt für Verfassungsschutz - an diesem Tag hieß sie Rita
Dobersalzka - ausgeführt:

Wir haben aber im BfV diesen Begriff Rechtsterrorismus nie so definiert, wie es der Begriff der terroristischen Vereinigung nahelegt und wie es auch
von der Polizei oder vom GBA als Maßstab genommen wird, sondern wir haben immer nach den Ansätzen gesucht … Und diese Ansätze … haben wir
eben in diesem Referat verfolgt.

Dann hieß es weiter im Disput mit dem Kollegen
Binninger von der CDU/CSU-Fraktion:

Die Notwendigkeit für uns, immer zu sagen: „Es
sind keine Strukturen erkennbar“, hat sich daraus
ergeben, dass sich in der Zusammenarbeit mit der
Polizei und mit dem Generalbundesanwalt, ja ich
sage mal, definitorische Unterschiede ergaben.
Wenn wir gesagt hätten: „Es gibt in Deutschland
Rechtsterrorismus“, dann hätten wir das mit keinem
Einzelfall belegen können.

Deshalb, so geht es dann weiter, seien diese Fälle im
Allgemeinen auch nicht verurteilt worden, obwohl
Strukturen festgestellt worden seien, welche Waffen,
Sprengstoff und anderes gehortet hätten. Also übersetzt:
Wenn es nicht drei Personen waren, die Bomben gebaut
und Waffen gehortet haben, sondern nur zwei, dann
durften sie nicht als rechtsterroristische Vereinigung eingestuft werden.

Meine Frage ist: Würden Sie das heute noch - nach
NSU - so bewerten, oder gibt es jetzt eine gemeinsame
Definition?

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor 14 Monaten haben wir hier den Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses zum NSU-NaziMord-Desaster und zum Staatsversagen debattiert.

Mein Fazit seither: Die Fragezeichen sind nicht weniger, sondern mehr geworden. Der Aufklärungswille der
Behörden verharrt weiterhin nahe null. Und: Von den beschlossenen Veränderungen ist so gut wie nichts tatsächlich schon abschließend umgesetzt. Kurzum: Das Staatsversagen geht weiter, so als wäre nichts geschehen. Das
ist politisch nicht hinnehmbar, aber auch menschlich
nicht.

Sie sehen, Herr Minister: Ich befinde mich im deutlichen Widerspruch zu Ihrer Aussage. Ich komme nachher
noch zu Beispielen.

Gestern hat Barbara John, die Ombudsfrau für die
Überlebenden und die Angehörigen der Opfer des NSU,
ein Buch mit dem Titel Unsere Wunden kann die Zeit
nicht heilen vorgestellt. Darin beschreiben Angehörige
der NSU-Mordopfer, was ihnen seither widerfahren ist
und wie mit ihnen umgegangen wurde von Staats wegen.

Die Schilderungen sind sehr bedrückend. Ich gestehe:
Beim Lesen ergriffen mich Wut und Scham. Seitdem
geht mir das Wort „Opferperspektive“ nur noch schwer
über die Lippen. Es ist mir zu distanziert, zu kalt, zu
deutsch. Aber ich gestehe: Ich habe noch kein besseres
gefunden.


Dennoch oder gerade deshalb empfehle ich dieses
Buch dringend. Es geht um Menschen und um Menschlichkeit. Sie rangieren am Rand der Aufklärung und gehören endlich ins Zentrum.

Bei fast allen Betroffenen des NSU-Desasters ist das
Vertrauen in den deutschen Rechtsstaat tief erschüttert.
Wenn es doch noch einen Rest von Vertrauen gibt, hängt
er an einem sehr seidenen Faden.

Sie schauen auch mit Sorge auf den NSU-Prozess in
München. Als Innenpolitikerin merke ich an: Wir haben
nur einen Rechtsstaat, nicht etwa drei, also nicht etwa einen für Urdeutsche, einen für Migranten und einen dritten für Asylsuchende. Es gibt zwar für alle drei Gruppen
unterschiedliche Rechte, was schon bedenklich genug
ist, aber spätestens wenn es um Leib und Leben geht, gilt
der Rechtsstaat entweder für alle oder für keinen. Deshalb betreffen die Schilderungen in diesem Buch uns
alle.

Umso mehr bringt es mich in Rage, wenn Behörden
oder auch Regierungen immer noch versuchen, Untersuchungen zum NSU-Komplex zu behindern oder gar zu
verhindern. Beispiele dieser Art gibt es viele - viel zu
viele. Das vorerst jüngste stammte aus Brandenburg, wo
sich der Verfassungsschutz weigerte, einen ehemaligen
V-Mann mit NSU-Bezug vor dem Münchener Gericht
befragen zu lassen. Ich finde: Wer so agiert, hat keinerlei
Respekt vor den NSU-Opfern und ihren Angehörigen.

Außerdem treiben diese Hintertreiber die Bundeskanzlerin Angela Merkel damit zum Meineid, ohne dass
sie etwas dagegen tun kann. Denn sie hat im Februar
2012 bedingungslose Aufklärung versprochen. Davon
kann bislang keine Rede sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt im Bundestag aktuell keinen Untersuchungsausschuss zum NSUKomplex. Gleichwohl ist dieser Komplex für mich nicht
abgeschlossen. Ich weiß mich darin einig mit der Kollegin Eva Högl von der SPD, dem Kollegen Clemens
Binninger aus der CDU, der Kollegin Mihalic von Bündnis 90/Die Grünen und natürlich vielen anderen hier im
Haus.

Aber: Der Innenausschuss des Deutschen Bundestages hat dieses Jahr das Gros seiner Zeit dem NSU-Komplex gewidmet.

Das kann kein Dauerzustand sein; denn die innenpolitische Palette ist viel breiter. Deshalb haben wir jetzt gemeinsam eine Lösung gefunden, die den Innenausschuss
entlastet, ohne die offenen Fragen - auch nicht die
neuen - aus dem Blick zu nehmen.

Lassen Sie mich zur Illustration zwei neue Fragen andeuten. Im Frühjahr starb plötzlich ein ehemaliger
V-Mann mit NSU-Bezug namens „Corelli“, ausgerechnet im Zeugenschutzprogramm und just, als seine Aussagen gefragt waren. Die Umstände sind bis heute unklar
und die Darstellungen des Bundeskriminalamtes und des
Bundesamtes für Verfassungsschutz dazu wenig überzeugend; ich habe mich jetzt sehr bemüht, das diplomatisch zu formulieren.

Im selben Zusammenhang wird bekannt, dass der Verfassungsschutz seit Jahren über CDs bzw. Datenträger
aus der Naziszene - eben auch aus dem Hause „Corelli“ verfügt, die Bezüge zum NSU hatten. Wurden diese lediglich leichtfertig missachtet, oder wussten die Behörden lange vor dem 4. November 2011, dem Auffliegen
der NSU-Bande, mehr, als sie bislang einräumen?

Die Brisanz dieser Fragen dürfte klar sein. Deshalb
wiederhole ich auch hier für die Linke: Erstens. Der
NSU-Komplex und das Staatsversagen sind für uns nicht
abgeschlossen; wir bleiben dran. Zweitens. Die Ämter
für Verfassungsschutz sind als Geheimdienste aufzulösen, und die unsägliche V-Mann-Praxis ist sofort zu beenden.

Vor wenigen Wochen hatte die Fraktion Die Linke zu
einer öffentlichen Fachtagung in den Bundestag zum
Thema „NSU-Komplex: Bilanz und Ausblick“ eingeladen. Es ging um Rassismus in der Gesellschaft, um Entwicklungen in der Naziszene, um Probleme in Sicherheitsbehörden, um Initiativen gegen Rechtsextremismus,
Rassismus und Antisemitismus und vieles mehr. Die Tagung hat zu zwei Erkenntnissen geführt, die ich hier wiederholen möchte, obwohl sie nicht neu sind:

Erstens. Die rechtsextremen Gefahren hierzulande
werden offiziell noch immer unterschätzt und heruntergespielt. Herr Minister, Sie haben das Thema bereits angesprochen: Wer die aktuellen Ausschreitungen von
Hooligans und Nazis gegen Salafisten lediglich als Orgien unter Gewalttätern brandmarkt, greift zu kurz. Es
geht um militanten Nationalismus und Rassismus und
um den Missbrauch von Religionen.

Zweitens. Dagegen agieren Initiativen für Demokratie
und Toleranz, regional und vor Ort. Ihre Förderung ist
noch immer kurzatmig und unzureichend. Hier haben
wir vor 14 Monaten fraktionsübergreifend Besserung gefordert. Der Entwurf des Bundeshaushaltes 2015 hingegen birgt sogar Verschlechterungen - eine schwarze
Null, die sich als braunes Plus erweisen könnte.

Beides darf nicht so bleiben, weder die Unterschätzung des Rechtsextremismus noch die mangelnde Unterstützung der Initiativen dagegen. Dafür sollten wir uns
über alle Fraktionen hinweg einsetzen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Thema Flüchtlingspolitik liegen ein Antrag und
eine Große Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Meine Kollegin Ulla Jelpke wird für die Linke
später näher darauf eingehen. Ich möchte mit Blick auf
die aktuelle Situation hierzulande etwas grundsätzlicher
werden.

Die Amadeu-Antonio-Stiftung und Pro Asyl haben
dokumentiert: In den ersten drei Quartalen 2014 wurden
bundesweit 29 gewalttätige Übergriffe auf Flüchtlinge,
23 Brandanschläge auf Unterkünfte, 27 Sachbeschädigungen an Unterkünften sowie 194 flüchtlingsfeindliche
Kundgebungen und Demonstrationen registriert. Diese
erschreckenden Zahlen dürften im vierten Quartal dieses
Jahres noch anschwellen. Im statistischen Schnitt findet
täglich eine fremdenfeindliche Aktion statt. Die Mobilisierung dazu wird immer unverhohlener. Wir erleben
zunehmend Pogromstimmungen wie Anfang der 1990erJahre. Darauf müssen wir, muss die Bundespolitik endlich reagieren.

Es kursieren Aufrufe gegen Asylsuchende und gegen
eine vermeintliche Islamisierung Deutschlands. Es gehe
um nicht weniger als die Verteidigung der Zivilisation.
Die Hintermänner dieser Hetzkampagnen sind zumeist
bekannte Nazis. Sie geben sich als besorgte Bürger, und
sie bekommen Zulauf. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ja, es geht wirklich um die Zivilisation, begonnen bei
Artikel 1 Grundgesetz: „Die Würde des Menschen ist
unantastbar“, und zwar die Würde aller Menschen.

Deshalb muss auch die Würde der Menschen in Not, der
Flüchtlinge, endlich einen höheren Stellenwert bekommen als bisher.

Im Land Berlin hat die Linke diese Woche Leitlinien
für eine neue Flüchtlingspolitik vorgelegt; sie sind im Internet abrufbar. Ein Autor dieses Konzepts ist der langjährige Integrationsbeauftragte des Berliner Senats, Günter
Piening, übrigens Mitglied der Partei Bündnis 90/Die
Grünen.

- Ich würde Beifall für das gesamte Konzept und dieses
Zusammenwirken vorschlagen.

Zwei Gedanken ziehen sich durch das Konzept: Erstens. Menschenwürdige Flüchtlingspolitik betrifft alle
Ressorts und darf nicht auf die Innen- und Rechtspolitik
beschränkt werden. Zweitens. Sie kann nur gelingen,
wenn Bundes-, Landes- und Kommunalpolitik miteinander und eng mit der Zivilgesellschaft kooperieren.

In diesem Sinne muss die Bundespolitik dringend revidiert werden.

Wir sollten aber auch vor Folgendem nicht die Augen
verschließen: Es gibt an vielen Brennpunkten längst
Willkommensinitiativen, die Willkommenskultur leben
und organisieren, auch in meinem Wahlkreis.

Zugleich mehren sich aber Beispiele, die belegen, dass
die Aktiven dieser Initiativen mit Gewalt und Morddrohungen von Nazis überzogen werden. Ich könnte drastische Beispiele aufzählen; ich unterlasse das aus Zeitgründen. Umso dringender ist es allerdings, dass die Polizei
solche Bedrohungen endlich ernster nimmt und dass das
Willkommensengagement mehr gewürdigt wird.

Wie es auf gar keinen Fall geht, zeigt ein weiteres Berliner Beispiel. Der Senat hat Areale für Flüchtlingscontainerdörfer festgelegt, ohne vorherige Information der
Bürgerinnen und Bürger, ohne Einbeziehung der Flüchtlingsinitiativen, ohne Konsultation der zuständigen Bürgermeister. Eine solche Politik ist selbstherrlich, kurzsichtig und obendrein gefährlich.

Ich will mit einem nicht minder unglaublichen Beispiel schließen. In Sachsen-Anhalt haben jüngst Zehnbis Zwölfjährige eine Menschenhatz auf Romafamilien
veranstaltet. Kinder noch und schon rassistisch verhetzt!
Die Türkische Gemeinde in Deutschland fordert seit
langem einen Rassismusgipfel. Auch der NSU-Untersuchungsausschuss im Bundestag hat belegt: Rassismus
grassiert inmitten unserer Gesellschaft. Wir sollten das
endlich ernster nehmen, bevor sich Pogrome wie seinerzeit in Rostock-Lichtenhagen, Mölln oder anderswo
wiederholen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine erste Debatte im Bundestag über ein Einwanderungsgesetz liegt knapp 15 Jahre zurück. Damals
regierte Rot-Grün. Uns lagen Empfehlungen der
Süssmuth-Kommission vor, benannt nach der einstigen
Präsidentin des Bundestages. Der zugrundeliegende
Auftrag stammte vom damaligen Bundesinnenminister
Otto Schily, SPD. Dieser Auftrag war sehr restriktiv
gefasst. Gleichwohl mahnte die Kommission, Zu- und
Einwanderung jeder Art sei nicht auf die Innenpolitik
reduzierbar. Sie sei zudem Prinzipien wie der Menschenwürde, der Demokratie sowie Werten wie Gerechtigkeit
und Solidarität verpflichtet.

Außerdem gelte es, „für Toleranz, Akzeptanz und wechselseitigen Respekt“ innerhalb der Bevölkerung zu werben; so hieß es im Bericht der Kommission.

Die Widersprüche waren übersichtlich: Ich warb in
der damaligen Debatte für eine Willkommenskultur, die
Union für eine deutsche Leitkultur, was immer das auch
sei. Wir wollten eine menschenrechtliche Einwanderung, andere dagegen eine profitable Zuwanderung, und
das Ganze auf Zeit. Alle diese Konflikte sind nicht aus
der Welt - nicht im geltenden Gesetz und nicht in der
Praxis. Auch deshalb begrüßt die Linke eine neue Initiative.

Zum Rückblick gehört auch: Der Gesetzentwurf von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen blieb damals hinter
den Vorschlägen der Süssmuth-Kommission zurück.
CDU und CSU sorgten für weitere Restriktionen. Initiativen und Verbände sprachen damals von einem Einwanderungsverhinderungsgesetz. Hinzu kam die „WowereitPanne“ im Bundesrat: Die Brandenburger SPD stimmte
mit Ja, die Brandenburger CDU stimmte mit Nein. Bundesratspräsident Wowereit wertete das dennoch als
Brandenburger Ja. Das und damit das ganze Gesetz wurden dann vor Gericht kassiert. Es kam zu erneuten Verhandlungen zwischen Bundestag und Bundesrat. Heraus
kam 2004/2005 ein noch schlechterer Kompromiss. Seither sind zehn Jahre vergangen. Es wird also höchste Zeit
für ein modernes Einwanderungsrecht mit einer guten
Willkommenskultur.

Bündnis 90/Die Grünen haben dafür einen Antrag
vorgelegt. Etlichen Gedanken und Vorhaben kann die
Linke folgen. Über Details und Differenzen wird in den
Ausschüssen zu sprechen sein. Deshalb möchte ich
heute hier etwas grundsätzlicher bleiben:

Erstens. Einwanderung ist derzeit auch ein gesellschaftliches Thema. Ich kann nur hoffen und appellieren: Möge niemand dieses Thema parteipolitisch missdeuten, um bei Pegida oder AfD-Wählern auf
Stimmenfang zu gehen. Das käme uns alle ganz schlecht
zu stehen.

Zweitens. Wir reden über Menschen mit Rechten und
nicht über Roboter.

Menschen teilt man nicht in nützlich, unnütz oder gar
schädlich ein.

Wer das dennoch versucht, und sei es über Punktesysteme, entfernt sich gedanklich von Artikel 1 Grundgesetz.

Drittens. Bei alledem geht es auch immer um Integration. Die wiederum bleibt ein zweiseitiger Prozess. Sie
fordert Einwandernde ebenso wie die aufnehmende Gesellschaft. Maßstab für dieses Miteinander ist das
Grundgesetz und kein deutschnationaler Dünkel.

Viertens. Ein transparentes Einwanderungsrecht und
ein humanes Asylrecht sind zweierlei. Sie dürfen weder
verwechselt noch vermengt werden. Für die Linke heißt
das auch: Ein neues Einwanderungsgesetz ersetzt keine
bessere Flüchtlingspolitik. Diese bleibt überfällig.

Fünftens. Wenn wir über Einwanderung reden, dann
reden wir nicht nur darüber, mit welchem Recht Menschen einwandern dürfen, sondern auch darüber, welches Recht Eingewanderten gebührt. Die Spanne dazu
reicht vom Wahlrecht bis zur doppelten Staatsbürgerschaft.

Sechstens. Wir erleben derzeit, wie sich rassistisches
Gedankengut enthemmt entlädt. Dem müssen wir gemeinsam wehren. Ob dies gelingt, hängt auch von unserer Debattenkultur zum Einwanderungsgesetz ab. Wir
sollten die Gelegenheit ergreifen, Ressentiments abzubauen; und wir sollten sie auf gar keinen Fall bedienen.

 Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. - Es kann sein,

dass Sie jetzt Amtshilfe des Kollegen Krings brauchen.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam.

Haben Sie Kenntnis davon, ob beim BND oder auch
im Bundesamt für Verfassungsschutz, nachdem die Wiederaufnahme der Ermittlungen angeordnet wurde, entsprechende Arbeitsgruppen oder Organisationen gebildet wurden, die sämtliches Material, welches infrage
kommt, noch einmal daraufhin sichten, ob gegebenenfalls Beweismittel, die sie benötigen, die aber noch unausgewertet sind oder irgendwo gelagert werden - wir
haben im Fall „Corelli“ Parallelen -, in diesen Ämtern
zur Verfügung stehen und jetzt in dieses laufende Ermittlungsverfahren eingeführt werden können?

Meine zweite Frage in diesem Zusammenhang: Ist
man in Kontakt mit den gegebenenfalls noch lebenden
V-Mann-Führern aus der damaligen Zeit? Befragt man
gegebenenfalls auch diese? Auch hier haben wir eine



NSU-Parallele; denn offensichtlich sind Führer von gewichtigen V-Leuten im NSU-Komplex erst in den Jahren
2014 und 2015 nach neuen Aspekten befragt worden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Da ist sie also wieder, die Vorratsdatenspeicherung, dank CDU/CSU und, wie man hört und liest,
auch dank der SPD. Nicht, dass ich oder die Linke sie
vermisst hätte, im Gegenteil. Wir hatten 2006 gegen die
Vorratsdatenspeicherung gestimmt, und ich hatte Ihnen
damals schon prophezeit: Sollte Ihr Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung in Kraft treten, so werden wir uns in
Karlsruhe wiedersehen.

Und so kam es dann auch: Wir - und mit uns Hunderttausende Bürgerinnen und Bürger - bekamen recht.
Das Bundesverfassungsgericht erklärte Ihre Vorratsdatenspeicherung für null und nichtig, weil sie schlichtweg
grundgesetzwidrig war.

Dann wurde versucht, bei der prophylaktischen Speicherung aller Telekommunikationsdaten über EU-Bande
zu spielen. Aber das Nein des Europäischen Gerichtshofes war ebenso klar wie vordem das Nein der Bundesverfassungsrichter. Nun wollen es CDU/CSU und SPD also
erneut versuchen. In der Alltagssprache nennt man so etwas „Wiederholungstäter“.

Geradezu symbolisch kommt hinzu: Wir schreiben
heute den 18. März. Ich komme gerade vom Brandenburger Tor, wo der Revolution von 1848 gedacht wurde,
übrigens parteiübergreifend, von der Union bis zur Linken.

Damals ging es um Bürgerrechte und Demokratie. Die
geplante Vorratsdatenspeicherung indes schwächt Bürgerrechte und Demokratie. Und deshalb: Man kann nicht
sonntags das Grundgesetz loben und es werktags attackieren. Das macht auf Dauer einfach unglaubwürdig.

Auch an der Begründung für die Vorratsdatenspeicherung hat sich nichts geändert. Es gehe um Kriminalitätsund Terrorbekämpfung, heißt es. Auch hier wiederhole
ich Ihnen gern, was ich schon 2007 gesagt hatte:

Die Hauptattacken gegen Bürger- und Freiheitsrechte hierzulande kommen nicht von … Extremisten. Sie kommen von Spezialisten, die auf das
Grundgesetz geschworen haben.

Wo das hinführen kann, wurde uns dank Edward
Snowden gerade erst anhand der totalen NSA-Datengier
vorgeführt. Die ungebrochene Praxis der NSA ist übrigens der größte Angriff auf Bürgerrechte und Demokratie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Dagegen gäbe es tatsächlich genügend zu tun.

Wenn die schwarz-rote Bundesregierung meint, mehr
zur Verteidigung westlicher Werte unternehmen zu müssen: Engagieren Sie sich, dass in der EU endlich ein Datenschutzrecht gilt, das dem 21. Jahrhundert angemessen
ist. Dabei hätten Sie die Linke auf Ihrer Seite, bei der
Vorratsdatenspeicherung definitiv nicht.

 Ich bin, auch wenn dieser Gesetzentwurf gegen unseren Willen durch das Parlament kommt, guter Hoffnung,
dass es gerade im rechtsextremen und rechtsterroristischen Bereich Massenentpflichtungen von V-Leuten geben wird. Das würde aber bedeuten, dass das Kriterium,
das Sie gerade genannt haben, tatsächlich greift, dass die
V-Leute, die bestimmte Straftaten begehen, also Gewalttaten und Verletzung von Individualrechten, abgeschaltet
werden. Schließlich ist dies das Kerngeschäft der meisten V-Leute, was uns nicht nur bei der Untersuchung des
NSU-Komplexes bekannt geworden ist.

Ich habe aber eine Frage, die mit Ihrem Gesetzentwurf nichts zu tun hat. Als Konsequenz aus den Ergebnissen des NSU-Untersuchungsausschusses hat die
Innenministerkonferenz bereits 2013 beschlossen, eine
V-Leute-Datei von Bund und Ländern anzulegen. Das
hätte, selbst wenn ich dieser Idee skeptisch gegenüberstehe, wenigstens den Effekt, dass sich nicht jeder abschirmt und nicht so handelt wie bisher, nämlich sich
nicht in die Karten schauen zu lassen, um zu verheimlichen, wer da alles unterwegs ist. Diese Datei gibt es bis
heute nicht. Können Sie dem Hohen Haus irgendetwas
dazu sagen, ob es sie noch geben wird, ob also der Beschluss noch umgesetzt wird? Wenn nein, ist die Frage,
was dem bisher entgegensteht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Tausende Flüchtlinge, Menschen ohnehin in Not, ertrinken im Mittelmeer. Das ist eine
menschliche Katastrophe und ein politisches Desaster.

Versagt hat die EU-Flüchtlingspolitik, also auch die
deutsche. Sie ist auf Abwehr ausgerichtet statt auf Lösungen. Das muss sich ändern.
1990 lief der BBC-Film Der Marsch. Darin versuchen immer mehr Menschen, ihrem Elend in Afrika zu
entkommen und Hilfe im gelobten Europa zu finden. Sie
stoßen auf eine hochgerüstete Festung, in der Rassismus
brodelt. Das war vor 25 Jahren, einem Vierteljahrhundert. Nun scheint das Szenario Realität zu werden. Mit
dem Abendland und westlichen Werten hat all das nichts
zu tun. In denselben 25 Jahren sind die Fluchtursachen
nicht weniger geworden, nicht der Hunger, nicht das
Elend, nicht Vertreibung, auch nicht Kriege. Genau dort
liegt aber das tiefere Problem. Wer weniger Flüchtlinge
will, muss eine globale Entwicklung fördern, die Gerechtigkeit schafft und Frieden gebietet.

Das beginnt bei fairem Handel ohne Rüstungsexporte.

Nun will sich die EU auf einen Zehn-Punkte-Plan einigen, von A wie Asylverfahren bis Z wie Zusammenarbeit der Polizeien. Nach E wie Entwicklung und H wie
Humanismus sucht man vergebens. Da hilft auch der
Verweis nichts, das eine müsse sofort sein und das andere folge langfristig; denn wenn die langen Fristen
nicht sofort beginnen, werden sie auch in weiteren
25 Jahren nicht fruchten.

Flüchtlinge wiederum, die es bis in die Bundesrepublik schaffen, treffen auf zwei Deutschlands. In einem
schüren „besorgte“ Bürger Hass. Im anderen leisten bewegte Bürger Hilfe. Letzteren gelten unser Dank, unser
Zuspruch und unsere Unterstützung.

Zumeist handelt es sich um Ehrenamtliche, beispielsweise vom Arbeiter-Samariter-Bund, von der Arbeiterwohlfahrt oder aus der Nachbarschaft von Unterkünften
und aus den Gemeinden. Aber auch das gehört zum Alltag: Sie brauchen Schutz.

Noch etwas muss sich ändern. Integration ist mehr als
Innenpolitik. Sie betrifft nahezu alle Bereiche: Bildung
und Soziales, Recht, Arbeit, Teilhabe usw. Die Sozialministerinnen von Brandenburg und Thüringen haben
dazu aktuell ein Konzept vorgelegt. Ich empfehle uns allen einen Blick darauf.

Schließlich geht es nicht, dass der Bund sagt: Wir registrieren die Flüchtlinge, während die Betreuung allein
den Ländern und den Kommunen obliegt. Der Bund
muss umgehend mehr Verantwortung übernehmen, mit
Geld, mit Liegenschaften, mit humanen Standards und
mit einer Politik, die Flucht und Vertreibung entgegenwirkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden über ein Gesetz, das Schlussfolgerungen für
den Verfassungsschutz aus dem NSU-Nazi-Mord-Desaster verheißt. Ich greife daraus jetzt nur einen Aspekt auf:
das V-Mann-Unwesen. Ein Vorzug sei - das stellten Sie
gerade wieder dar, Herr Bundesinnenminister -, dass die
fragwürdige V-Leute-Praxis der Sicherheitsbehörden
nunmehr besser geregelt werde. Ich zitiere, was Sie
kürzlich in einer Befragung der Bundesregierung gesagt
haben:

Wir haben … Klarheit bei den V-Leuten geschaffen. … Szenetypisches Verhalten einschließlich
Straftaten ist zulässig. … Die Verletzung von Individualgütern wie Körperverletzung … nicht …
Wenn es im Einzelfall einmal anders ist, muss darüber der Behördenleiter … entscheiden.
Das klingt gut, ist es aber nicht; denn de facto bleibt alles
beim Alten.

Dazu eine exemplarische Geschichte aus dem NSUNazi-Mord-Desaster. Carsten S. war ein strammer Nazi
aus Brandenburg. Gemeinsam mit rechtsextremen Kumpanen versuchte er, einen Nigerianer zu erschlagen, zu
verbrennen, zu ertränken. Das Opfer entkam nur knapp
dem Tod. Carsten S. wurde zu einer mehrjährigen Haftstrafe verurteilt. Von da an wurde er für den Verfassungsschutz interessant, als V-Mann „Piatto“. Sein V-MannFührer vom Verfassungsschutz chauffierte „Piatto“ verlässlich aus dem Gefängnis zu Nazikonzerten. So blieb
Carsten S. in der Szene und für sie aktiv. Später absolvierte Carsten S. ein Praktikum. Obendrein hatte er eine
Festanstellung in Aussicht.

Das beeindruckte offenbar auch eine Richterin. Er
wurde vorzeitig entlassen, mit der klaren Auflage, sich
künftig strikt von der Naziszene fernzuhalten. Der Richterin wurden allerdings zwei wesentliche Fakten verschwiegen: Das gelobte Praktikum hatte „Piatto“ in einem Naziszeneladen absolviert, und seine mögliche
Festanstellung sollte in einer neuen Filiale desselben
sein - alles von Verfassungsschutzes Gnaden, Täuschung der Justiz inklusive. Kurzum: Der Verfassungsschutz half, Verfassungsfeinde aufzubauen, anstatt die
Verfassung zu schützen. Klarer kann sich das Amt nicht
delegitimieren.

Nun zum neuen Gesetz. Es besagt, dass Nazis, die
sich schwerer Verbrechen gegen Leib und Leben schuldig gemacht haben, in aller Regel nicht mehr als V-Leute
angeworben werden dürfen. Sind damit neue „Piattos“
ausgeschlossen? Nein; denn „in aller Regel“ bedeutet
eben: Es gibt Ausnahmen, zum Beispiel wenn das Informationsinteresse der Ämter für Verfassungsschutz schwerer wiege als die Straftaten von Nazis. In diesen Fällen
werde die V-Leute-Frage zur Chefsache - Sie haben das
eben ja auch noch einmal zitiert -, und diese Chefs
müssten dann klug abwägen.

Also zurück zu „Piatto“. Ich habe den damaligen
V-Mann-Führer von Carsten S. gefragt: Wie sehen Sie
das im Rückblick? Glauben Sie nicht auch, dass das ein
fataler Fehler war? Seine Antwort war unmissverständlich: Nein. Wochen später wurde derselbe „Piatto“-Führer Präsident des Verfassungsschutzes im Freistaat Sachsen. Wenn sich Sachsen entschließen würde, Ihren
Gesetzentwurf als Landesgesetz zu übernehmen, wäre er
also heute der neue Chefentscheider. Sie sehen: Das Gesetz hält nicht, was es verspricht. Deshalb wird die Linke
Nein sagen.

Ich bleibe bei der V-Mann-Kontroverse. Der Thüringer Landtag gehört zu den wenigen Parlamenten, die
sich intensiv mit dem NSU-Desaster auseinandergesetzt
haben. Die rot-rot-grüne Regierung zog Konsequenzen:

Die V-Leute-Praxis soll radikal heruntergefahren werden.

Dafür wird sie heftig als Sicherheitsrisiko beschimpft.

- Ich finde: zu Unrecht, Kollege Schipanski.

Denn wer eine Praxis beendet, die Nazis verharmlost
und letztlich stärkt, handelt rechtsstaatlich und humanistisch. Was sonst?

Gestatten Sie mir noch ein, zwei Sätze zu dem Antrag, den die Linke als Alternative vorgelegt hat. Im
Kern geht es um zwei Vorschläge: Die Ämter für Verfassungsschutz sollen als Geheimdienste aufgelöst und in
eine transparente Politikberatung umgewandelt werden.
Und: Die V-Leute-Praxis der Sicherheitsbehörden ist
umgehend zu beenden. Unser Vorschlag ist weitgehend,
grundgesetzkonform und obendrein geeignet, gesellschaftliches Engagement für Demokratie und Toleranz
zu stärken. Ich freue mich auf Ihre Neugier beim Studium dieses Antrags und auf Ihre kluge Zustimmung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute final über ein Gesetz zur
Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme, kurz IT-Sicherheit. Ein solches Gesetz ist überfällig.
Immer mehr Prozesse und Abläufe sind computergestützt
und basieren auf Datennetzwerken. Die Digitalisierung
der Gesellschaft nimmt zu; rasant und umfassend.

IT-Pannen oder gar gezielte Angriffe könnten verheerende Folgen haben. Man stelle sich nur einmal den
Ausfall der Wasser- oder der Energieversorgung oder
wesentlicher Teile des Verkehrs vor. Die gesamte Gesellschaft käme zum Erliegen. Insofern unterstelle ich, dass
alle Parteien ein großes Interesse an einer höchstmöglichen IT-Sicherheit haben. Die Linke hat es jedenfalls.

Der Gesetzentwurf kommt von der Bundesregierung,
und über ihm schwebt ein finsterer Schatten; spätestens
seit den Enthüllungen von Edward Snowden über die
Machenschaften der NSA und weiterer Geheimdienste.
NSA und Co. beherrschen das Internet und nutzen es
weltweit als riesigen Datenstaubsauger in einem bisher
unvorstellbaren Ausmaß, und das ist ein Skandal.

Politisch und praktisch handelt es sich um den bislang
größten Angriff auf Bürgerrechte, auf die Demokratie
und auf den Rechtsstaat in der Geschichte der Bundesrepublik. Das heißt auch: Weniger IT-Sicherheit ist kaum
denkbar.

Und wie sehen die Reaktionen der Bundesregierung
darauf aus? - Durchaus digital. Vor die binäre Handlungsalternative von eins oder null gestellt, entschieden
Sie sich für null. Ich finde, das grenzt an Verfassungsbruch und ist nicht hinnehmbar.

Wer sich nun in den vorliegenden Gesetzentwurf vertieft, stößt schnell auf Seltsamkeiten. Vieles, was geregelt werden müsste, bleibt ungeregelt. Aber unterm
Strich bleiben zwei Gewinner: der BND und der Verfassungsschutz, also Geheimdienste. Die Linke bleibt dabei: Ein Wettlauf der Geheimdienste schafft nicht mehr
IT-Sicherheit, sondern weniger. Deshalb sagen wir Nein.

Herr Minister, gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang eine Bemerkung zu Ihrem Einwurf zu unseren
eigenen Angelegenheiten, zu den Angriffen auf IT-Systeme des Bundestages. Es ist eine pure Selbstverständlichkeit, dass auch der Deutsche Bundestag die Informationen, die dem Bundesamt für Verfassungsschutz,
welches nach dem Gesetz für die Spionageabwehr zuständig ist, nach Recht und Gesetz übermittelt werden
müssen, diesem übermittelt. Genauso halte ich es auch
für eine pure Selbstverständlichkeit, dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz dem Deutschen Bundestag und all
denen, die im Moment damit befasst sind, diesen tatsächlich ernsthaften Angriff abzuwehren und Vorkehrungen dafür zu treffen, dass wir besser geschützt sind,
seine Erkenntnisse übermittelt, gegebenenfalls auch über
schon erfolgreiche Abwehrstrategien in der Auseinandersetzung mit dem Angreifer. So weit, so gut. Aber ich
verstehe die Pappkameraden nicht, die in den letzten Tagen in diesem Zusammenhang aufgebaut wurden. Ich
verstehe auch nicht die Aufforderung, der Bundestag
solle doch bitte mit der genannten Behörde kooperieren.

Damit komme ich zurück zum Gesetzentwurf. IT-Sicherheit ist mehr als Innenpolitik. Deshalb haben für die
Linke zwei Strukturveränderungen Vorrang vor allem
anderen.

Erstens. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, kurz BSI, sollte aus dem Bundesinnenministerium herausgelöst und zu einer ressortübergreifenden und zeitgemäßen Bundesbehörde entwickelt
werden.

Dazu gehörten ein umfassender Auftrag und klare Qualitätsansprüche und selbstverständlich auch entsprechende
finanzielle und personelle Ressourcen.

Zweitens. Das Amt der Beauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit ist noch weiter aufzuwerten, von seiner Ausstattung her, aber auch von den
Kompetenzen, bis hin - darüber sollten wir diskutieren zu einem Vetorecht.

Wir haben es in dieser Woche erlebt: Bei der Anhörung zu einem Gesetzentwurf, mit dem tiefgehend in den
Datenschutz eingegriffen wird, nämlich das geplante Gesetz zum Verfassungsschutz, wurde die Bundesbeauftragte schlicht ignoriert: ein Affront wider den Bundestag und die Demokratie.

Bündnis 90/Die Grünen haben einen Entschließungsantrag zum Regierungsentwurf vorgelegt. Er enthält eine
umfassende Mängelliste und einen Forderungskatalog.
Darauf werde ich aber nicht im Einzelnen eingehen.
Schließlich fordern Sie in Ihrem Antrag, den Regierungsentwurf abzulehnen und sich dem Komplex IT-Sicherheit kompetenter zu widmen. Dem schließe ich mich
an. Auch die Fraktion Die Linke wird das tun.

Ein schlechtes Gesetz schafft nun einmal nicht mehr Sicherheit im digitalen Zeitalter. Die aber ist für die Bürgerinnen und Bürger, für die Wirtschaft, für die Gesellschaft sowie für die Zukunft dringend geboten.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Demnächst jährt sich zum zweiten Mal der
Abschluss des NSU-Untersuchungsausschusses. NSU ist
das Kürzel für eine Nazibande. Über zehn Jahre zog sie
raubend und mordend durch Deutschland, angeblich unerkannt und offenbar ungehindert.

Das Kürzel NSU steht aber auch für ein komplettes
Staatsversagen. Deshalb enthielt der Abschlussbericht
des Untersuchungsausschusses auch 47 dringende Forderungen, was zu ändern sei. Also gefragt: Sind diese
Änderungen inzwischen umgesetzt? Bei einigen ist das
nicht einfach mit Ja oder Nein zu beantworten, andere
brauchen Zeit. Aber insgesamt geht es mir, geht es der
Linken zu langsam. Mehr Konsequenz ist längst überfällig.

Hinzu kommen politische Aktivitäten, die vorgeben,
Missstände in Sicherheitsbehörden zu beheben, es aber
nicht wirklich tun. Dazu gehört der neue Gesetzentwurf
für den Verfassungsschutz - ein Placebo, wie etliche Experten auch im Innenausschuss fanden. Übel werden geregelt, statt behoben. Wir werden diesen Gesetzentwurf
daher in der nächsten Sitzungswoche ablehnen.



Als Lehre aus dem NSU-Desaster hat die Linke nunmehr drei weitere Anträge gestellt. Wir wollen erstens
eine unabhängige Polizeibeschwerdestelle auf Bundesebene, zweitens ein Aufenthaltsrecht für Opfer rechtsextremer Gewalt und drittens eine solidere Basis für Initiativen gegen Rechtsextremismus.

Alle drei Anträge sind auch im Sinne der Opfer des
NSU-Netzwerkes und gehen gleichwohl darüber hinaus.
Sie wollen unser aller Demokratie stärken.

Zur unabhängigen Polizeibeschwerdestelle. Ich unterstelle im NSU-Komplex keinem Beamten Rassismus;
aber die Ermittlungen trugen nahezu durchweg rassistische Züge. Die Opfer und Hinterbliebenen der Mordserie wurden als Täter verdächtigt und so von Amts wegen
ein zweites Mal zu Opfern gemacht. Niemand nahm ihre
Einwände, Hinweise und Beschwerden ernst. Es gab für
sie einfach keinen Ansprechpartner, schon gar nicht einen unvoreingenommenen. Ich finde, das kann so nicht
bleiben.

Eine unabhängige Beschwerdestelle wäre übrigens
zugleich ein Angebot für Polizistinnen und Polizisten.
Auch sie hätten einen Partner, wenn sie Unzulänglichkeiten im Dienst wahrnehmen und ihre Vorgesetzten
nicht als Partner, die unvoreingenommen sind, erfahren.
Zahlreiche Bürgerrechtsverbände und humanistische Organisationen fordern dies seit längerem - die Linke
auch.

Ich komme zum zweiten Antrag, zum Aufenthaltsrecht für Opfer rechter Gewalt. Rechtsextreme Gewalt
nimmt bundesweit zu, insbesondere gegen Flüchtlinge
und ihre Heime, gegen Migranten und ihr Umfeld insgesamt. Es ist höchste Zeit, dagegen Zeichen zu setzen demonstrativ und faktisch. Die betroffenen Menschen
brauchen unsere Solidarität, und sie brauchen Sicherheit.
Deshalb will die Linke, dass von Gewalt Betroffene einen Aufenthaltsstatus erhalten, sofern sie noch keinen
haben oder nur geduldet sind.

Das würde obendrein den Gewalttätern auch jedwede
Genugtuung - nach dem Kumpanei-Motto „Wir greifen
an, und der Staat schiebt an“ - nehmen.

Ich möchte das Problem und das Anliegen anhand
von zwei Beispielen illustrieren. Vor wenigen Wochen
sollte ein 28-jähriger Asylsuchender aus dem Iran, der
am Anklamer Bahnhof im November 2014 von Rechten
angegriffen wurde, nach Italien abgeschoben werden.
Die Ausländerbehörde hatte dies angeordnet, obwohl der
Betroffene Zeuge und Opfer einer schweren Straftat
wurde und die Täter bislang nicht vor Gericht standen.

Ähnlich erging es einem algerischen Asylsuchenden.
Er war im Juni 2013 in Dresden rassistisch beleidigt und
zusammengeschlagen worden. Die Staatsanwaltschaft
erhob Anklage gegen den Täter. Der Betroffene wollte
und sollte im Prozess als Nebenkläger auftreten. Doch
dann verlängerte die Ausländerbehörde den Aufenthaltsstatus des Algeriers nicht mehr. So konnte er weder im
Gerichtsprozess gegen die Täter aussagen noch seine
Rechte als Nebenkläger wahrnehmen.

Leider sind diese beiden Fälle keine Ausnahmen.
Deshalb muss die Regel zugunsten der Opfer geändert
werden. Genau das ist der Sinn unseres Antrages.

Zur Förderung gesellschaftlicher Initiativen gegen
Rechtsextremismus: Diese engagieren sich vor Ort für
Demokratie und Toleranz - die meisten hochprofessionell. Mithin sind sie unverzichtbar. Etliche Initiativen
werden inzwischen besser als vordem aus Bundesmitteln
gefördert - aber mitnichten gut. Das muss sich ändern.
Das müssen wir, das muss der Bundestag ändern.

Dabei geht es auch um Geld. Gefragt ist aber vor allem
Verlässlichkeit, damit diese Initiativen endlich kontinuierlich arbeiten können.

Alle drei Anträge sind, finde ich, in unser aller Interesse. Deshalb hofft die Linke auf prinzipiellen Zuspruch, und zwar so, wie es im NSU-Untersuchungsausschuss möglich war: fraktionsübergreifend. Das ist unser
Angebot.

 Ich empfehle, nachher den Blick auf das Protokoll der

Rede zu richten. Ich habe genau ein solches Beispiel, in
dem es um diesen Anschein geht - also nicht um irgendeine Regel -, hier zitiert. Es war das Beispiel eines Opfers von schwerer Gewalt, welches durch seine Abschiebung seines Rechts beraubt wurde, als Nebenkläger
aufzutreten. Diese Abschiebung hat gleichzeitig den Tätern die Genugtuung verschafft, dass sie ihr Ziel erreicht
haben.

Wir wissen genau: Es ist doch das Ziel dieser Gewalttäter, Migranten, Asylsuchende und in der sozialen
Hierarchie vermeintlich unter ihnen Stehende einzuschüchtern und ihnen zu bedeuten: Wir wollen euch
nicht hier haben. Jetzt geht es mir doch gar nicht darum, dass jeder, der
- in welcher Weise auch immer - Opfer solcher Gewalttaten wird, für immer und ewig in der Bundesrepublik
leben soll; er will es vielleicht auch gar nicht. Aber er
muss doch wenigstens die Möglichkeit haben, die Möglichkeiten des Rechtsstaates hier auszuschöpfen, beispielsweise indem er in einem solchen Prozess als Zeuge
auftritt und seinem Nebenklagerecht nachgeht.

Ich empfehle Ihnen - das war der Inhalt meines Zwischenrufs vorhin - den Band mit den Geschichten der
Überlebenden der NSU-Anschläge und der Angehörigen
der NSU-Opfer, den Barbara John, Mitglied der Partei
Ihres Koalitionspartners, im November letzten Jahres
herausgegeben hat. Dort schildern beispielsweise Witwen der NSU-Opfer, wie sie beinahe ihres Aufenthaltsstatus verlustig gegangen wären, weil sie als Folge des
Mordes an ihren Ehemännern nicht mehr ihren Lebensunterhalt hier bestreiten konnten. Tatsächlich erhielten
einige von ihnen eine Aufforderung zur Ausreise. Wir
reden über solche Extremsituationen.

Mag sein, dass das handwerklich besser zu lösen ist,
als wir es vorgeschlagen haben; deswegen habe ich Sie
zu dieser Debatte eingeladen. Aber dann sollten wir uns
genau dieser Frage zuwenden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich beobachte derzeit zwei widerstreitende
Entwicklungen. Die erste Entwicklung: Auch die deutschen Geheimdienste sind zunehmend diskreditiert, und
sie haben sich durch ihr Agieren selbst delegitimiert.

Die Ämter für Verfassungsschutz im Zusammenhang mit
dem NSU-Nazi-Mord-Desaster agierten im Zentrum des
Staatsversagens. Der Bundesnachrichtendienst steht mit
den globalen, unsäglichen Spähattacken der NSA im
Bunde, und das ist genauso inakzeptabel.

Die zweite Entwicklung: Die Bundesregierung schaltet trotzdem auf Offensive und will beide Geheimdienste
- das ist auch Gegenstand des Gesetzentwurfs - weiter
ausbauen. Der ehemalige Regierungssprecher, UweKarsten Heye, meinte in diesem Zusammenhang einmal:
Versager rüstet man nicht auf. - Die Linke findet: Er hat
recht.

Zwischen dem NSU-Desaster und den anhaltenden
NSA-Attacken gibt es noch eine weitere Parallele. Beide
Male, Frau Bundeskanzlerin, haben Sie bedingungslose
Aufklärung versprochen.

Von Aufklärung kann nach wie vor keine Rede sein, im
Gegenteil. Sie sollten aufpassen, dass Ihre Kollegen im
Kabinett Sie nicht in einen Meineid hineinmanövrieren.

Untersuchungsausschüsse im Bund und in Landesparlamenten werden nach wie vor systematisch hingehalten,
ausgebremst und ausgetrickst. Deshalb sollte in diesem
Zusammenhang niemand das Wort „Vertrauen“ strapazieren.

Wir entscheiden heute über ein Gesetz. Es betrifft das
Bundesamt für Verfassungsschutz und sein Verhältnis zu
den Landesämtern. Sie, Herr Innenminister, haben es als
logische Folge aus den NSU-Untersuchungen bezeichnet
und gesagt, das sei man den Opfern des Nationalsozialistischen Untergrundes schuldig.

Wir haben im Innenausschuss zu diesem Gesetzentwurf Sachverständige angehört. Ich möchte aus der Stellungnahme des Sachverständigen Sebastian Scharmer
zitieren. Er vertritt als Anwalt beim Münchner NSUProzess Opfer der Terrorbande bzw. Angehörige der Opfer. In seiner Stellungnahme heißt es ausdrücklich: Weder die Familie Kubasik noch weitere Hinterbliebene der
Mordopfer tragen dieses Gesetz auch nur ansatzweise
mit. Ich zitiere:
Vielmehr besteht eine nachvollziehbare Empörung
darüber, dass nun auf ihrem Rücken und mit dem
Leid, was sie gerade auch durch staatliche Behörden über Jahre hinweg erfahren mussten, in gesetzlicher und finanzieller Hinsicht eine der größten
Machterweiterungen des Bundesamtes für Verfassungsschutz begründet werden soll …

So weit das Zitat. - Ich finde diese Empörung verständlich; denn der Verweis auf angebliche Erwartungen der
NSU-Opfer und Hinterbliebenen ist da einfach ungezogen.

Knapp zusammengefasst zielt das Gesetz auf drei Änderungen. Erstens sollen die Kompetenzen und die Ausstattung des Bundesamtes für Verfassungsschutz ausgeweitet werden. Zweitens soll die Werbung und Führung
sogenannter Vertrauensleute, kurz V-Leute, klarer geregelt werden. Drittens sollen die Befugnisse des BfV zur
Sammlung, Verknüpfung und Verarbeitung persönlicher
Daten erhöht werden. Das alles wird mit zusätzlich
17 Millionen Euro jährlich und 260 neuen Planstellen im
Bundesamt verbunden.

Namens der Fraktion Die Linke sage ich Ihnen: Keine
der vorgeschlagenen Änderungen ist eine logische Konsequenz aus dem NSU-Desaster, und keine behebt wirklich Defizite, die zu diesem Desaster geführt haben.

Deshalb werden wir das Gesetz in der Sache ablehnen.

- Sie müssen gar nicht so aufgeregt sein.

Ich will Ihnen unser Nein an zwei Beispielen illustrieren. Das erste Beispiel ist die V-Leute-Praxis. V-Leute
sind gekaufte Spitzel und bezahlte Täter,

im NSU-Fall verbohrte Nazis mit all ihrer Menschenverachtung. Rund um das NSU-Nazinetzwerk waren übrigens rund 40 V-Leute verschiedener Sicherheitsbehörden aktiv. Ich frage Sie: mit welchem Erfolg?

Weder das Leben der NSU-Opfer noch die Verfassung
wurden geschützt. Stattdessen wurden diese V-Leute,
also Nazis, vor Ermittlungen gewarnt und geschützt.
Über üppige Honorare und Sachleistungen für diese
V-Leute wurden Nazinetzwerke obendrein gestärkt und
zum Teil erst aufgebaut. Daran ändert auch der vorliegende Gesetzentwurf nichts. Er regelt bestenfalls schwarz
auf weiß, was bislang im Grauen geschah. Die Linke fordert deshalb eine andere, eine wirkliche Konsequenz,
nämlich das V-Leute-Unwesen der Sicherheitsbehörden
sofort zu beenden.

Das zweite Beispiel ist der Informations- und Datenfluss. Alle Informationen der Ämter für Verfassungsschutz sollen verlässlicher ausgetauscht und letztlich


beim Bundesamt für Verfassungsschutz gebündelt werden. So verheißt es der vorliegende Gesetzentwurf. Das
klingt harmlos und sogar vernünftig. Das ist es aber
nicht. Denn wie das NSU-Desaster gezeigt hat, hatte der
Verfassungsschutz sehr wohl Erkenntnisse über den Verbleib und die Vorhaben des NSU-Kerntrios. Sie wurden
auch innerhalb des Verfassungsschutzes ausgetauscht.
Den Fahndern der Kriminalämter indes wurden sie verheimlicht, weil der Schutz der V-Leute mehr zählte als
die Fahndung nach Räubern und Mördern.

Ändert das Gesetz etwas an diesem Prinzip? Nein. Altes wird uns hier als etwas Neues verkauft. So etwas
nennt man Täuschung.

Das Geheime wird weiter geschützt, und nicht die Verfassung. Deshalb bleibt die Linke dabei: Der Verfassungsschutz ist als Geheimdienst aufzulösen.

Nun habe ich mehrfach unser Nein begründet. Es
stellt sich die Frage: Gibt es Alternativen? Die Regierung sagt wie immer Nein, die Opposition natürlich Ja.
Ich sage: In diesem Fall ist die Opposition weitaus klüger.

Bündnis 90/Die Grünen fordern in ihrem Antrag, das
Regierungsgesetz zurückzuziehen. Dem stimme ich als
Linke zu. Außerdem listen sie detailliert auf, warum der
Regierungsentwurf am eigentlichen Problem vorbeigeht.
Auch das teile ich.

Ich will dennoch auf das Grundproblem und damit
auf den Antrag der Fraktion Die Linke zurückkommen.
Wir sind der festen Überzeugung: Geheimdienste sind
Fremdkörper in einer Demokratie, zudem unkontrollierbar und mithin nicht reformierbar.

Deshalb fordert die Linke, übrigens in Übereinstimmung
mit dem Grundgesetz, den Verfassungsschutz als Geheimdienst aufzulösen. Denn das Grundgesetz schreibt
zwar eine Behörde zum Schutz der Verfassung vor, aber
mitnichten in der Organisationsform eines Nachrichtendienstes. Auch das muss man wissen.

Deshalb schlagen wir alternativ eine „Koordinierungsstelle des Bundes zur Dokumentation neonazistischer, rassistischer und antisemitischer Einstelllungen
und Bestrebungen sowie sonstiger Erscheinungsformen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit“ vor. Korrespondierend mit ihr soll eine „Bundesstiftung zur
Beobachtung, Erforschung und Aufklärung der Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit“ eingerichtet werden. Beide Einrichtungen sollen kompetent, transparent und ohne geheimdienstliche
Befugnisse arbeiten.

Damit würden zugleich Grundrechte wie das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung, das Post- und Briefgeheimnis sowie die Meinungsfreiheit verfassungsgemäß gestärkt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich kann
hier nahtlos anschließen . Das Kürzel NSU umfasst die
bis dato größte rechtsterroristische Mord-, Raub- und
Überfallserie in Deutschland und beschreibt zugleich ein
absolutes Staatsversagen . Das war die gemeinsame Einschätzung nach dem Untersuchungsausschuss des Bundestages in der 17 . Legislaturperiode .

Auch in der laufenden 18 . Legislatur geriet der
NSU-Komplex nie aus dem Blick . Die Linke stellte allein über 40 parlamentarische Anfragen . Monatelang befassten wir uns im Innenausschuss ausgiebig mit diesem
Thema, mit mäßigem Erfolg . Abwehr überwog an vielen
Stellen . Ich möchte daran erinnern: Die Bundeskanzlerin
Angela Merkel hatte den Hinterbliebenen, den Überlebenden, der Öffentlichkeit bedingungslose Aufklärung
der NSU-Anschläge versprochen . Aber es gab viel zu
viele Behinderungen aus Ämtern, aus Behörden, auch
aus Ministerien . Ich denke, wir sollten alle gemeinsam
dafür sorgen, dass sie auf gar keinen Fall meineidig wird .

Clemens Binninger hat den Prozess, der zum Zustandekommen des Untersuchungsauftrages führte, den
wir heute beschließen - ich denke, dass wir das heute
fraktionsübergreifend tun -, schon beschrieben . Aus den
genannten Gründen brauchen wir diesen Untersuchungsausschuss mit all seinen besonderen Befugnissen .

Nehmen wir allein die zehn Morde, die dem NSU zur
Last gelegt werden . Es gibt keinen einzigen, bei dem ich
sagen könnte: Ja, so wie es jetzt beschrieben ist, war es
auch . Das trifft auch auf das tödliche Finale für Böhnhardt
und Mundlos am 4 . November 2011 in Eisenach zu .

Damit zusammen hängen die ebenso fragwürdigen
Geschehnisse unmittelbar danach in Zwickau im Wohnhaus des NSU-Trios . Über all dem schwebt weiter die
Frage: War das Nazitrio wirklich unerkannt durch die
Lande gezogen, und, wenn nein, wer wusste wann was?

Wir sind uns weitgehend einig: Der NSU ist nicht auf
ein Trio zu beschränken . Seine Mitglieder waren vernetzt, regional, national, international . Spuren weisen
nach Skandinavien, in die USA, nach Südafrika . Was
von alledem wusste eigentlich der Bundesnachrichtendienst? Überhaupt bleiben viele Fragen an die Geheimdienste, allen voran an die Ämter für Verfassungsschutz,
zumal wir ja inzwischen auch wissen, nicht zuletzt durch

den Prozess in München: Im Umfeld des Nazitrios, des
Kerntrios des NSU, agierten mehr als 40 V-Leute dieser
Ämter .

Übrigens, genau heute vor vier Jahren, am 11 . November 2011, wurde im Bundesamt für Verfassungsschutz die „Operation Konfetti“, wie unser früherer Kollege Wolfgang Wieland sie nannte, gestartet: Meterweise
wurden Akten geschreddert und somit Belege vernichtet, die bei der Aufklärung des NSU-Komplexes wichtig
sein könnten . Auch dafür müssen die Verantwortlichen
schwerwiegende Gründe gesehen haben, die nichts Gutes
verheißen . Wir haben sie im ersten Untersuchungsausschuss nicht zu Ende erhellen können . Aber wir wissen
aus den Antworten, auch auf unsere parlamentarischen
Anfragen, dass einige dieser Akten inzwischen wieder
rekonstruiert oder in ihren Bestandteilen anderswo aufgefunden worden sein sollen . Auch diesen wird sich der
neue Untersuchungsausschuss zuwenden . Wir wollen im
zweiten Untersuchungsausschuss daher nicht nur erhellen, was vor dem 4 . November 2011 geschah, sondern
auch, was seither geschehen ist .

Schließlich gibt es einen aktuellen Bezug: Anfang der
1990er-Jahre gab es regelrechte Pogrome gegen Migranten und Flüchtlinge, in Ost und West, in Nord und Süd .
Die wenigsten Täter wurden dafür belangt . Die meisten
fühlten sich sogar ermutigt, zum Beispiel dadurch, dass
das von ihnen verhasste Asylrecht damals politisch gekappt wurde . In dieser Zeit wurde das NSU-Kerntrio
rechtsextrem sozialisiert und gewalttätig radikalisiert .
Ich finde, aktuelle Vergleiche lassen einen erschrecken.
Längst könnten erneut Rechtsterroristen unterwegs sein .
Umso mehr müssen wir den NSU-Komplex vollständig
aufklären .

 Vielleicht zur Erklärung für diejenigen, die uns hier

zuhören - sie wundern sich womöglich -: Herr Staatssekretär antwortete, dass in der Antwort auf eine Kleine
Anfrage der Fraktion Die Linke vom 10 . Dezember 2015
die entsprechenden der Bundesregierung vorliegenden
Erkenntnisse mitgeteilt wurden . Ausgerechnet das ist
nicht der Fall: Die Bundesregierung hat uns nämlich in
der Beantwortung der Kleinen Anfrage zum Vereinsverbot dieser militanten, hochgefährlichen Neonaziorganisation mitgeteilt, dass ihr keine eigenen Erkenntnisse
vorliegen, obwohl, wie Sie sich in dieser Antwort ausdrücken, mehrfach ebendiese Gruppierung und die Vorgänge, die zum Vereinsverbot im Bundesland Hessen geführt haben, Gegenstand der Beratungen im eigens nach
dem Auffliegen des NSU gegründeten Gemeinsamen
Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum waren .
Deshalb noch einmal meine Frage: Welche Erkenntnisse
wurden dort ausgetauscht, nicht mit Blick auf Hessen,
sondern mit Blick auf die allgemeine Gefährdung der
Demokratie sowie von Leib und Leben durch militante,
sich vernetzende Neonazis, die von diesem „Sturm 18“
ausgeht?

 Herr Staatssekretär - - Einen Moment, das Mikrofon

funktioniert nicht richtig . Ich denke, das hat wahrscheinlich etwas mit den anderen technischen Gegebenheiten
zu tun . Die vertragen sich hier gerade nicht .

- Ich weise zurück, dass der Verfassungsschutz im deutschen Parlament irgendetwas sabotiert .

Herr Staatssekretär, ich habe zwei Fragen . Sie haben
gerade darauf hinwiesen, dass die Bundesregierung prinzipiell nicht auf Fragen zur Tätigkeit von V-Personen der
Ämter für Verfassungsschutz antwortet . Können Sie uns
einmal erklären - Sie haben uns das letzte Woche ja auch
schriftlich mitgeteilt -, was es mit dem Staatswohl zu tun
hat, diese Antwort zu verweigern, wenn der ungeheuerliche Verdacht im Raum steht, dass bei einem V-Mann
des Verfassungsschutzes, der übrigens kein netter Staatsbürger von nebenan, sondern ein verurteilter Gewalttäter
ist, ein des Mordes an zehn Personen verdächtiger Nazi
beschäftigt war, und zwar in der Zeit, in der er von diesem Staat bezahlt wurde? Was hat es mit dem Schutz des
Staatswohls zu tun, uns die Auskünfte dazu zu verweigern, was die Bundesregierung dort unternommen hat,
welche Kenntnisse sie hat, usw .?

Ein kleiner Hinweis - da wir uns ja morgen im Untersuchungsausschuss mit diesem Thema befassen -: Es
wäre sehr schön, wenn wir dort nicht nur hören würden,
was das BKA gemacht hat, sondern wenn wir auch hören
würden, ob man wenigstens jetzt auf das Jobcenter, den
Zoll und andere zugegangen ist, um zu schauen: Welche
Beschäftigungsverhältnisse hat es in den vielfältigen Firmen und Unternehmungen des Herrn Marschner gegeben?

 Meine Frage schließt sich an die Frage des Kollegen

Ströbele an: Haben Sie nach dem wundersamen Auftauchen eines Handys vor circa drei Wochen, welches
dem ehemaligen V-Mann „Corelli“ zugerechnet wird,
im Rahmen Ihrer Dienstaufsicht Maßnahmen getroffen,
um eventuell weitere noch vorhandene Beweismittel im
Bundesamt für Verfassungsschutz zu sichern, und haben
Sie dienstliche Erklärungen von denjenigen eingeholt,
die in irgendeiner Weise damit befasst waren?

Wie gesagt, wir sind in dieser Woche mit der Tatsache
konfrontiert, dass plötzlich vier SIM-Karten aufgetaucht
sind . Auch hier gab es übrigens das Phänomen, dass ich
schon mittags Anrufe von Journalisten bekommen habe,

die mich zu diesem Sachverhalt befragten, während Ihr
Ministerium mich erst um 17 .31 Uhr im Vorfeld des Obleutegesprächs per E-Mail über diese Tatsache unterrichtet hat .

Mich interessiert: Was geschieht in Ihrem Ministerium, um dort die Dienstaufsicht entsprechend wahrzunehmen und uns vielleicht vor weiteren Überraschungen zu
bewahren?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Kürzel NSU steht für Nationalsozialistischer Untergrund, mithin für eine bislang beispiellose rechte Terrorserie und ein tödliches Staatsversagen. Das alles wurde
vor fünf Jahren offenbar.

Ebenso zum fünften Mal jährt sich demnächst das
Versprechen von Bundeskanzlerin Angela Merkel nach

bedingungsloser Aufklärung. Doch davon kann bisher
keine Rede sein. Es wird geschwiegen, geleugnet und
vertuscht - auf Landes- und Bundesebene.

Beim Verfassungsschutz werden Belege geschreddert,
wird also Recht gebeugt. Die Justiz hält, wie im Fall
„Lothar Lingen“, die schützende Hand darüber. Damit
wird die Bundeskanzlerin in den Meineid getrieben. Was
noch schlimmer ist: Die Betroffenen werden ein weiteres
Mal verhöhnt. Das ist eine Schande!

Der erste NSU-Untersuchungsausschuss hat im September 2013 fraktionsübergreifend einen Bericht mit
47 Schlussfolgerungen vorgelegt. Darin ging es um
rechtliche und strukturelle, auch um mentale Änderungen in den Sicherheitsbehörden. Alle diese 47 Vorschläge
wurden vom Bundestag einstimmig, einmütig bestätigt.

Nun wollte die Linke wissen, was davon umgesetzt
wurde. Die Antwort der Bundesregierung liegt vor. Sie
ist auch für alle, die uns im Netz folgen, nachlesbar.

Ich konzentriere mich jetzt auf drei Aspekte, die
durchaus strittig sind.

Erstens. Ob Kriminalämter oder Justizbehörden fast niemand wollte oder konnte erkennen, dass die
NSU-Morde rassistisch motiviert waren. Auch deshalb
gibt es die Forderung nach dem Mentalitätswechsel. Nun
kann man Mentalitäten schlecht messen. Aber allein ein
Blick nach Sachsen zeigt, wie viel noch zu tun bleibt.
Naziaufmärsche werden goutiert, Gegenkundgebungen
dagegen düpiert - und das alles von Amts wegen -, und
Politiker beschwichtigen. Konsequenzen sehen anders
aus.

Im Untersuchungsausschuss waren wir uneins, ob wir
es mit institutionellem Rassismus zu tun haben, also auch
in Behörden. Die Linke meint Ja, CDU/CSU und Teile
der SPD meinen Nein. Wir sollten dies nicht als Mehrheitsentscheidung abhaken, sondern vom Deutschen Institut für Menschenrechte untersuchen lassen. Die Linke
hat dafür Mittel bei den finalen Haushaltsberatungen beantragt. Ich hoffe auf die Zustimmung aller Fraktionen
und Kolleginnen und Kollegen.

Zweitens. Im Zentrum des Staatsversagens agierten
die Ämter für Verfassungsschutz. Damit wäre ich beim
zweiten großen Dissens.

CDU/CSU und SPD haben 2016 ein neues Gesetz
für das Bundesamt für Verfassungsschutz beschlossen.
Es erhält dadurch mehr Geld, mehr Personal und mehr
Kompetenzen.

Zugleich wurde die schmierige V-Mann-Praxis, also
die Kumpanei mit Nazis, legalisiert. Die Linke bleibt dabei: Die Ämter für Verfassungsschutz sind als Geheimdienste aufzulösen. Die V-Mann-Praxis ist sofort zu beenden.

Drittens. Wir waren uns einig, dass Initiativen zur Opferberatung, für Demokratie und Toleranz umfangreicher
unterstützt werden müssen. Die Bundesmittel dafür wurden inzwischen erheblich aufgestockt. Das ist gut so. Die
Linke hat dem zugestimmt.

Gleichwohl erfahre ich auf meinen Wegen über das
Land  zu  häufig,  dass  von  den  zusätzlichen  Millionen 
bei den Initiativen kaum etwas ankommt. Hier muss
die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern dringend prüfen, woran es liegt, dass die Mittel, die wir hier
einmütig beschlossen haben, nicht ankommen. Denn
entscheidend ist letztlich nicht das, was vorne hineingesteckt wird, sondern das, was hinten herauskommt - und
dies umso mehr, da niemand garantieren kann, dass nicht
längst neue Nazizellen raubend und mordend unterwegs
sind, allemal da das rassistisch aufgeheizte Klima von ihnen als regelrechter Auftrag gedeutet werden könnte, wie
damals beim NSU.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesinnenminister, in einem gebe ich Ihnen
recht: Der Inhalt des Gesetzes ist nicht kompliziert . Das,
was darin vorgesehen ist, ist gut zu verstehen . Allerdings - das setze ich gleich an den Anfang - haben wir
offensichtlich einen grundlegenden Dissens in der Beurteilung des Inhalts und der Wirkung der vorgeschlagenen
Regeln . Deshalb möchte ich am Beginn der Debatte uns,
aber insbesondere auch die jüngeren Zuhörerinnen und
Zuhörer an etwas erinnern:

1983 hatte das Bundesverfassungsgericht ein legendäres Urteil gesprochen . Allgemein wird es Volkszählungsurteil genannt . Damit wurde das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, mithin der Datenschutz, auf einen
Verfassungsrang gehoben . Wenn wir also heute über Datenschutz reden, dann nicht über belanglose Nebensächlichkeiten, sondern immer über verbriefte Grundrechte
und unabdingbare Grundlagen der Demokratie .

Heute geht es um die Anpassung des deutschen Datenschutzes an aktuelle Vorgaben der Europäischen Union .
Also heißt die zentrale Frage: Schafft der vorliegende
Gesetzentwurf mehr Datenschutz, mehr Bürgerrechtsschutz und auch mehr Transparenz oder nicht? Die Fraktion Die Linke beantwortet diese Fragen mit Nein und
lehnt folglich als sozialistische Bürgerrechtspartei diesen
Gesetzentwurf ab .

Mit unserer Ablehnung sind wir übrigens mitnichten
allein, wie zahlreiche Stellungnahmen und Gutachten zeigen, darunter auch eine ausführliche Kritik der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, unserer ehemaligen Kollegin Andrea Voßhoff.

Besonders zugespitzt hat es die Initiative Digitalcourage formuliert . Ich zitiere:

Am Donnerstag dieser Woche

- also heute sollen im Bundestag gleich zwei schlechte Gesetze
beraten werden: Das Datenschutzanpassungsgesetz
… läutet den Totalausverkauf des Datenschutzes
ein …

Das „Videoüberwachungsverbesserungsgesetz“ …
macht es für Bürgerinnen und Bürger unmöglich,
sich noch unbeobachtet im öffentlichen Raum zu
bewegen .

Ende des Zitats . - Es geht also um viel .

Als konstruktive Opposition hat die Linke einen eigenen Antrag zum vorliegenden Regierungsentwurf gestellt . Im Kern geht es uns um fünf grundlegende Verbesserungen .

Erstens . Datenschutzrechte der Bürgerinnen und Bürger sind zu stärken . Das beginnt beim Auskunftsrecht in
Bezug auf erhobene Daten und betrifft ebenso die Möglichkeit, persönliche Daten löschen zu lassen .

Zweitens . Die Kompetenzen des bzw . der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit sind zu stärken, inklusive Sanktionsmöglichkeiten
bei Datenmissbrauch .

Drittens . Eine unabhängige datenschutzrechtliche
Kontrolle gegenüber Nachrichten- und Geheimdiensten
ist zu schaffen.

Viertens . Die Zahl der Daten und deren Zweckentfremdung bei sogenannten Scoringverfahren, zum Beispiel wenn es um die Kreditwürdigkeit von Personen
geht, sollen minimiert werden .

Fünftens . Wir brauchen in Zeiten der fortschreitenden
Digitalisierung ein gesondertes und neues Datenschutzrecht für Beschäftigte . Das steht übrigens auch schon seit
Ende der 1980er-Jahre aus . Wir sollten uns dem Ganzen
einmal zuwenden .

All das gibt der vorliegende Entwurf nicht her . Stattdessen senkt er bislang geltende Standards . Er bleibt partiell hinter EU-Recht zurück . Deshalb lehnen wir diesen
Entwurf ab . Aber wir haben noch die Chance, unsere fünf
Verbesserungsvorschläge vielleicht hineinzunehmen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute einführend einen Gesetzentwurf der
Bundesregierung . Er trägt den Titel „Entwurf eines Gesetzes zur besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht“.
Die Linke hätte sich gewünscht, dass die Bundesregierung mit demselben Eifer ein Gesetz zur besseren Integration von Schutzsuchenden vorgelegt hätte .

Aber genau darum geht es heute nicht . Ja, es gab im
Jahr 2016 nicht nur die Beratungen, sondern auch den
Beschluss zu einem Gesetz zur Integration, aber es war
und ist halbherzig; es schloss und schließt viele Geflüchtete aus statt ein .

Das Gesetz, um das es heute geht, bedient vor allem
eine allgemeine Abschiebestimmung . Damit befördert es
auch eine feindliche Stimmung gegenüber den Schutzsuchenden . Das beginnt damit, dass die Bundesregierung
wiederholt mit überzogenen und falschen Zahlen über
Ausreisepflichtige agiert. Ich empfehle hier die Stellungnahme des Paritätischen Gesamtverbandes, der uns heute
zu dieser Gesetzesberatung den Hinweis gegeben und ins
Stammbuch geschrieben hat, dass angesichts der Rekordanerkennungsquoten im Asylverfahren - 2016 betrug die
bereinigte Schutzquote 71,4 Prozent - die aktuelle Herausforderung Schutzgewährung und Integration und
nicht Ausgrenzung und Abschiebung lautet .

Sie ahnen es: Die Linke muss den Entwurf in seiner
jetzigen Fassung ablehnen .

Nun liegen zum Gesetzentwurf zahlreiche Stellungnahmen unter anderem vom Paritätischen Gesamtverband, von Pro Asyl, der Diakonie Deutschland und
anderen vor, also von Verbänden, die über eine ausgewiesene rechtliche und auch sachliche Kompetenz verfügen . Entsprechend kritisch fallen auch deren Urteile
aus . Das beginnt übrigens schon bei den Fristen, die zur
Stellungnahme eingeräumt wurden - Respekt vor den Erfahrungsträgern sieht anders aus .

Aber die Kritik in der Sache wiegt noch viel schwerer . Ganz verkürzt: Mit dem Gesetzentwurf werden Tore
geöffnet, um mehr abgelehnte Asylbewerber als bislang
ihrer Freiheit zu berauben und sie länger in Abschiebehaft zu nehmen . Als Gründe werden nach wie vor rechtlich unbestimmte Begriffe wie „Gefährder“ bemüht. Das
halten wir für genauso fragwürdig wie die Tatsache, dass
in anderen Debatten „sichere Herkunftsländer“ je nach
Gusto bestimmt werden .

Mit unangekündigten Abschiebungen nach über einjähriger Duldung werden Betroffenen obendrein Rechtsmittel - etwa das Rechtsmittel eines Widerspruchs - geraubt,
die ihnen eigentlich zustehen .

Der nächste Kritikpunkt: Hier wird Asylbewerbern
ihre Würde genommen. Hinzu kommt der Eingriff in
verbriefte Bürgerrechte, etwa durch das Auslesen ihrer
Handys ohne jeden Strafverdacht und richterliche Anordnung. Herr Minister, Ihr Bild vom Koffer, der an der
Grenze kontrolliert wird, trägt da nicht . Ich weiß ja nicht,
wie Sie es halten; aber ich pflege weder in meinem Koffer
noch in meiner Reisetasche meine ganze private Korrespondenz oder meine intimsten Daten mit mir herumzutragen . Aber heute ist es so, dass viele von uns ebendiese
besonders geschützten Daten auf ihren Handys, Tablets
oder wo auch immer archiviert haben . Dieses Bild trägt
also in keiner Weise .

Damit legt sich der Gesetzentwurf auch mehrfach mit
Urteilen des Bundesverfassungsgerichts an. Das betrifft
hohe Hafthürden ebenso wie das Recht auf informationelle Selbstbestimmung . Der Paritätische Gesamtverband moniert: Er „vermischt in unzulässiger Weise
straf- sowie polizei- und ordnungsrechtliche mit aufenthaltsrechtlichen Aspekten“ . Auch dieser Kritik schließt
sich die Linke an .

Hinzu kommt ein grundsätzliches Problem . Ein Drittel aller Schutzsuchenden sind unter 18 Jahre alt. Viele
von ihnen leben auch hierzulande unter Bedingungen,
die weder kindgerecht noch integrationsfördernd sind .
Das stellte UNICEF in einer gerade erst veröffentlichten
Studie fest . Der nun vorliegende Gesetzentwurf, wenn er
denn in die Tat umgesetzt würde, verschärft die Probleme, anstatt dafür zu sorgen, dass die Menschen so schnell


wie möglich dezentral untergebracht werden . Auch das
ist so nicht hinzunehmen .

Ein Schlussgedanke für heute: Etliche Kommentatoren bezeichnen den vorliegenden Gesetzentwurf als „Lex
Amri“ . Sie spielen damit auf den schlimmen Terrorakt
auf dem Berliner Weihnachtsmarkt und den Täter an .
Und sie belegen zugleich, dass die jetzt vorgesehenen
Regelungen eben nicht verhindern, was Sie vermeintlich
vorgeben zu verhindern. Vielmehr werden die Geflüchteten unter Generalverdacht gestellt . Ich halte das für nicht
rechtsstaatlich und für würdelos .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Beim vorliegenden Antrag geht es um den Datenschutz,
konkret um die Anpassung des deutschen Rechts an Vorgaben der Europäischen Union . Das ist der formale Hintergrund . Inhaltlich geht es um mehr; denn Datenschutz
ist nicht, wie gelegentlich unterstellt wird, Täterschutz .
Datenschutz ist ein verbrieftes Bürgerrecht und obendrein eine unverzichtbare Basis für jedwede Demokratie .

Bürgerinnen und Bürger, die nicht mehr wissen oder
nicht mehr wissen können, wer was über sie weiß, sind
manipulierbar und nicht souverän . So hat es das Bundesverfassungsgericht mehrfach bekräftigt, und das ist
die politische Dimension dieser Debatte . Folglich heißt
heute die Frage: Schafft dieses Gesetz mehr Datenschutz? Stärkt es den Souverän und die Demokratie, oder
schwächt es den Datenschutz und mithin Bürgerrechte und Demokratie? Meine Antwort lautet: Das Gesetz
schwächt den Datenschutz . Und deshalb wird die Linke
als moderne sozialistische Bürgerrechtspartei diesen Gesetzentwurf auch ablehnen .

Mit diesem Nein stehen wir keineswegs allein da . Im
Innenausschuss des Bundestages hat es am 27 . März eine
öffentliche Expertenanhörung zu diesem Gesetzesvorhaben gegeben . Das Gros der Datenschutzexperten äußerte
dabei erhebliche Kritik an der Vorlage von CDU/CSU
und SPD . Trotz aller Änderungen im Detail kommt die
Deutsche Vereinigung für Datenschutz, DVD, zu dem
Schluss: Der vorliegende Gesetzesvorschlag verkehrt
europäische Regelungen in ihr Gegenteil und bedeutet einen massiven Rückfall Deutschlands im Bereich
des Datenschutzes . Ich füge hinzu: Niemand hier im
Rund, auch nicht die Kolleginnen und Kollegen von der
SPD-Fraktion, kann hinterher sagen, sie oder er hätte das
nicht gewusst . Ich will heute hier nur drei gravierende
Kritikpunkte anreißen .

Erstens . Die weitgehende Regelung zur Videoüberwachung stellt eine vermeintliche Sicherheit über verbriefte
Grundrechte dar und ist mithin verfassungswidrig .

Zweitens. Die Rechte betroffener Bürgerinnen und
Bürger werden eher eingeschränkt als ausgeweitet .

Drittens . Kontrollmöglichkeiten und Sanktionen bei
Verstößen gegen den Datenschutz werden unverantwortlich kleingeschrieben . So werden im Übrigen auch die
Rolle und die Möglichkeit der Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit tatsächlich
wieder kleingemacht . Das sollte nicht unser Ziel sein .
Wir müssen sie stärken .

Datenschutzinitiativen gehen sogar davon aus, dass
dieses Gesetz vom Europäischen Gerichtshof kassiert
werden könnte . Eine solche Blamage sollte der Deutsche
Bundestag nicht sehenden Auges riskieren . Die Linke jedenfalls tut das nicht .

Schließlich sollte niemand davon ausgehen, dass die
Datenschutzdebatte mit der Abstimmung heute Abend
beendet ist . Wir leben in einer Zeit fortschreitender
Digitalisierung, und wir beschreiten damit, wie es die
Bundeskanzlerin Merkel einmal formulierte, tatsächlich
Neuland . Sie hat damals sehr viel Häme dafür geerntet,
allerdings nicht von mir; denn sie hat recht . Immer mehr
Daten werden erfasst, gespeichert, verarbeitet, auch persönliche, übrigens nicht nur von Geheimdiensten, die
mit diesem Gesetz eine Art Freibrief erhalten, sondern
ebenso von weltumspannenden Monopolen, für die die
Datenverarbeitung sozusagen eine Art Goldrausch ist .

Das alles stellt an den Datenschutz noch viel weiter
reichende Fragen, als sie mit diesem Gesetz aufgenommen wurden. So habe ich die dringende Hoffnung, dass
sich der nächste Bundestag endlich dieser Herausforderung annimmt . Das sei mir noch gestattet: Seitdem ich
Mitglied des Bundestages bin, reden wir über die NotBundesminister Dr. Thomas de Maizière

wendigkeit eines tatsächlichen und modernen Beschäftigtendatenschutzes . Auch mit dieser Gesetzesnovelle
haben wir nicht die Chance ergriffen, nun endlich einmal
anzufangen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Expertinnen und Experten! Ein Satz vorab: Wir reden über Artikel 1 Grundgesetz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar .“
Wohlgemerkt: aller Menschen, unabhängig von ihrer
Herkunft, ihrer Kultur oder ihrer Religion .

So weit das Gebot. Im Alltag sieht es häufig anders
aus - viel zu häufig. Angriffe gegen Jüdinnen und Juden,
verbal und tätlich, gehören dazu . Umso wichtiger ist diese Plenardebatte, und umso weniger darf sie folgenlos
bleiben .

Antisemitismus ist eine menschenverachtende Ideologie . Sie erniedrigt Menschen nur, weil sie Jüdinnen
und Juden sind . Die Nazis trieben sie zum Exzess, zum
Völkermord, zum Holocaust . Ein Mahnmal unweit von
unserem Parlament erinnert an diese deutsche Schande zu Recht, zumal der Antisemitismus nicht aus der Welt
ist, auch hierzulande nicht . Es gibt ihn am rechten Rand,
aber auch inmitten der Gesellschaft . Das wollen und dürfen wir nicht hinnehmen .

Ich habe mich auch an die Vorgeschichte unserer heutigen Debatte erinnert . Im Jahr 2008 begingen wir den
70 . Jahrestag der Reichspogromnacht, und es hatte sich
eine interfraktionelle Arbeitsgruppe mit Vertretern aller Fraktionen zusammengefunden, weil wir von dem
schlimmen Befund alarmiert waren, dass in der Bundesrepublik wöchentlich ein jüdischer Friedhof geschändet
wurde .

Wir waren uns einig, dass der Kampf gegen Antisemitismus keine parteipolitischen Scharmützel verträgt . Damals gab es sie dennoch . Sie haben niemandem genutzt .
Umso mehr freue ich mich - und dafür plädiere ich heute
auch noch einmal - über die jetzige Weitsicht, Vernunft
und Gemeinsamkeit in dieser Frage .

Ein Ergebnis der damaligen Debatten war, dass der
erste Bericht zu diesem Thema bei einer Expertenkommission in Auftrag gegeben wurde . Heute reden wir über
den zweiten Bericht . Nach ihm folgen 24 bis 40 Prozent
aller Bürgerinnen und Bürger - je nachdem, ob man die
klassischen Klischees oder den Antisemitismus anlegt,
der sich auf Israel bezieht - antisemitischen Positionen .
Deshalb möchte ich hier noch einmal betonen: Unter
dem Strich ist es egal, ob Jüdinnen und Juden als Weltverderber denunziert oder für die Politik Israels in Haft
genommen werden . Beides ist nicht hinnehmbar .

Es gibt aber beides .

Übrigens: Kein anderes Volk, keine andere Kultur und
keine andere Religion unterliegt einer solchen Pauschalnegation wie die Jüdinnen und Juden durch den Antisemitismus . Das ist irrational, und die Folgen sind fatal .

Gleichwohl muss ich einfügen: Dieser furchtbaren
Pauschalablehnung droht aktuell eine ebenso schlimme
Kopie, nämlich die Ablehnung gegenüber den Musliminnen und Muslimen, deren Herkunft, Kultur und Religion . Insofern reden wir heute umso drängender darüber,
ob und wie Artikel 1 des Grundgesetzes Bestand haben
kann .

Heute wird natürlich jede Fraktion den Bericht loben .
So weit, so gut . Ob das bei den Forderungen, die Sie erheben, ebenso ist, wird sich zeigen . Ich möchte hier auf
fünf Vorschläge eingehen .

Erstens . Der Expertenkreis plädiert für einen Antisemitismusbeauftragten der Bundesregierung . Er soll
im und aus dem Bundeskanzleramt ein Gesamtkonzept
gegen Antisemitismus befördern, die nötigen Initiativen
zwischen den verschiedenen Ministerien und die Aktivitäten zwischen dem Bund und den Ländern koordinieren .

Die Linke stimmt diesem Vorschlag zu . Allerdings
füge ich an: Meine Vorstellungen gehen weiter . Spätestens aus der NSU-Nazimordserie und dem dazugehörigen Versagen nicht nur des Staates wissen wir: Wir haben
in der Bundesrepublik ein grundsätzliches Problem mit
Rechtsextremismus, mit Rassismus und Antisemitismus .
Deshalb plädiere ich seit längerem für eine Beauftragte
des Bundestages für Demokratie und Bürgerrechte,

zumal es schwer einsehbar ist, dass wir einen Beauftragten für Menschenrechte haben, der weltweit unterwegs
ist, aber zu Hause, wo die Probleme zunehmen, eine gefährliche Leerstelle lassen .

Zweitens . Es wird eine ehrliche und transparente Erfassung aller antisemitischen Vorfälle und deren juristischer Ahndung, soweit das strafrechtlich geboten ist, gefordert . Was so selbstverständlich klingt, beschreibt ein
anhaltendes Problem: Die offiziellen Statistiken stapeln
noch immer tief, sowohl bei rechtsextremen und rassistischen als auch bei antisemitischen Straf- und Gewalttaten .

Drittens . Es gibt zahlreiche zivilgesellschaftliche Initiativen, die sich vor Ort und in ihrer Region für Demokratie und Toleranz und gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus engagieren; das wird auch
vom Expertenkreis gewürdigt . Zugleich machen sie auf
ein bekanntes Problem aufmerksam: Die Fördermittel
wurden zwar finanziell aufgestockt, aber sie gelten eben
immer noch in Jahresscheiben . Das ist kurzsichtig; denn
im Kampf gegen Rassismus und Antisemitismus braucht
es einen langen Atem .

Viertens . Es wird eine ständige Bund-Länder-Kommission vorgeschlagen, die sich mit diesem Problem
befasst . Ich höre es schon wieder: Wenn du nicht mehr
weiterweißt, bilde einen Arbeitskreis . - Aber ich glaube,

das ist zu kurz gedacht . Noch immer werden Rechtsextremismus und Rassismus offiziell kleingeschwiegen. Zu
allen möglichen Problemen gibt es ad hoc Kanzlergipfel,
Krisentreffen und anderes . Aber in dieser Frage stehen
Menschen- und Bürgerrechte auf dem Prüfstand . Das ist
wichtiger .

Fünftens. Ich finde, die Expertenkommission sollte
ermutigt werden und sie sollte verstetigt werden, zumal
sich neue Probleme zeigen . Ich will nur eins andeuten:
Etliche Geflüchtete kommen aus Ländern, in denen Judenhass Staatsdoktrin ist . Sie wurden zu Antisemiten
erzogen und haben vom Holocaust oft noch nie etwas gehört . Überhaupt rückt die Nazizeit für die nachwachsenden Generationen in weite Ferne . Dazu bedarf es nicht
nur wissenschaftlicher Untersuchungen, sondern auch
Empfehlungen .

Wir diskutieren - der Präsident hat darauf aufmerksam gemacht - diesen Bericht, wohl wissend, dass sich
die Legislaturperiode dem Ende zuneigt. Aber ich finde,
niemand hindert die Bundesregierung daran, die drängenden Empfehlungen der Kommission schon jetzt umzusetzen . Das gilt übrigens auch für Landesregierungen;
denn eines bleibt: Wird eine Gruppe ihrer Würde beraubt,
dann kann das alle treffen, und dann ist alles Gerede von
unseren Werten hohl . Das will ich nicht . Ich denke, das
wollen wir alle nicht . Deshalb sollten wir uns wehren .

Gestatten Sie mir noch einen Satz zum Schluss . Wir
sprechen hier im Bundestag über Jüdinnen und Juden oft
nur dann, wenn es um Handlungen gegen sie geht, wie
das heute beim Thema Antisemitismus der Fall ist . Aber
trotz Holocaust und trotz aktueller Probleme: Wir haben
ein vielfältiges jüdisches Leben . Das bereichert uns alle .
Das sage ich aus aktuellem Anlass . Volker Beck und ich
durften am letzten Sonntag erleben, wie hier in Berlin
eine deutsche Jüdin zur „konservativen“, wie sie sich
selbst nennt, Rabbinerin ordiniert wurde . Ein wunderbares Ereignis - nicht nur für die jüdische Gemeinschaft in
Deutschland, sondern, wie ich denke, für uns alle .

Danke .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Der nunmehr zweite
Untersuchungsausschuss des Bundestages zum NSU-Nazimordkomplex beendet seine Arbeit - mitnichten, weil
etwa alle Fragen beantwortet wären . Im Gegenteil: Zentrale Fragen bleiben offen. Aber mit der 18. Legislatur des
Bundestages endet eben auch der Untersuchungsauftrag
zum NSU-Komplex .

Der Abschlussbericht liegt vor . Das Gros wird von
allen Fraktionen getragen . Zudem gibt es abweichende
oder weiter gehende Voten . Sie gehören mit zum Bericht .

Wie bereits im ersten Untersuchungsausschuss war
die Arbeit durch sachliche Zusammenarbeit, von der
CDU/CSU bis zur Linken, geprägt .

Das verlangt unser Respekt vor den Opfern des NSU
und ihren Angehörigen, aber auch die Dimension dieses
Verbrechens . So konnten wir trotz aller Blockaden doch
etwas mehr Licht in den finsteren NSU‑Komplex bringen
und Puzzlestücke finden.

Ich komme nun zu den wesentlichen Ergebnissen der
Untersuchungen und möchte drei nennen:

Erstens . Es hat sich erhärtet, was sich bereits nach
dem ersten Untersuchungsausschuss abzeichnete: Das
NSU-Kerntrio Mundlos, Böhnhardt und Zschäpe war
von circa 40 V-Leuten der Ämter für Verfassungsschutz
regelrecht umzingelt . Wider andere Behauptungen hatte
dabei eben auch das Bundesamt für Verfassungsschutz
gekaufte Nazis in seinen Diensten, die am Netzwerk des
NSU dran waren . Dazu gehörte zum Beispiel ein gewisser Ralf M ., alias V-Mann „Primus“ . Er hatte nachweislich Kontakt zum NSU-Trio . Das Bundesamt für Verfassungsschutz versuchte, den Untersuchungsausschuss
darüber zu täuschen . Das war symptomatisch .

Zweitens . Den Ämtern für Verfassungsschutz lagen
zahlreiche Informationen über den Verbleib und über
Vorhaben des NSU-Kerntrios vor . Sie wurden nie an die
Strafverfolgungsbehörden weitergegeben . So wurde verhindert, dass Böhnhardt, Mundlos und Zschäpe gefasst
wurden . Damals und noch immer gilt: Der Schutz der
Quellen, also der V-Leute, geht vor polizeiliche Ermittlungen - und das selbst bei einer Mordserie .

Ich merke an: Diese fatale Geheimdienstlogik wird
vom Bundesinnenminister und ebenso von der Generalbundesanwaltschaft geteilt . Das heißt, sie sind beide Teil
des Problems .

Drittens . Bekanntlich wurden im Bundesamt für Verfassungsschutz - und nicht nur dort - im großen Stil
Akten vernichtet . „Aus Versehen“, „aus Datenschutzgründen“, „aus Überlastung“, hieß es noch am Ende des
ersten Untersuchungsausschusses . Das war forsch gelogen . Inzwischen ist klar: Dies geschah mit Vorsatz, damit
diese Unterlagen weder der Polizei noch den Parlamenten bekannt werden und damit nicht bekannt wird, wie
sehr neonazistische Strukturen durch V-Leute der Ämter
für Verfassungsschutz durchdrungen sind . Diese Aktenvernichtungen waren Straftaten . Geahndet wurden sie bis
heute nicht .

Nun noch einmal zu den V-Leuten . Der Chef des Bundesamtes für Verfassungsschutz nannte sie einmal unverzichtbare „Schmutzfüße“ . Man brauche sie, um der Naziszene Herr zu werden, so Herr Maaßen .

Armin Schuster Ich fasse unsere Erkenntnisse aus dem NSU-Komplex
zusammen:

Zu keiner Zeit hatte der Verfassungsschutz die Naziszene im Griff, geschweige denn zerschlagen. Im Gegenteil: Mit ihrer Geheimhaltungs- und V-Leute-Praxis haben die Ämter für Verfassungsschutz die Nazistrukturen
vielmehr gedeckt und gestärkt .

Damit komme ich zu den weiter gehenden Schlussfolgerungen der Linken . Es sind insgesamt acht; ich reiße
fünf davon kurz an:

Erstens . Die Linke bleibt bei ihrer Forderung, die
V-Leute-Praxis aller Sicherheitsbehörden sofort zu beenden

und den Verfassungsschutz als Geheimdienst aufzulösen .

Das dazu vorgeschlagene Alternativmodell einer Koordinierungsstelle zur Dokumentierung von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit ist Bestandteil unseres
Votums .

Zweitens . Wir empfehlen der 19 . Legislatur des Bundestages einen Untersuchungsausschuss „Rechtsterrorismus und Geheimdienste“ . Dabei geht es eben nicht nur
um die offenen Fragen aus dem NSU‑Komplex, sondern
um weitere aktuelle und auch zurückliegende ungeklärte
Fälle . Ich nenne hier nur das Oktoberfestattentat und den
Doppelmord an dem jüdischen Verlegerpaar Schlomo
Lewin und Frida Poeschke - beides im Jahr 1980 . Zu
untersuchen wären aber auch aktuelle neonazistische
Terrorakte, zum Beispiel im Freistaat Sachsen, aber auch
anderswo .

Drittens . Wir empfehlen der kommenden Linksfraktion weiterhin, die Einrichtung einer Enquete-Kommission „Rassismus“ im Bundestag zu beantragen . Wir
brauchen mehr Sachverstand, um Strategien gegen den
gesellschaftlichen und den institutionellen Rassismus voranzutreiben .

Viertens . Gesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus und Rassismus, für Demokratie und Toleranz benötigen endlich eine ausreichende, verlässliche
und längerfristige Förderung .

Fünftens . Wir fordern mehr Opferschutz und die Einführung einer Amtshaftung im Fall von gewalttätigen
V‑Leuten. Straftaten von V‑Leuten werden häufig gedeckt, während deren Opfer alleingelassen werden . Deshalb will die Linke, dass Opfer derartiger Gewalttaten
künftig von Amts wegen entschädigt werden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Abschlussgedanke . Der Rechtsstaat hat seine Bürgerinnen und Bürger vor schweren Straftaten - allemal vor Mord - zu
schützen . Gelingt ihm das nicht - aus welchen Gründen
auch immer -, so hat er alle Umstände aufzuklären sowie
Täter und Mittäter zu belangen . Im NSU-Komplex hat
er weder die Mord- und Anschlagserie verhindert, noch
sind bisher alle Hintergründe aufgeklärt . Wir haben es
hier also mit einem doppelten Versagen zu tun . „Staatsversagen“ haben wir es am Ende des ersten Untersuchungsausschusses genannt . Ich würde sagen, wir haben
es hier auch mit einer doppelten Staatsverantwortung zu
tun, der wir uns weiter stellen sollten .

Ich danke am Ende dieses Untersuchungsausschusses allen Kolleginnen und Kollegen, die gemeinsam an
diesem Komplex gearbeitet haben, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Fraktionen und des Ausschusssekretariats sowie allen, die mitgetan haben, diese Puzzlestücke zusammenzutragen . Ich verspreche Ihnen: Ich
bleibe dran .

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Antisemitismus – verkürzt: Hass gegenüber Jüdinnen und Juden – ist ein anhaltendes Problem. Antisemitismus ist in Deutschland durch den Holocaust außerdem tödlich belastet. Und es ist so, Kollege Kauder: Antisemitismus wird von Jüdinnen und Juden direkter empfunden als von anderen. Gleichwohl ist Antisemitismus unser aller Problem und eine anhaltende Herausforderung.

Der vorliegende Antrag von CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen verweist auf den Bericht des Unabhängigen Expertenkreises Antisemitismus. Seine Einsetzung wurde vom Bundestag beschlossen. Er arbeitete mit den Fraktionen zusammen. Im April 2017 hat er zum zweiten Mal einen umfangreichen Bericht mit dringlichen Empfehlungen vorgelegt. Ich durfte ihn damals als Vizepräsidentin des Bundestages würdigen. Wir haben einmütig, von der Union bis zur Linken, nicht nur den Bericht gewürdigt, sondern uns auch verpflichtet, uns den Empfehlungen zügig zuzuwenden. Es ist wichtig, diese Empfehlungen ernst zu nehmen, weil der Kampf gegen Antisemitismus drängt.

Der vorliegende Antrag enthält durchaus adäquate Forderungen. Sie sind nicht durchweg deckungsgleich mit den Empfehlungen des Expertenkreises. Für die Abweichungen wird es Gründe geben. Für Die Linke will ich drei Punkte aus dem Antrag herausgreifen:

Erstens. Alle drei, die Unterzeichner des Antrags, der Expertenkreis und Die Linke, fordern eine bzw. einen Antisemitismusbeauftragten. Laut Antrag soll er von der Bundesregierung eingesetzt werden. Die Linke hingegen hat eine Beauftragte bzw. einen Beauftragten des Parlaments vorgeschlagen. Sei’s drum! Ich würde mich im Namen der Linken der Empfehlung des Expertenkreises und, wie ich heute gehört habe, der SPD anschließen: Siedeln wir ihn koordinierend und nicht etwa delegierend, Herr Ruppert, im Bundeskanzleramt an, und überlassen wir ihm die Aufgabe nicht allein!

Ein zweiter Punkt – er spielte hier schon eine Rolle –: Im Antrag wird gefordert, dass die Länder Ausländerinnen und Ausländer umgehend ausweisen, sofern sie antisemitisch auffallen. Sie wissen, dass wir diese Art des Sonderrechts immer abgelehnt haben. Durch seine Erweiterung wird es nicht besser. Das heißt, diese Regelung lehnen wir ab.

Es löst auch nicht das Problem, auf das hier schon mehrfach hingewiesen wurde, dass wir mit dem Antisemitismus ein gesamtgesellschaftliches Problem haben: rechts, in der Mitte der Gesellschaft und, wenn Sie denn schon geografisch damit umgehen wollen, von mir aus auch links. Wir alle müssen uns erst einmal selbst anschauen und dann bitte gemeinsam gegen jedweden Antisemitismus vorgehen.

Damit bin ich bei einem dritten Punkt. Der Expertenkreis hat mit Nachdruck gefordert, zivilgesellschaftliches Engagement gegen Rassismus, Antisemitismus und Rechtsextremismus umfangreicher und dauerhafter zu fördern. Das fordert auch die Linke seit langem. Im Antrag kommt dies gleichwohl höchst unverbindlich daher.

Wir hätten über diese Punkte gern gemeinsam mit Ihnen diskutiert. Aber Sie haben den Antrag nun eingebracht und fordern Sofortabstimmung. Er ist nicht der Weisheit letzter Schluss, und ich denke, wir werden weiter darüber zu reden haben. Kurzum: Insbesondere wegen des einen aus unserer Sicht gravierenden inhaltlichen Mangels, aber auch wegen der Arroganz, das nicht im Parlament zu beraten, werden wir den Antrag natürlich nicht ablehnen,

aber uns heute enthalten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde gibt Raum für ein paar grundsätzliche Bemerkungen: Wir brauchen eine ansprechende Erinnerungskultur, eine Erinnerung an die Barbarei der Nazizeit. Diese muss zeitgemäß und vielfältig sein, und wir brauchen diese Erinnerung mehr denn je –

einladend, in pädagogisch wertvoll ausgestatteten Gedenkstätten – es sind Gedenkstätten des Grauens –, aber auch alltäglich, durch Stolpersteine und mehr in authentischer Umgebung. Denn all das geschah inmitten der Gesellschaft, und – das dürfen wir nicht vergessen – es wurde vom Gros der Bevölkerung geduldet. Weil das nie mehr geschehen darf, darf man diese Geschichte nicht verdrängen – nicht leichtfertig und erst recht nicht mutwillig.

Sie kennen die Zahlen. Im Holocaust wurden 6 Millionen europäische Jüdinnen und Juden umgebracht, nur weil sie Jüdinnen und Juden waren. Sie wurden erschlagen, erschossen, vergast. Totalitärer Antisemitismus mündete im Völkermord. Wollte man übrigens jeder und jedem der ermordeten Jüdinnen und Juden eine Gedenkminute widmen, so würde elf Jahre lang Stille herrschen, Totenstille. Das muss nicht sein. Aber daran müssen wir erinnern.

Historiker haben errechnet, dass unmittelbar am Holocaust – von der Deportation über die Ermordung bis zur Ausraubung und Entsorgung der Leichname – 500 000 Deutsche direkt beteiligt waren. Dieses Verbrechen darf man also nicht auf ein paar Naziführer reduzieren. Deshalb rufe ich hier Imre Kertesz in Erinnerung. Er war Ungar, Schriftsteller, Literaturnobelpreisträger, Jude und Holocaustüberlebender. Im Januar 2007 stand er hier an dieser Stelle. Er sagte damals:

Vor Auschwitz war Auschwitz unvorstellbar, heute ist es das nicht mehr. Da Auschwitz in Wirklichkeit passierte, ist es in unsere Fantasie eingedrungen und wurde so ein fester Bestandteil von uns. Was wir uns vorstellen können, weil es in Wirklichkeit passiert ist, kann wieder passieren.

Seine Mahnung meint uns Nachgeborene – und zwar alle. Wir erinnern nicht aus Folklore, sondern aus Verantwortung für die Gegenwart und die Zukunft.

Zur Nazibarbarei gehörte auch der Zweite Weltkrieg, um nur ein weiteres Beispiel zu nennen. Er begann mit dem Überfall der deutschen Wehrmacht auf Polen und kostete schließlich weltweit über 50 Millionen Menschen das Leben, darunter 20 Millionen Bürgerinnen und Bürger der Sowjetunion.

Mitglieder meiner Fraktion Die Linke waren erst kürzlich in Wolgograd. Die Schlacht von 1943 um Stalingrad, wie die Metropole damals hieß, gilt als der Wendepunkt im Zweiten Weltkrieg und führte schließlich 1945 zum alliierten Sieg über Nazideutschland. Auch diese Erinnerung gehört dazu.

Lassen Sie mich mit Richard von Weizsäcker schließen, dem Bundespräsidenten, der am 8. Mai 1985 im Deutschen Bundestag den 8. Mai 1945 erstmals als das bezeichnete, was er war: der Tag der Befreiung vom Faschismus.

Er mahnte uns:

Hitler hat stets damit gearbeitet, Vorurteile, Feindschaften und Haß zu schüren. Die Bitte an die jungen Menschen lautet: Lassen Sie sich nicht hineintreiben in Feindschaft und Haß gegen andere Menschen, gegen Russen oder Amerikaner, gegen Juden oder Türken, gegen Alternative oder Konservative, gegen Schwarz oder Weiß. Lernen Sie, miteinander zu leben, nicht gegeneinander. Lassen Sie auch uns als demokratisch gewählte Politiker dies immer wieder beherzigen und ein Beispiel geben.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen denke ich oft an eine Veranstaltung, an der ich im Jahr 2007 teilgenommen habe: an die Hannah-Arendt-Tage in Hannover. Es ging damals um die Krise der repräsentativen Demokratie. Ich warnte damals: Demokratieverdruss spielt Rechtspopulisten in die Hände.

Und ich sagte damals: Gegen Demokratieverdruss hilft letztlich nur mehr Demokratie, mehr direkte Demokratie, also auch Volksabstimmungen auf Bundesebene.

Genau darauf zielt der aktuelle Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke, für den ich hier heute werbe. Nun haben wir dieses Thema hier in diesem Hause schon öfter debattiert. Gleichwohl ist nicht immer klar, welche Position die einzelnen Parteien dazu grundsätzlich einnehmen. Ich will das hier an zwei Beispielen illustrieren.

2004 lag der Entwurf einer Verfassung der Europäischen Union vor. Dazu gab es Volksabstimmungen in Frankreich und in den Niederlanden – in der Bundesrepublik Deutschland nicht.

Die Linke hatte das damals gefordert und erhielt umgehend prominente Absagen: Außenminister Joseph Fischer, Bündnis 90/Die Grünen, meinte, er lasse sich sein schönes Werk nicht vom Volk zerreden, und Bundeskanzler Gerhard Schröder, SPD, gab forsch kund, das Grundgesetz verbiete Volksabstimmungen.

Das stimmte natürlich nicht, wie ein Blick in Artikel 20 Grundgesetz zeigt.

Zitat:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen ... ausgeübt.

Volksabstimmungen sind also im Grundgesetz angelegt. Die Linke will, dass sie vom Bundestag freigeschaltet werden.

Nun zur CDU/CSU, die Volksabstimmungen bislang ablehnt, allerdings nicht durchgängig. Im Land Berlin hatten SPD und Linke Volksabstimmungen erleichtert gegen den harschen Protest der CDU. Doch kaum waren die Quoren abgesenkt, kaum haben wir mehr Mitwirkungsmöglichkeiten geschaffen, schon flitzten die Berliner Mitglieder der CDU auf die Straßen, um fleißig Unterschriften für das von ihnen gewünschte Votum zu sammeln. Offenbar hatte die Lust an direkter Demokratie den Frust dagegen überrannt. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie haben es ja heute nicht so leicht: So einen Lustgewinn wünsche ich auch Ihnen, Ihrer Fraktion und Ihrem Vorsitzenden Volker Kauder.

Schließlich, die rechtlichen Details zu dem Gesetzentwurf werden wir in den Fachausschüssen beraten. Grundsätzlich wollen wir im Sinne von Willy Brandt mehr Demokratie wagen – übrigens auch für Jüngere und für langjährige Mitbürgerinnen und Mitbürger ohne deutschen Pass.

All das geht. Wagen Sie es mit uns gemeinsam!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegen haben den Inhalt des Gesetzentwurfs dankenswerterweise schon vorgestellt, das muss ich jetzt nicht wiederholen. Deshalb vorab: Die Linke stimmt dem Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz zu. Das heißt, wir begrüßen, dass damit der Tarifabschluss für die Angestellten, die Arbeiterinnen und Arbeiter des öffentlichen Dienstes auf die Beamtinnen und Beamten übertragen wird. Allerdings finden wir, das hätten wir durchaus noch vor der Sommerpause erledigen und auch auf diese Art und Weise unsere Wertschätzung für die dort Beschäftigten ausdrücken können. Der Tarifabschluss erfolgte am 15. Mai dieses Jahres. Es wäre also noch genügend Zeit gewesen.

Aber wir üben auch inhaltlich Kritik. So sind mit dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst auch die Erschwerniszulagen für die Angestellten angepasst worden. Warum das aber für die Beamtinnen und Beamten unterbleibt, können wir nicht nachvollziehen. Deshalb ein Vorschlag: Eine Dynamisierung der Erschwerniszulagen würde das Problem dauerhaft lösen. Die Gewerkschaften, zum Beispiel die GdP, haben dazu entsprechende Vorschläge unterbreitet.

Dann, Kollege Kuhle, nehme ich das Stichwort auf:

Ja, die Linke findet, Versprechen müssen eingehalten werden. Daraus folgt, dass auch die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten, so wie es versprochen wurde, auf 39 Stunden zu verkürzen ist.

Sie haben allerdings recht: Eine Arbeitszeitverkürzung allein macht es nicht, sondern es geht auch – da sind wir ja fraktionsübergreifend mit den Beschäftigten im öffentlichen Dienst und auch mit den Beamtinnen und Beamten in der Debatte – um Arbeitsbedingungen, um Fragen der Digitalisierung, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und vieles mehr. Das muss damit einhergehen, um tatsächlich auf der Höhe der Zeit zu sein. Wir haben die Verantwortung, neben der Übertragung des Tarifabschlusses auch diesen Prozess zu organisieren.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Am 6. Juli 2018 wurde ein neuer Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland unterzeichnet. Damit dieser in Kraft treten kann, muss er zum Gesetz erhoben werden. Die Linke wird dem selbstverständlich zustimmen.

Jüdisches Leben in seiner Vielfalt ist wichtig für unsere Gesellschaft. Der Vertrag sieht vor, die finanziellen Mittel dafür aufzustocken. Auch das begrüßt die Fraktion Die Linke.

Dieser Vertrag ersetzt natürlich nicht den gemeinsamen Kampf gegen jedwede Form von Antisemitismus im politischen Raum und im Alltag. Diese Auseinandersetzung ist dringender denn je, und zwar über andere politische Unterschiede hinweg.

In jedem Quartal frage ich die Bundesregierung, wie viele antisemitisch motivierte Straftaten registriert wurden. Im ersten Halbjahr 2018 waren es über 400, Tendenz steigend.

Der Beauftragte der Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland und den Kampf gegen Antisemitismus, Felix Klein, wird mir zustimmen: Diese offiziellen Zahlen stapeln tief – wir erleben es ja auch im Alltag –; das Ausmaß antisemitischer Attacken gegen Jüdinnen und Juden ist viel größer. Umso dringender ist es, gesellschaftliche Initiativen dagegen und vor allen Dingen für Bürgerrechte und Demokratie stärker und verlässlich zu fördern.

Wer hingegen vorgibt, sich mit Jüdinnen und Juden zu verbünden, um danach gemeinsam gegen Muslime vorzugehen, der hat weder Lehren aus dem Holocaust gezogen noch das Grundgesetz verstanden.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir reden heute über einen globalen Pakt für Migration. Er ist seit Wochen in den Medien, mal erhellend und mal finster. Er soll in wenigen Tagen von Repräsentanten möglichst vieler Staaten weltweit unterzeichnet werden. Umso wichtiger ist es, dass wir hier im Bundestag darüber diskutieren. Natürlich haben die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes ein Anrecht darauf, zu erfahren, wie die unterschiedlichen Fraktionen dazu stehen. Das gehört zur Demokratie.

Wenn wir über Migration sprechen, dann sprechen wir über Menschen, über Menschen mit Würde und Anspruch auf Freiheit.

Das sollten wir bei allem Politdeutsch nicht vergessen.

Migration ist übrigens kein neues Thema, sondern uralt. Wir debattieren hier in Berlin. So will ich daran erinnern: Ohne Migration vor 1 200 Jahren würde es diese Stadt überhaupt nicht geben. Erst kamen die Slawen, dann die Friesen, später die Hugenotten. Heute ist Berlin eine weltoffene, multikulturelle, international gefragte Metropole, und das ist auch gut so.

Migration ist nicht nur eine alte, sondern zugleich auch eine weltweite Herausforderung, und deshalb kann sie auch nur global geregelt werden.

Es gibt übrigens eine ganze Reihe weiterer Aufgaben, die nur gemeinsam und international gelöst werden können. Ich verweise nur auf den Klimawandel. Wer indes meint, auf globale Fragen könne man national borniert antworten, hat entweder die Zeichen der Zeit nicht verstanden, oder er schlafwandelt im Gestern.

Zurück zum Gegenstand der heutigen Debatte. Wir haben es mit einem der wenigen Fälle zu tun, wo unter dem Dach der UNO versucht wurde, etwas Wegweisendes zu verabreden. 190 Staaten waren am Entwurf des globalen Migrationspaktes beteiligt. Auch hier sagt Die Linke: Ein solches Herangehen ist wichtig und richtig.

Übrigens – man kann es ja nicht oft genug sagen –: Kein Staat verliert durch den Globalpakt seine Hoheit, keine Grenze wird abgeschafft, kein Migrant wird geschleust. Wer anderes behauptet, der irrt oder, schlimmer noch, verwirrt die Öffentlichkeit.

Es geht vor allem darum, Menschen in ihren Herkunfts‑, Ziel- und Transitländern vor Entrechtung, Ausbeutung und unmenschlichen Bedingungen zu schützen. Dieses Anliegen unterstützt Die Linke und mithin auch etliche der 23 Vorhaben, die in diesem Globalen Pakt formuliert sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, misslich ist: Wir stimmen heute nicht über den Globalpakt ab, sondern über Ihren Antrag.

Ihre Begründung, dass Sie Migration mit den unterschiedlichsten Mitteln begrenzen wollen, können wir so nicht mittragen, und deshalb können wir Ihrem Antrag heute nicht zustimmen.

Die Linke hat auch deshalb einen eigenen Antrag vorgelegt, weil uns im Migrationspakt etliche Punkte noch zu vage und unverbindlich sind. Wir stellen in 16 Punkten konkrete und weiter gehende Forderungen zur Abstimmung. Sie reichen von einem durchweg menschenrechtlichen Umgang mit Migrantinnen und Migranten, einschließlich ihrer Kinder und Familien,

bis hin zur Verhinderung von Missbrauch von Migrantinnen und Migranten in der Arbeitswelt, etwa durch den Ausschluss von Dumpinglöhnen.

Die Linke ist auch der Auffassung, dass die unsägliche Praxis, wonach Seenotrettung kriminalisiert wird, umgehend beendet werden muss.

Und: Wir sind der Auffassung, dass eine tatsächliche Bekämpfung von Fluchtursachen, wozu übrigens Kriege und Rüstungsexporte ebenso gehören wie die drohende Klimakatastrophe, an der Zeit ist.

Kurzum, wir plädieren dafür, dass die Bundesregierung dem globalen Migrationspakt zustimmt.

Sie sollten es aber keineswegs dabei belassen, sondern sich auch mit den weiter gehenden Forderungen beschäftigen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2018 gab es circa 600 rechtsextrem motivierte Gewalttaten in der Bundesrepublik. Über 400 hatten einen fremdenfeindlichen Hintergrund. Rund 350 Menschen wurden verletzt. Das geht aus den offiziellen Angaben der Bundesregierung hervor. Alle Erfahrung sagt: Das ist noch tiefgestapelt, und die Zahlen sind vorläufig. Umso mehr gilt den Betroffenen unser Mitgefühl, übrigens den heimischen genauso wie Geflüchteten oder Asylsuchenden.

Die Praxis sieht allerdings anders aus: Häufig werden von Gewalt betroffene Asylsuchende abgeschoben, entweder weil eine vermeintliche Frist abgelaufen ist oder weil sie nach der Gewalttat bestimmte Auflagen, zum Beispiel Tätigkeiten, nicht mehr ausführen können. Diese Praxis ist unmenschlich.

Mehr noch: Ein Staat, der so handelt, macht die Opfer rassistisch motivierter Gewalt auch noch zu Opfern staatlicher Kälte, und die rassistischen Täter wähnen sich dadurch obendrein im Recht. Das findet Die Linke falsch, und deshalb haben wir einen Antrag zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes vorgelegt. Wir wollen ein Aufenthaltsrecht für Opfer rechter Gewalt.

Das betrifft eine soziale Frage und zugleich eine rechtsstaatliche. Ein Beispiel mag das illustrieren: Asylsuchende werden Opfer rassistischer Täter. Kommt es deshalb zum Gerichtsprozess, was selten genug in unserem Land passiert, dann können die Opfer der Gewalttat nicht einmal daran teilnehmen und dort Zeugnis ablegen, weil sie aus formalen Gründen des Landes verwiesen wurden.

Ich finde, das ist auch ein Verstoß gegen Artikel 1 des Grundgesetzes, nach dem die Würde des Menschen unantastbar ist, und zwar aller Menschen.

Das heißt: Artikel 1 unseres Grundgesetzes gilt für alle Menschen, die in diesem Land leben, und wir müssen das auch durchsetzen. Auch deshalb werbe ich um die Zustimmung zum Antrag der Linken und freue mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen, dass Sie unserem Anliegen entsprechend zustimmen. Ich habe der Kollegin Polat versprochen, das hier auch gleich zu sagen, sodass sie ihre Rede zu Protokoll geben kann.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! CDU/CSU und SPD beantragen, den Widerstand von Frauen gegen den Nationalsozialismus in seiner weltanschaulichen Breite und sozialen Vielfalt besser zu würdigen. Dazu schlagen sie sehr konkrete Maßnahmen vor. Die Fraktion Die Linke stimmt diesem Antrag ohne Wenn und Aber zu.

Ausdrücklich danke ich all jenen, die den Antrag mit viel historischer Sachkenntnis formuliert haben, und ich empfehle allen Bürgerinnen und Bürgern, ob hier auf der Tribüne oder daheim vor dem Fernseher oder anderswo, diesen Antrag komplett zu lesen. Ich registriere mit Genugtuung, dass beide Unionsparteien den Antrag tragen. Die Kollegin Motschmann hat das hier dankenswerterweise auch in der ganzen Breite dargestellt, einschließlich der Auseinandersetzungen, von denen ich ahne, dass sie geführt werden mussten. Deswegen möchte ich Ihnen eine Episode erzählen.

Sie begann 1995. Der Umzug des Bundestages vom Rhein an die Spree war längst beschlossen. Da schlug plötzlich hier in Berlin eine Order aus Bonn ein. Gefordert wurde, die Straße, die auf das Reichstagsgebäude und künftig auf den Bundestag zuläuft, umzubenennen. Sie hieß damals Clara-Zetkin-Straße. Clara Zetkin war Frauenrechtlerin, Alterspräsidentin des Reichstages und Antifaschistin; aber sie war auch Kommunistin. Gegen die Umbenennung gab es Widerstand, unter anderem aus der SPD, von Bündnis 90/Die Grünen und bei der PDS. Ich habe noch ein Foto. Auf ihm halten Renate Künast, seinerzeit Fraktionsvorsitzende der Grünen im Berliner Abgeordnetenhaus, und ich, damals Landesvorsitzende meiner Partei, das Clara-Zetkin-Straßenschild fest. Wie Sie wissen: vergebens. Seither heißt die Straße Dorotheenstraße, benannt nach Dorothea, Kurfürstin von Brandenburg, geborene Prinzessin von Holstein-Sonderburg-­Glücksburg. Es ging voran.

Übrigens: Zehn Jahre später wurde Die Linke in den Bundestag gewählt, und so stellte sich die Frage, nach wem sie wohl ihren Fraktionssaal benennen würde. Sie wissen: CDU und CSU erinnern an Konrad Adenauer, die SPD an Willy Brandt. Wir entschieden uns für Clara Zetkin. Ironie der Geschichte: Vor dem Reichstagsgebäude durfte Clara Zetkin seit 1995 nicht mehr sein, nun ist sie seit 2005 hier drinnen im Haus.

Ich möchte zusammenfassen: Wenn wir diesen Antrag beschließen und vor allen Dingen wenn die von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen umgesetzt werden, setzen wir diesen aufrechten Demokratinnen und Demokraten nicht nur ein Denkmal, ich glaube, wir leisten einen Beitrag für heutige so notwendige Auseinandersetzungen und empfehlen auch den nachwachsenden Generationen Vorbilder, bei denen es sich lohnt, ihnen nachzueifern.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! CDU/CSU und SPD wollen einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst, der auch für Neueinsteiger attraktiv ist. So die Botschaft, und wer wollte das nicht?

Doch so verheißend der Einstieg und so prall der Gesetzentwurf in seiner Fülle auch ist: Es mangelt der Vorlage aus linker Sicht nicht an Widersprüchen. Deswegen, Kollege Lindh, machen Sie die Drohung, die Sie eben ausgesprochen haben, bitte nicht wahr. Schreiben Sie im parlamentarischen Verfahren nicht etwa „Gute-Beamten-Gesetz“ darüber, sondern lassen Sie uns den Gesetzentwurf insgesamt verbessern.

Ich will auf einige wenige Merkwürdigkeiten eingehen:

Erstens. Die IT-Bereiche sollen leistungsfähiger werden, und neue Experten sollen gewonnen werden.

Es bleiben aber erhebliche Zweifel, ob die öffentlichen IT-Bereiche durch die vorliegenden Vorschläge wirklich konkurrenzfähiger werden. Das ist also fragwürdig.

Zweitens. Es soll Zulagen und Prämien für Auslandseinsätze geben. So weit, so gut. Ich möchte hier prinzipiell anmerken: Die Linke bleibt aus friedenspolitischen Gründen dabei: Der Auftrag der Bundeswehr ist auf die Landesverteidigung zu beschränken. Dann sind diese Auslandseinsätze auch gar nicht nötig.

Drittens. Die zu hohe Wochenarbeitszeit von 41 Stunden wir nicht etwa abgesenkt, sondern mittels Prämien und Zuschüssen soll sie sogar noch drastisch angehoben werden können.

Das ist rückwärts gerichtet.

Viertens. Etliche Zulagen, die für außerordentliche Leistungen vorgesehen werden, sind weiterhin nicht ruhegehalts- bzw. rentenrelevant. Sie wurden aber erbracht. Das ist kurzsichtig.

Fünftens. Auch Benachteiligungen von Beschäftigen mit DDR-Biografie, etwa derjenigen, die damals zum Bundesgrenzschutz wechselten, werden jetzt nicht etwa getilgt, sondern fortgeschrieben. Das ist ungerecht.

Ob der Kürze meiner Redezeit will ich es bei diesen Beispielen belassen. Gleichwohl merke ich an: Wir sollten uns in der Anhörung nicht nur ausführlich mit diesem Gesetzespaket beschäftigen, sondern wir sollten dort auch den Antrag der FDP hinreichend würdigen und gemeinsam daran arbeiten, ein tatsächlich gutes Gesetz zu schaffen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktion Die Linke lehnt Hass und Gewalt als Mittel der Auseinandersetzung, auch der politischen, strikt ab.

Hass und Gewalt sind demokratiefeindlich und unmenschlich. Gleichwohl nehmen Hass und Gewalt dramatisch zu, im Internet und im wahren Leben. Sie betreffen nicht nur namhafte Persönlichkeiten, sondern ebenso Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, Fußballschiedsrichter, Journalisten, Migranten, Menschen mit Behinderungen, Obdachlose – und ich könnte die Liste fortsetzen. Das ist besorgniserregend und nicht hinzunehmen.

Aber wir müssen auch ehrlich sein, liebe Kolleginnen und Kollegen: Das kommt nicht überraschend; es war vorhersehbar. Ich war dabei, als Professor Heitmeyer und sein Wissenschaftlerteam am 11. November 2011, also lange bevor zahlreiche Flüchtlinge zu uns kamen, die Ergebnisse einer Langzeitstudie über „Deutsche Zustände“ vorstellten. Das Fazit der Wissenschaftler in Kurzfassung: Die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit nimmt zu, ebenso die Akzeptanz von Gewalt als Politikersatz. Zu den Ursachen sprachen sie ebenso kurz: Das Soziale wird ökonomisiert, die Demokratie entleert. Auf Politikdeutsch nennt man das „neoliberal“. Die Linke lehnt das bekanntlich konsequent ab.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hass und Gewalt wüten nicht nur irgendwo da draußen. Seit dem Einzug der AfD in den Bundestag werden sie auch hier an diesem Pult gepredigt. Herr Jongen, drei Zitate:

... wir werden Frau Merkel oder wen auch immer jagen ...

– Herr Gauland.

... Kopftuchmädchen, alimentierte Messermänner und sonstige Taugenichtse werden unseren Wohlstand ... nicht sichern.

– Frau Weidel.

Wir haben ... mit ... Sozialleistungen Menschen nach Marxloh gelockt, die ... dafür gesorgt haben, dass es dort nun Kakerlaken- und Rattenplagen gibt.

– Herr Sichert.

Deshalb wiederhole ich: Die AfD ist demokratisch gewählt, völlig klar. Aber deshalb sind Sie noch lange keine demokratische Partei.

Wer so etwas hier in den Raum stellt, ruft zu Hass auf.

Nun ist diese Aktuelle Stunde zum Thema „Hass und Gewalt“ sicher richtig, entscheidend ist aber, dass Hass und Gewalt im Alltag erkannt und auch geahndet werden. Ich nannte gerade den 11. November 2011. An diesem Tag geschah noch etwas anderes, das sich mir tief eingeprägt hat. Im Bundesamt für Verfassungsschutz wurden massenhaft Akten vernichtet und somit den parlamentarischen Untersuchungen zum NSU-Nazi-Mord-Komplex entzogen. Zur Verantwortung gezogen wurden die dafür Zuständigen nie. Drei Monate später versprach die Bundeskanzlerin Angela Merkel den Angehörigen und Überlebenden des NSU-Terrors die bedingungslose Aufklärung. Davon kann bis heute keine Rede sein.

Die Zuständigen haben die Kanzlerin hier in den Meineid getrieben.

Staatliches Versagen dieser Art ist kein Einzelfall, Stichwort „Neukölln“, wo Nazis – Faschisten, sage ich – seit Jahren wüten, Anschläge verüben – gefasst und belangt wurden sie bis heute nicht. Das ist ein Skandal.

Damit zum Schluss. Die Lösung zu alledem liegt nicht in immer noch mehr Personal und immer neuen Befugnissen für die Sicherheitsbehörden. Ich denke, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen besser ausgebildet, mehr sensibilisiert und auch konsequent geführt werden. Wir müssen uns eingestehen: Wir haben hier ein gesellschaftliches Problem – und nicht erst dann, wenn etwas passiert ist. Es ist eine Alltagsaufgabe, dass wir uns um die Demokratie nicht nur kümmern, sondern für sie kämpfen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der Aktuellen Stunde vom Mittwoch, den Debatten gestern und dem ersten Tagesordnungspunkt heute Morgen befassen wir uns nun zum wiederholten Mal mit dem Thema „Digitalisierung und Datenschutz“. Das unterstreicht den Stellenwert dieses Themas, wie ich namens der Fraktion Die Linke finde.

Dazu sind mehrere Anträge im parlamentarischen Gang bzw. liegen heute hier auf dem Tisch. Der Antrag der Linken dazu stand schon im Sommer hier auf der Tagesordnung. Die einzige Leerstelle besteht tatsächlich bei den Fraktionen, die die Große Koalition tragen.

Ich will über den Antrag der Grünen reden. Er beschreibt unter anderem den Nachholbedarf in der Bundesrepublik. Wir als Linke stimmen Ihrer mahnenden Kritik zu. Bei alledem geht es übrigens nicht um Themen für Netz- oder Datenfreaks, sondern um Grundsätzliches, uns alle im Alltag Betreffendes. Deshalb möchte ich hier an ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahr 1983 erinnern, allgemein als Volkszählungsurteil bekannt. Darin heißt es sinngemäß: Bürgerinnen und Bürger, die nicht mehr wissen oder wissen können, wer was über sie weiß, sind nicht mehr souverän. Eine Demokratie ohne Souveräne ist aber undenkbar.

Neben dieser politischen Dimension geht es zunehmend auch um ganz Alltägliches, ob Verkehr und Transport, Energie- und Wasserversorgung, Gesundheit oder Ernährung: Zunehmend sind all diese Bereiche vernetzt. Die Debatte heute Morgen zur KI hat uns das noch einmal sehr deutlich gemacht. Das heißt aber auch: Unser ganzes Leben ist störanfällig, sofern nicht ein hinreichender Netz- und auch Datenschutz gewährleistet wird.

Nun reden wir aktuell über 5G, also die fünfte Generation nicht nur von Mobilfunknetzen, sondern insgesamt von Datennetzen. Dabei wird der Finger gern mahnend Richtung China als technischem Anbieter gestreckt. Das mag berechtigt sein; aber genauso gut können wir in Richtung USA schauen, deren Überwachungsmaschinerie riesig ist, wie wir spätestens seit den Enthüllungen von Edward Snowden wissen. Und mancher hier im Saale könnte sich auch an die eigene Nase fassen, wenn es um Befugnisse für unsere Sicherheitsbehörden geht. Die Gier nach persönlichen, also eigentlich geschützten Daten, ist auch bei deutschen Sicherheitsbehörden groß. Der Kollege Höferlin hat den ganzen Katalog von Fragen aufgezählt, die hier zu klären sind.

Also lassen Sie uns endlich über eine Strategie reden und Maßnahmen miteinander treffen!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Hass, Drohung und Gewalt nehmen zu, gegen Politikerinnen und Politiker, gegen Journalistinnen und Journalisten, gegen Helferinnen und Helfer, überhaupt und alltäglich. Das ist doppelt schlimm für die betroffenen Menschen und für die bedrohte Demokratie. Die Fraktion Die Linke lehnt Gewalt als Mittel gesellschaftlicher und politischer Auseinandersetzung strikt ab, namens der Betroffenen und namens der Demokratie.

Allein der Mord am Kasseler Regierungspräsidenten Walter Lübcke, CDU, und der aktuelle Anschlag in Halle auf das Büro unseres MdB-Kollegen Dr. Karamba Diaby, SPD, zeigen: Diese Hassattacken machen um keine Partei einen Bogen, und sie taugen daher auch nicht für parteipolitische Scharmützel.

Glauben Sie mir: Viele Linke, ob Mitglieder des Bundestages, von Landtagen oder als Kommunalpolitikerinnen oder Kommunalpolitiker, können aus eigenem Erleben und aus eigener Bedrohung viel zu dieser Debatte beitragen. Wir alle sind betroffen und alle verantwortlich, etwas dagegen zu tun.

Die ganze Absurdität dieser schlimmen Entwicklung – davon war hier schon die Rede – zeigt sich, wenn Helfer wie Feuerwehrleute oder Sanitäter Opfer werden. Menschen, die sich für andere Menschen engagieren, werden dafür mit Hass und Gewalt bedacht. Das ist zusätzlich unmenschlich. Es trifft unsere Gesellschaft grundsätzlich und ist nicht hinnehmbar.

An den laufenden Debatten, ob etwa Kommunalpolitiker sich bewaffnen sollten oder wie Privatadressen besser zu schützen seien, will ich mich hier in dieser Aktuellen Stunde nicht beteiligen; dazu reicht die Zeit nicht. Aber eine Mahnung muss sein. Allzu oft bleiben Gewalttaten ungesühnt, und die Täter kommen unbehelligt davon. Kurzum: Der Rechtsstaat versagt viel zu oft, und das darf nicht sein.

Gleichwohl kommen wir um eine weiterführende Debatte nicht umhin; der Kollege Daldrup hat das schon angesprochen. Ich kann sie hier nur anreißen. Die gesellschaftlichen Entwicklungen, über die wir heute reden, sind nicht vom lichten Himmel gefallen. Bereits 2011 haben Professor Heitmeyer und sein Wissenschaftsteam von der Uni Bielefeld die Ergebnisse der Langzeitstudie „Deutsche Zustände“ vorgestellt. Das Fazit: Die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit nimmt zu, ebenso die Akzeptanz von Gewalt als Politikersatz. Zu den Ursachen ebenso kurz: Das Soziale wird ökonomisiert, die Demokratie entleert. Auf Politdeutsch nennt man das: neoliberal.

Es ist richtig: Wir müssen uns mit diesen Dingen hier befassen. Deswegen erweitere ich einen Vorschlag der Fraktion Die Linke aus dem Jahr 2017, als wir damals eine Enquete-Kommission, welche sich dem Thema Rassismus zuwendet, forderten. Ich denke, wir als Bundestag müssen uns mit dem Thema „Hass und Gewalt“ als gesellschaftliches Problem befassen – und dies als Querschnittsaufgabe – und es jeden Tag mit geeigneten Maßnahmen angehen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Erst jüngst haben wir der Opfer des Nationalsozialismus gedacht – hier im Bundestag und bundesweit. Das ist wichtig, nicht allein des Erinnerns wegen, sondern damit sich eine solche Barbarei niemals wiederholt.

Die Zahl der Naziopfer ist millionenschwer – quer durch alle gesellschaftlichen Schichten. Nicht zu vergessen: die Völkermorde an den europäischen Jüdinnen und Juden sowie an den Sinti und Roma. Das waren einzigartige Verbrechen, an die zu Recht Mahnmale unweit des Deutschen Bundestages erinnern.

Aber es gibt auch KZ-Opfer, die nicht so bekannt sind. Zu ihnen gehören sogenannte „Asoziale“ und „Berufsverbrecher“. Das ist natürlich Nazijargon. Zu ihnen zählten die Nazis Obdach- und Arbeitslose, Prostituierte und viele andere mehr, oder auch die Gruppe der Jenischen.

Lange wurden sie ausgeblendet, in der Bundesrepublik alt ebenso wie in der DDR. Nun soll ihr Schicksal endlich ins öffentliche Bewusstsein geholt werden. Es ist höchste Zeit.

CDU/CSU und SPD haben einen gemeinsamen Antrag eingebracht und Maßnahmen vorgeschlagen, wie die Erinnerung an diese Opfergruppe praktisch gestaltet werden sollte, in der Bildung, im Gedenken, durch Anerkennung und Entschädigung.

Die demokratischen Oppositionsfraktionen haben eigene Anträge eingebracht, also auch die Fraktion Die Linke. Und auch wir unterstreichen: Niemand saß zu Recht im KZ.

Ganz deutlich: Wir verwahren uns zugleich gegen den Versuch der AfD, KZ-Opfer erster und zweiter Klasse zu schaffen; das ist absurd.

Die Anträge der Linksfraktion, von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP unterscheiden sich von dem der Großen Koalition keineswegs im Grundsatz, wohl aber im Detail. Die drei genannten Oppositionsfraktionen waren bereit, mit der CDU/CSU und der SPD einen gemeinsamen Antrag zu erarbeiten, doch das wollten die Koalitionsfraktionen, namentlich die Union, offenbar nicht. Ich bedaure das ausdrücklich; denn dieses Anliegen taugt einfach nicht zur parteipolitischen Profilierung.

Wir werden Ihrem Antrag heute zustimmen. Zugleich werbe ich um Zustimmung für den Antrag der Linken, zumal er die Bundesregierung verpflichtet, nicht bei Gelegenheit, sondern sofort konkret tätig zu werden und noch 2020 erste Ergebnisse vorzulegen. Ich finde, das sind wir den Naziopfern schuldig, und uns selbst auch.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Besucherinnen und Besucher! Schauen Sie mit mir zurück – nicht weit, lediglich vier Wochen. In nur zehn Tagen im Februar 2020 kam es zu folgenden rechtsextremen, rassistisch motivierten Gewalttaten: In Hanau wurden zehn Menschen ermordet. Zwölf militante Nazis planten Anschläge auf Politiker, Geflüchtete und Moscheen. Ein versuchtes Sprengstoffattentat auf die KZ-Gedenkstätte Mittelbau-Dora. Eine Drohmail gegen eine Moschee in Bremen. Hakenkreuze an einer Moschee in Emmendingen. Schüsse auf eine Shishabar in Stuttgart. Ein Brandanschlag auf eine Shishabar und einen Dönerimbiss in Döbeln. Bombendrohungen gegen Moscheen in Essen, Unna, Hagen, Bielefeld. Eine Bombendrohung gegen eine Moschee in Pforzheim. – All das ereignete sich innerhalb von zehn Tagen im Jahr 2020. Hinzu kommen Attacken zum Beispiel gegen Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker. Das alles ist rechtsextremer Alltag und nicht hinnehmbar.

Spuren rechtsextremer Täter und militanter Gruppen ziehen sich durch die Geschichte der Bundesrepublik von Beginn an. Ich erinnere nur an das Oktoberfestattentat in München 1980 und an die bundesweite NSU-Nazimord-, ‑überfall- und ‑anschlagserie inklusive unserem Versagen, inklusive dem Staatsversagen von 1998 bis 2011.

Gleichwohl deutet vieles darauf hin, dass die rechtsextreme Gefahr und die Attentatsdichte aktuell zunehmen. Dem gilt es aktiv zu wehren, von Staats wegen und in der Gesellschaft.

Bundesinnenminister Seehofer hat jüngst betont – ich zitiere –: „die höchste Bedrohung in unserem Lande geht vom Rechtsextremismus aus“, vom Rechtsterrorismus. Es macht mich nicht glücklich, dass Die Linke das seit Langem sagt; aber umso mehr begrüße ich, wenn es nun auch in der Bundesregierung diese Einschätzung gibt.

Nun gilt allerdings auch, dass dieser Erkenntnis, dass den Worten Taten folgen müssen.

Heute liegen dem Bundestag zahlreiche Anträge zu diesem Thema vor. Auch Die Linke fordert in zehn Punkten Maßnahmen; diese sind nachlesbar. Deshalb möchte ich hier nur fünf hervorheben:

Erstens. Fälle von rechtsextremem Terror dürfen nicht vorschnell als Einzelfälle und die Täter nicht als Einzeltäter verharmlost werden.

Zweitens. In Abstimmung mit den Bundesländern ist die Neonazi-Szene zu entwaffnen, und Reichsbürgern und anderen sind waffenrechtliche Erlaubnisse zu entziehen.

Drittens. Gegen demokratiefeindliche Tendenzen in staatlichen Behörden ist konsequent vorzugehen.

Viertens. Wir brauchen eine unabhängige Beobachtungsstelle gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und Rassismus; diese muss endlich eingerichtet werden.

Und fünftens – Sie kennen das schon von mir –: Zivilgesellschaftliche Initiativen, die sich im Alltag für Demokratie und Toleranz engagieren, müssen ausreichend und verlässlich gefördert werden, auch finanziell; sie müssen wertgeschätzt werden.

Ich erinnere zudem an den Abschlussbericht aus dem ersten und zweiten Untersuchungsausschuss des Bundestages zur NSU-Nazimordserie. Der erste enthielt 48 Maßnahmen, die fraktionsübergreifend beschlossen, aber bislang mitnichten vollständig umgesetzt wurden. Mit anderen Worten: Wir sollten uns selbst ernster nehmen, und die Bundesregierung sollte den Bundestag ernst nehmen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich kurzfassen: Ein Staatsvertrag zwischen dem Zentralrat der Juden in Deutschland und der Bundesrepublik Deutschland sieht jüdische Militärseelsorge vor. Diese Absicht muss nun durch ein Gesetz fundiert werden; darum geht es hier und heute. Die Linke wird dem zustimmen.

Christliche Seelsorger gehören zur Normalität im Alltag, im Bundeswehralltag. Wir als Linke sind für Gleichberechtigung und Gleichstellung der Religionen. Über die historische Dimension unserer heutigen Entscheidung – des Einsatzes von Militärseelsorgerinnen und ‑seelsorgern, Rabbinerinnen und Rabbinern – wurde ja schon gesprochen, im 75. Jahr der Befreiung vom Nationalsozialismus. Also, wenn es dieses Angebot gibt – ich habe das ebenso empfunden wie Sie, Kollege Gröhe –, dann sollten wir es annehmen, und es ist höchste Zeit.

Ich will aber auch die Bemerkung der Kollegin Budde aufnehmen: Wir sollten uns ziemlich schnell – ich weiß: das ist alles nicht einfach – auch darum kümmern, dass es ein Angebot für muslimische Soldatinnen und Soldaten gibt. Natürlich müssen wir auch die anderen Glaubensrichtungen im Blick haben.

Natürlich verstehen sich Seelsorger als religiöses Angebot. Aber zugleich geht es um die Vielfalt in einer offenen Gesellschaft. Auch deshalb stimmt die Linke heute diesem Gesetz zu.

Dazu kommt: Rabbinerinnen und Rabbiner sind zugleich Repräsentanten jüdischen Lebens und jüdischer Kultur. Das heißt: Mit ihrem Wirken klären sie auch auf. In der Bundeswehr wie in der gesamten Gesellschaft ist das bitter nötig im Kampf gegen Antisemitismus und auch in der Vermittlung von Bildung.

Ein vorletzter Gedanke. Sie wissen es: Die Linke favorisiert strukturell eine andere Lösung zur Organisation der Militärseelsorge, eine Lösung, wo das Religiöse und das Militärische bzw. der Staat nicht in dieser Weise verbunden sind. Nun ist es so, wie es ist; es wird wie für die Christinnen und Christen geregelt. Trotzdem wird die Linke natürlich mit Ja stimmen.

Zum Abschluss. Einen Unterschied gibt es: Ja, Seelsorge steht Soldatinnen und Soldaten überall zu, ob in der Kaserne, auf dem Übungsplatz oder im Einsatz. Wir aber bleiben dabei: Die Linke lehnt Auslandseinsätze der Bundeswehr ab.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 17. Juni 1953 war in der DDR ein schwarzer Tag. Seit Längerem anschwellende Proteste wurden insbesondere durch die Sowjetarmee blutig niedergeschlagen.

Es gab zahlreiche Tote, ungezählte Verletzte sowie Tausende Verhaftungen. Daran ist zu erinnern.

Proteste gab es vielerorts, nicht nur in Ostberlin. Die Gründe waren so vielfältig wie die Forderungen. Es ging um soziale Rechte, etwa Lohnerhöhungen oder die Rücknahme staatlich verordneter Arbeitsnormen, und es ging um Demokratie und Bürgerrechte, zum Beispiel um Pressefreiheit und die Forderung nach freien Wahlen. Die Reaktionen der SED-Spitze waren zwiespältig. Vielen sozialen Forderungen wurde infolge des 17. Juni entsprochen. Das führte zu Verbesserungen der Arbeits- und Lebensbedingungen für Millionen Bürgerinnen und Bürger. Die politischen Forderungen wiederum wurden missachtet, der Führungsanspruch der SED verfestigt und mithin der Sozialismus sowjetischer Prägung verhärtet. Mitglieder der SED, die diesen Kurs für falsch hielten, wurden aus der Partei geworfen, etliche gar inhaftiert. Andere, wie überhaupt viele Bürgerinnen und Bürger der damaligen DDR, verließen das Land gen Westen.

So gab es rund um den 17. Juni 1953 eine Entwicklung, die in vielem an den Herbst 1989 erinnerte und die schließlich zur Implosion des Sozialismus sowjetischer Prägung führte, und das nicht nur in der DDR, und – ich unterstreiche hier – das auch völlig zu Recht.

Als Linke sage ich rückblickend: Ein Sozialismus, in dem soziale Rechte und Freiheits- und Bürgerrechte nicht als gleichwertig gelten, ist kein Sozialismus.

Man darf soziale Rechte sowie Freiheits- und Bürgerrechte nicht gegeneinanderstellen und auch nicht miteinander verrechnen. Wer dies dennoch tut, ist nicht links.

Das ist das Credo der Partei und auch der Fraktion Die Linke. Damit unterstreiche ich auch: Unser Bruch mit dem Stalinismus als System von 1989 gilt unwiderruflich. Wer das infrage stellt, ist kein Linker.

Nun wurden soziale Rechte, Freiheits- und Bürgerrechte nicht nur im Sozialismus sowjetischer Prägung beschränkt oder ausgesetzt. Wir erleben das auch heute, weltweit. Überall, wo dies geschieht, ist Widerspruch gefragt.

Deshalb möchte ich abschließend auf einen Umstand eingehen, der die soziale und politische Krise in der DDR damals beschleunigte. Die USA und die UdSSR befanden sich längst im Kalten Krieg. In beiden Ländern wurde massiv hochgerüstet. Damit wuchs der finanzielle Druck der Sowjetunion auf die DDR, den die SED-Führung an die Bevölkerung durchreichte. Mit Blick auf Aktuelles gebe ich zu bedenken: Wir erleben durchaus auch heute auf dieser Welt eine Militarisierung der Politik, verbunden mit einer gewaltigen Aufrüstung. Die Linke – das unterstreiche ich hier – ist dagegen: aus historischen, aus sozialen und aus Friedensgründen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein erster Gedanke. Unter der Generalüberschrift „Nachhaltigkeit“ geht es auch um Fragen lebendiger Demokratie – zu Recht. Denn unsere Demokratie steht keineswegs auf sicheren Füßen. Sie muss im Alltag verteidigt und grundsätzlich weiterentwickelt werden.

Gegen Demokratieverdruss hilft letztlich nur mehr Demokratie, mehr direkte Demokratie. Das fordert Die Linke seit Langem, auch auf Bundesebene.

Ein zweiter Gedanke.

Zu nachhaltiger Demokratie gehört auch, dass in besonderen Zeiten – aktuell angesichts der Coronapandemie – Maßnahmen dagegen prinzipiell parlamentarisch begründet, begrenzt und begleitet werden.

Sondervollmachten für die Exekutive widersprechen dem.

Drittens. Bundesinnenminister Seehofer hat vor Monaten festgestellt: Von Rechtsextremisten geht die größte Gefahr für die Demokratie aus. – Das unterstreiche ich hier – auch für Die Linke.

Diese Feststellung muss dann aber auch Konsequenzen haben. Dazu gehört, dass Initiativen, die sich für Bürgerrechte und Demokratie und gegen Rechtsextremismus engagieren, dauerhaft und auch hinreichend gefördert werden müssen.

Das ist nach wie vor nicht der Fall. Wir fordern dies hier ein, und ich füge hinzu: Die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten ist gemeinnützig und ungemein wichtig, und wir sollten uns dieser Sache annehmen.

Ein vierter Gedanke. Demokratie ist gemäß dem Grundgesetz ein hohes Verfassungsgut. Aber es gibt auch immer wieder Versuche, das umzudeuten, etwa als die Bundeskanzlerin Angela Merkel vor Jahren eine marktkonforme Demokratie forderte. Umgekehrt wird ein Schuh draus: Wir brauchen einen demokratiekonformen Markt.

Davon entfernen wir uns derzeit rasant.

Fünftens. Auf die Frage, ob die Digitalisierung Bürgerrechte und Demokratie stärkt oder schwächt, habe ich einmal geantwortet: Chancen groß, Gefahren riesig. – Dazu will ich uns und Ihnen ein Urteil des Bundesverfassungsgerichtes aus dem Jahre 1983 in Erinnerung rufen. Es wird „Volkszählungsurteil“ genannt. Es besagt verkürzt und sinngemäß: Bürgerinnen und Bürger, die nicht mehr wissen oder nicht mehr wissen können, was wer über sie weiß, sind nicht mehr souverän. Eine Demokratie ohne Souveräne aber ist undenkbar.

Fragen wir uns selbst, ob wir noch wissen können, wer was über uns weiß! Die Antwort dürfte Nein sein, und dabei spreche ich nicht etwa nur über Datenbegehren von Staats wegen oder von Geheimdiensten. Die Digitalisierung – inklusive der sogenannten sozialen Netzwerke – ist ein wachsender Datenstaubsauger. Umso wichtiger ist ein umfangreicher Datenschutz, der dem 21. Jahrhundert gerecht wird.

Sechstens. Damit bin ich bei einem global ungelösten Problem. Datenmonopole wie Google, Amazon, Facebook usw. horten, verknüpfen und manipulieren Milliarden persönlicher Daten und vermarkten sie mit einem wahnsinnigen Profit. Dagegen gibt es bislang weder Kontroll- noch Schutzmechanismen. Ich räume ein: Auch ich kenne kein erfolgversprechendes Modell, wie diese digitale Aushöhlung der Demokratie zu bannen ist. Aber es zeigt, wohin eine marktkonforme Demokratie führt. Verlierer sind die Demokratie und die Würde des Menschen.

Damit zu meinem siebten und abschließenden Gedanken. Fundierte Untersuchungen, aber auch der Alltag zeigen: Demokratisches Engagement braucht eine solide soziale Basis.

Eine Gesellschaft, die in massenhaft Arm und elitär Reich zerfällt, bei der zudem die verbindende Mitte schwindet, eine solche Gesellschaft wird demokratischer Teilhabe entzogen, und deshalb engagiert sich Die Linke für beides: für soziale Gerechtigkeit und für mehr Demokratie.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Um es vorab erneut klar zu sagen: Die Linke lehnt Gewalt als Mittel politischer Auseinandersetzung konsequent ab.

Folglich verurteilen wir auch die jüngsten Attentate in Frankreich, und unser Mitgefühl – der Kollege Lindh hat das zweite wichtige Wort dazu heute in die Debatte eingeführt – und unsere Solidarität gelten den Opfern, ihren Angehörigen und allen, die sich ihnen verbunden fühlen und tatsächlich Empathie aufbringen.

Noch ist die Aufklärung nicht abgeschlossen. Aktuell sprechen wir über Attentate und Taten in Nizza, Dresden, Paris. Nach dem Stand der Ermittlungen hatten sie einen dschihadistischen, islamistischen Hintergrund. Auch das verurteilen wir scharf. Wer aber dschihadistische Terroristen mit den Muslimen und dem Islam gleichsetzt, macht einen schweren Fehler, und er beschuldigt pauschal Unschuldige.

Um auch das hier gleich klarzustellen: Das Christentum in seiner Vielfalt, das Jüdische, der Islam und weitere Religionen bzw. die Gläubigen dieser Religionsgemeinschaften gehören gleichberechtigt und anerkannt zu unserem Land. Deshalb stimme ich auch Aiman Mazyek in der Sache zu, der gestern erklärte: „Wer … Terror über die Menschen bringt, der hat sich an der Menschheit vergangen, … der hat gegen Koran und den Propheten gehandelt.“

Zudem weiß ich aus eigener Ansicht, dass es hierzulande muslimische genauso wie interreligiöse und zivilgesellschaftliche Initiativen und Zusammenschlüsse gibt, die sich für multikulturelle, multireligiöse Zusammenarbeit und vor allen Dingen auch für gesellschaftlichen Zusammenhalt in dieser Vielfalt engagieren, die sich um Prävention und im Übrigen auch um Deradikalisierung, offline wie auch online, kümmern, jeden Tag. Ich finde, diese sind wichtig für unsere Demokratie, und sie verdienen gesellschaftliche Anerkennung und Unterstützung.

Ich sage das gerade auch im Blick auf ein kürzlich von mir besuchtes Projekt, welches in Nordrhein-Westfalen und Berlin seit vielen Jahren erfolgreich online unterwegs ist und versucht, gefährdete Jugendliche nicht nur zu erkennen, sondern anzusprechen. Solche Projekte verdienen stetige Förderung und nicht immer wieder den nächsten Projektantrag.

Damit jetzt noch mal grundsätzlich: Wer allerdings diese Attentate und Taten in Frankreich und anderswo missbraucht, um Hetze und Feindschaft gegen Muslime und den Islam zu predigen, der versündigt sich. Und wer es dennoch tut, und zwar vorsätzlich, ist auch Stichwortgeber für rechtsextrem und rassistisch motivierte Attentäter und befördert so eine Gewaltspirale. Dagegen ist Die Linke klipp und klar.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger, die uns heute hier folgen! Es gibt viele Beschlüsse, die hier im Bundestag gefasst wurden oder werden, die ich strikt ablehne. Es gibt viele Mitglieder des Bundestages, die ich bestimmt nicht Freunde nenne, höchstens politische Gegner; aber bei allen Differenzen in der Sache würde ich sie nie als Feinde brandmarken.

Feindbilder in diesem demokratisch gewählten Parlament haben mit der AfD massiv Einzug gehalten. Das ist kulturlos und undemokratisch.

Im Zusammenhang mit dem Infektionsschutzgesetz, das vorgestern hier beschlossen wurde, sprach die AfD von einem Ermächtigungsgesetz.

Das ist eine bodenlose Unverschämtheit, und das habe ich schon vor 14 Tagen von hier oben gerügt.

Es gab in der deutschen Geschichte ein Ermächtigungsgesetz.

Mit ihm löste die NSDAP 1933 den Deutschen Reichstag auf. Es folgte eine faschistische Diktatur ohnegleichen, inklusive Völkermord an den europäischen Jüdinnen und Juden, Holocaust und Zweitem Weltkrieg mit zig Millionen Toten. Wer das Gesetz zur Minderung der Coronafolgen gleichsetzt, verharmlost den Faschismus und verhöhnt seine Opfer.

Übrigens: Die NSDAP zog seinerzeit mit folgender Ansage in den Reichstag ein – ich zitiere –:

Wir kommen nicht als Freunde, auch nicht als Neutrale. Wir kommen als Feinde! Wie der Wolf in die Schafherde einbricht, so kommen wir!

Ich habe sehr wohl wahrgenommen, dass Vertreter der AfD – und ich benenne einen gleich namentlich, damit Sie gar nicht dazwischenrufen müssen –, unter anderem Herr Höcke, genau diese Drohung der NSDAP von Herrn Goebbels für sich aufgenommen haben – im Wortlaut und im Agieren.

Das heißt, diese Vertreter sehen sich offenbar selbst als Nachfolger dieser faschistischen Partei, und das ist erhellend und verheerend.

Folglich ist es offensichtlich für etliche Abgeordnete der AfD logisch, ja heldenhaft, wenn sie Personen in den Reichstag holen, die andere Parlamentarier hier drinnen bedrängen und bedrohen. Aber das ist für die Mehrheit des Deutschen Bundestages eben nicht logisch, sondern menschenverachtend und demokratiefeindlich.

Die AfD wirft anderen Parteien vor, sie würden die Coronaepidemie parteiegoistisch missbrauchen.

Ich sage für Die Linke: Umgekehrt wird ein Schuh draus: Die AfD versucht, sich auf Kosten von zig Erkrankten und noch mehr gefährdeten Bürgerinnen und Bürger zu profilieren.

Das ist erbärmlich.

Schließlich: Die AfD gibt sich neuerdings als Bürgerrechts- und Freiheitspartei aus.

Mit Verlaub: Das ist nicht mal ein schlechter Scherz. Das ist purer Etikettenschwindel einer Partei mit rechtsextremen Flügeln und rassistischen Positionen.

Die AfD schützt nicht das Grundgesetz. Im Gegenteil: Die demokratische Gesellschaft muss unser Land vor der AfD schützen, begonnen bei Artikel 1 des Grundgesetzes.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es waren schlimme Bilder aus den USA, als am 6. Januar dieses Jahres ein wütender Mob in Washington das Kapitol stürmte – furchtbar, weil es nicht schlechthin Randale war, sondern eine gewalttätige Attacke gegen die parlamentarische Demokratie. Das lehnen Linke ab, allemal, wenn sie sich wie wir, wie ich für Bürgerinnenrechte und Demokratie engagieren.

Ja, der US-Präsident Trump hatte dazu ein gerüttelt Maß beigetragen. Deshalb steht er weltweit in der Kritik – endlich. Aber Trump ist nicht das eigentliche Problem, sondern dass zig Millionen US-Bürger seiner abseitigen Politik folgten und folgen.

Viele der Putschisten ließen schon äußerlich keinen Zweifel aufkommen, dass sie Rassisten, Rechtsextremisten, ja Faschisten sind. Daran gemessen war der Polizeieinsatz gegen sie nahezu entgegenkommend. Das gehört zum Problem, ist aber auch nicht neu.

Nun gibt es solche Ausschreitungen nicht nur in den USA. Auch anderswo gibt es Ähnliches, auch hier in der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb will ich mich jetzt gar nicht länger am Kapitol in Washington festhalten, sondern zu den Fragen dieser Aktuellen Stunde kommen. Was ist zur Stärkung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu tun?

Erstens. Man darf diese Entwicklungen nicht kleinreden, sondern man muss sie ernsthaft bearbeiten.

Zur Erinnerung: Vor einigen Monaten hatte Bundesinnenminister Seehofer eingeräumt, dass der Rechtsextremismus die größte Gefahr für die Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland darstellt. Diese Einsicht kam spät, sie war eine Premiere, aber sie ist zutreffend. Die Frage ist nur: Was folgt darauf? So gut wie nichts. Es gibt ernsthafte Hinweise, dass es auch in deutschen Sicherheitsbehörden rechte und rassistische Positionen gibt, dass diese dort präsent sind. Aber anstatt das ernsthaft aufzuklären und Konsequenzen zu ziehen, wiegelt der Bundesinnenminister weiter ab. Das halte ich für verantwortungslos.

Gegen Rechtsextremismus und Rassismus helfen letztlich nur engagierte gesellschaftliche Initiativen vor Ort. Sie brauchen von der Politik hinreichende und dauerhafte Unterstützung. Stattdessen werden etliche von ihnen infrage gestellt oder selbst als Extremisten verteufelt, wie zum Beispiel die „Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten“. Ich halte das für hochgradig kontraproduktiv.

Zweitens weise ich auf tiefer liegende Fehlentwicklungen hin. Die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit nimmt zu und ebenso die Akzeptanz von Gewalt. Das belegen seit Längerem wissenschaftliche Studien, unter anderem von der Uni Bielefeld, aber nicht nur diese. Brandbeschleuniger für diese Entwicklungen, so Professor Heitmeyer, ist eine Politik, die neoliberal genannt wird und dominant ist: Das Soziale wird kleingeschrieben und die Demokratie entleert. Darüber müssen wir endlich reden. Es muss geredet und gehandelt werden.

Das fordere ich, das fordert Die Linke erneut und mit Nachdruck.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuhörerinnen und Zuhörer! Der vorliegende Gesetzentwurf, um den es nunmehr abschließend geht, sieht die Einführung einer Identifikationsnummer für jede und jeden vor. Ich schließe an den Kollegen Höferlin an. Er hat es einfach erklärt, und zwar auf der Grundlage der Steuer-ID.

Das Ansinnen ist nicht neu, macht es aber nicht besser. Die Linke teilt die Bedenken von Datenschützerinnen und Datenschützern und Bürgerrechtlern.

Mittels der elfstelligen Steuer-ID soll es nun den Behörden erleichtert werden, Zugriff auf persönliche Daten zu erhalten. Das sei bürgerfreundlich, zumal in Zeiten zunehmender Digitalisierung, heißt es zur Begründung. Das klingt gut, ist es aber nicht, jedenfalls nicht in der Umsetzung, die die Koalition gewählt hat.

Ich erinnere nur an das Urteil des Bundesverfassungsgerichts anno 1983; allgemein ist es als Volkszählungsurteil bekannt. Mit ihm wurde der Datenschutz auf Verfassungsrang gehoben, wohlgemerkt der Datenschutz und nicht etwa der Datenzugriff. Das gilt im Jahr 2021 erst recht.

Datenschutz muss natürlich auch im digitalen Zeitalter entsprechend praktiziert werden.

Eigentlich drängt das in Zeiten der Digitalisierung sogar viel mehr als vor einem knappen halben Jahrhundert. Deshalb wird die Fraktion Die Linke dem Gesetzentwurf von CDU/CSU und SPD nicht zustimmen.

Auch die FDP ist gegen dieses Gesetz, aus ähnlichen Gründen wie Die Linke; wir haben es eben gehört. Sie hat einen Antrag vorgelegt, der die Koalitionsfraktionen auffordert, verfassungsgemäße Alternativen vorzulegen.

Dem stimmen wir zu. – Und ich nehme Ihren Zwischenruf gern auf, Herr Höferlin; ich habe noch 50 Sekunden. Ich habe es satt: Seit spätestens 2001, also auch in unterschiedlichsten Konstellationen, beschließen Mehrheiten in diesem Haus deutlich grundgesetzwidrige Gesetze. Wir treffen uns in Karlsruhe wieder. Dort wird das Gesetz kassiert. Gleichzeitig dehnen Sie aber den Rahmen aus; er wird dann bei den Nachbesserungen immer weiter gefasst. Machen Sie doch endlich mal ein grundgesetzkonformes Gesetz! Dann haben Sie uns auch dabei.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über das zweite IT‑Sicherheitsgesetz, also ein Gesetz zur Informationstechnik, um das zu übersetzen, mit seinen vielfältigen Hardware- und Softwareoptionen. Die digitale Entwicklung rast. Das erste IT‑Sicherheitsgesetz hat zwei Jahre auf dem Buckel und galt bei Expertinnen und Experten übrigens eher als Unsicherheitsgesetz. Um das den Bürgerinnen und Bürger zu erklären: Wir reden hier nicht über irgendwelche Spezialthemen. Zum Beispiel die allgemeine Energie- und Wasserversorgung basiert längst auf IT‑Systemen. Das heißt, alle Bürgerinnen und Bürger sind von den Dingen, über die wir heute reden, betroffen. Insofern ist ein zweites Gesetz überfällig. Oder anders gesagt: Die Fraktion Die Linke hält es für notwendig.

Das sagt wiederum nichts darüber aus, ob wir dem Gesetz auch zustimmen. Wir werden es nicht tun; denn die Mängel überdecken das Nötige. Sie haben mit Ihrem Entschließungsantrag übrigens gleich einen Großteil der Mängelliste mitgeliefert, was in diesem zweiten IT‑Sicherheitsgesetz hätte geregelt werden müssen.

Das beginnt damit, dass nicht evaluiert, also geprüft wurde, wie wirksam, aber möglicherweise auch fehlerhaft das erste IT‑Sicherheitsgesetz war. Beim nunmehr zweiten beklagen IT‑Experten, dass sie und ihr Wissen nicht gefragt waren. Das finde ich, freundlich formuliert, politisch fatal. Herr Minister, es fiel überhaupt eine eklatante Strategie- und Ziellosigkeit auf bei dem Entwurf, der uns auf den Tisch gelegt wurde. Insofern: Ja, die Fraktionen haben daran gearbeitet, aber aus meiner Sicht nicht genug.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, BSI, soll mit diesem Gesetz weitere Befugnisse erhalten. So weit, so gut. Allerdings muss es Informationen über erkannte Sicherheitslücken mitnichten vollständig öffentlich machen. Das ist intransparent, wenig vertrauenswürdig und übrigens eine Gefahr sowohl für die kritische Infrastruktur als auch für die persönliche IT‑Sicherheit jedes einzelnen Bürgers, jeder einzelnen Bürgerin. Schließlich bleibt das BSI dem BMI, dem Bundesinnenministerium, nachgeordnet. Die Linke fordert mehr Unabhängigkeit und Selbstständigkeit. Fazit: Die Linke lehnt den vorliegenden Gesetzentwurf ab.

Herr Bundesinnenminister – ich spreche jetzt nicht für meine Fraktion, sondern in meinem anderen Amt –, ich habe Ihr Angebot sehr wohl gehört. Wir als Deutscher Bundestag arbeiten sehr gut mit dem BSI zusammen, und wir sind dankbar für diese Zusammenarbeit, im Interesse sowohl des Parlaments als auch natürlich des Vertrauens und der Transparenz. Aber es bleibt dabei: Wir sind Angehörige unterschiedlicher Verfassungsorgane.


