Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Der Klimaschutz ist eine der zentralen Aufgaben des
21. Jahrhunderts - nicht nur der Umweltpolitik, sondern
der Zukunftspolitik schlechthin, für unser Land und
weltweit. Wenn wir die Trendwende beim Ausstoß klimarelevanter Gase, nicht nur, aber vor allem des Kohlendioxids, nicht schaffen - bei allen Fortschritten ist
diese Trendwende noch lange nicht erreicht -, drohen
uns Temperaturanstiege bis zu 6 Grad Celsius und ein
Anstieg des Meeresspiegels um bis zu 90 Zentimeter in
den nächsten 100 Jahren. Das ist weit von dem entfernt,
an das sich die Menschen und die Natur ohne dramatische Auswirkungen noch anpassen könnten.

Das Bewusstsein dafür wächst. Leider sind dazu oft
dramatische Ereignisse nötig. Das ganze Jahr 2005 über
haben uns extreme Wetterereignisse in Bann gehalten
und uns immer wieder ins Bewusstsein gerufen, was für
die überwältigende Mehrheit der Forscher schon seit langem feststeht: Das Klima ändert sich und der globale
Klimawandel ist zu großen Teilen menschengemacht.
Die dramatischen Auswirkungen können an vielen Beispielen veranschaulicht werden. In der Kürze der zur
Verfügung stehenden Zeit will ich nur eine Zahl nennen:
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung rechnet
ohne klimapolitisches Handeln im Jahr 2100 mit globalen Klimaschäden von bis zu 20 Billionen US-Dollar.

Die Temperatur ist bereits gestiegen. 2005 war das
wärmste Jahr seit Beginn der offiziellen Temperaturmessung 1861. Ein weiterer Anstieg ist unvermeidbar. Das
Ziel ist klar: Die globale Temperatur darf gegenüber dem
vorindustriellen Niveau um nicht mehr als 2 Grad Celsius steigen. Um das zu erreichen, muss sich die internationale Staatengemeinschaft ambitionierte Ziele setzen.
Die Aufgabe Deutschlands besteht darin, sich im Rahmen der Staatengemeinschaft für solche weit gehenden
Ziele einzusetzen und selbst weiterhin Vorreiter zu sein;
ich fand gut, dass der Kollege Jung darauf besonders
hingewiesen hat und auch den Begriff benutzt hat.

Das erhöht unsere Glaubwürdigkeit. Das spornt andere
Länder an. Wenn man notwendige Anpassungsprozesse
berücksichtigt, ist das - das hat sich in der Vergangenheit schon gezeigt - auch zum wirtschaftlichen Vorteil
unseres Landes und unserer Unternehmen.

Das Europäische Parlament hat sich im November
2005 für eine EU-weite Reduktion der CO2-Emissionen um 30 Prozent ausgesprochen. Das ist das, was
CDU/CSU und SPD in ihrem Koalitionsvertrag, was wir
in unserem Koalitionsvertrag gefordert haben. Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass die Reduktion um 30 Prozent
zum verpflichtenden Ziel der EU wird, und für Deutschland eine ebenfalls bereits im Koalitionsvertrag angekündigte darüber hinausgehende Reduktion vereinbaren.

Dabei sollte die von der Enquete-Kommission „Energie“
in der letzten Legislaturperiode geforderte Reduzierung
um 40 Prozent bis 2020 und um 80 Prozent bis 2050
Richtschnur sein.

Mit der Übernahme eines Anteils von 21 Prozent an
den europäischen Verpflichtungen im Rahmen des Kiotoprotokolls hat Deutschland eine Vorreiterrolle übernommen. Bis 2003 konnte ein Rückgang um 18,5 Prozent erreicht werden. Das scheint viel zu sein, aber
- auch darauf wurde schon hingewiesen - Selbstgefälligkeit und Genügsamkeit sind unangebracht.

Seit dem Jahr 2000 ist der Trend sinkender Treibhausgasemissionen faktisch zum Stillstand gekommen. In
vielen Ländern, leider auch in Ländern der EU, sind die
Emissionen im letzten Jahr sogar gestiegen. Es ist daher
jetzt notwendig, neue Impulse zu setzen - in Deutschland und durch Deutschland. Die Zeit bis 2020 wird dabei entscheidend sein. Vom Klimagipfel in Montreal
ging vor allem das wichtige Signal aus, dass der Kiotoprozess nach 2012 lückenlos fortgesetzt wird und die
Möglichkeit bleibt, die US-Amerikaner beim internationalen Klimaschutz an Bord zu holen.

Was ich jetzt sage, soll an der Stelle nicht zur Regel
werden, aber mir scheint schon geboten zu sein, noch
einmal einen besonderen Dank an das Bundesumweltministerium und besonders an Minister Gabriel zu richten.
Die Rolle Deutschlands in Montreal - so habe ich das
jedenfalls wahrgenommen - wurde international und national, auch parteiübergreifend im Umweltausschuss, als
gelungen angesehen.

Das freut mich natürlich besonders - so viel Werbung
für die Sache meiner eigenen Partei muss erlaubt sein -,
weil die Umweltpolitik schon immer eine Herzensangelegenheit der Sozialdemokratie war - das wird auch klar,
wenn wir an den Staatssekretär hier denken - und jetzt
die Chance besteht, das auch deutlich zu machen.

International ist jetzt insbesondere notwendig, die
USA mit den Pazifikstaaten sowie die großen Schwellenländer wie Brasilien, Indien und China stärker in den
Kiotoprozess einzubinden. Dabei gilt für Deutschland
und die anderen großen „Kiotoländer“: Wenn wir wollen, dass die anderen folgen, müssen wir weiterhin mit
gutem Beispiel vorangehen.

Von zentraler Bedeutung für den Klimaschutz, aber
nicht nur für den Klimaschutz ist die zukünftige Energiepolitik. Dazu gibt es in diesem Jahr maßgebliche Veranstaltungen, bei denen der Klimaschutz eine zentrale
Rolle spielen muss. Ich sage das hier mit einigem Bedacht.

Wir brauchen eine Energieversorgung, die klimaschonend, aber auch sicher und bezahlbar ist. Dazu gehören
erneuerbare Energien, Energieimporte und auch eine effiziente Nutzung der heimischen Kohle. Die geplante Erneuerung des Kraftwerksparks ist sowohl wirtschaftlich
als auch klimapolitisch sinnvoll.

Schon deshalb - da muss ich dem Koalitionspartner jetzt
vielleicht etwas Wasser in den Wein gießen - macht der
vereinbarte Fahrplan für den Ausstieg aus der Atomenergie Sinn,

erst recht im weltweiten Maßstab, weil angesichts des
minimalen Anteils der Atomenergie klar ist, dass die
Atomenergie jedenfalls die weltweite Klimaproblematik
nicht einmal im Ansatz lösen kann.

Verehrte Damen und Herren, bei der Nutzung erneuerbarer Energien ist Deutschland weltweit führend. Das
muss in Zukunft auch für den Bereich Energiesparen und
Energieeffizienz gelten. Ernst Ulrich von Weizsäcker hat
unter dem Titel „Faktor vier“ schon vor einigen Jahren
den Weg dazu gewiesen.

Auch für die Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft werden die Energieeffizienz und die Nutzung von
Energieeinsparpotenzialen zukünftig mitentscheidend
sein. Es ist gut, dass es mittlerweile das sehr ambitionierte CO2-Gebäudesanierungsprogramm gibt, das von
Herrn Jung gerade angesprochen wurde. Weitere Schritte
müssen allerdings folgen.

Für einen langfristig wirksamen Klimaschutz sind gerade im Bereich Energieeffizienz jedoch mehr Anstrengungen erforderlich. Auch auf europäischer Ebene muss
Deutschland zeigen, dass es sich in Fragen der Energieeffizienz ebenfalls als Motor versteht und sich zum Beispiel für ein europäisches Top-Runner-Programm nach
japanischem Vorbild - Herr Kelber und ich haben gerade
noch einmal darüber geredet - einsetzt, um Innovationsschübe für die heimische Wirtschaft zu erzielen.

Was steht 2006 sonst noch an? Erstens. Die Bundesregierung muss das Nationale Klimaschutzprogramm
2006 in der zweiten Jahreshälfte verabschieden, das insbesondere die Bereiche Bauen und Verkehr, welche Sorgenkinder sind, was gerade schon erwähnt worden ist,
effektiver regeln soll.

Zweitens. Ein zentraler Punkt - der zentrale Punkt dieses Jahres wird der Emissionshandel sein. Auch das
ist schon angesprochen worden. Dazu wird genügend
Gelegenheit zur Debatte bestehen. Deshalb nur kurz: Es
wird darum gehen müssen, sowohl den Straßenverkehr
wie auch die Luft- und Schifffahrt einzubeziehen. Vor allem wird es darum gehen, die Lehren aus Unzulänglichkeiten beim NAP 1 zu ziehen und die schon viel diskutierten Windfall-Profits zu vermeiden.

Drittens. Ein weiterer Schwerpunkt ist die Entwicklung und Nutzung erneuerbarer Energien. Die große Koalition will den Anteil der erneuerbaren Energien an
der Stromerzeugung bis 2020 auf 20 Prozent - auch das
steht in der Koalitionsvereinbarung - erhöhen und hier
also für Kontinuität sorgen. Das Erneuerbare-EnergienGesetz bleibt.

Verehrte Damen und Herren, ein kleines Fazit: Der
Klimaschutz ist bei der neuen Koalition gut aufgehoben.
Ich denke, das ist deutlich geworden, und hoffe, das wird
auch in der konkreten Umsetzung deutlich werden. Wir
sorgen dafür, dass Deutschland weltweit führend bleibt
und sich neue ambitionierte Ziele setzt.

In diesem Sinne können wir dem doch eher defensiven Antrag der FDP - wenn der Titel auch etwas anderes
vermuten lassen soll -, der einseitig rein marktwirtschaftlich orientiert ist und einer Vorbildrolle Deutschlands leider nicht entspricht, nicht zustimmen.

Das muss uns aber alle nicht über die Maße betrüben,
weil wir alle gemeinsam einen deutlich ambitionierteren
Antrag der Koalition in den nächsten Wochen verabschieden können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausstoß des
Treibhausgases Kohlendioxid ist im letzten Jahr in
Deutschland leicht zurückgegangen. Das ist gut so.
Weltweit befindet sich die CO2-Konzentration aber auf
einem Rekordniveau. Nur 1987 und 1998 gab es einen
höheren Anstieg der CO2-Emissionen.

Das war vor dem Energiegipfel so. Das ist leider auch
nach dem Energiegipfel so. Dass es aber nicht so bleibt,
war eines der Ziele des Energiegipfels. Deswegen ist es
gut, dass es den Energiegipfel gegeben hat.

Dass die Grünen natürlich relativ krabitzig Kritik
üben, kann ich nachvollziehen; dass sie versuchen, immer wieder einen Keil zwischen die Regierungsfraktionen zu treiben, ist auch nachvollziehbar.

Aber glauben Sie mir: Das werden wir mit einer gewissen Gelassenheit hinnehmen, weil wir wissen, für welche Energiepolitik wir eigentlich stehen. Wir werden
auch dafür sorgen, dass ein großer Teil dieser Energiepolitik umgesetzt wird.

Die Bundesregierung will bis Ende 2007 ein energiepolitisches Konzept für die Zeit bis 2020 vorlegen, das
- das ist schon gesagt worden - Versorgungssicherheit,
wettbewerbsfähige Energiepreise und wirksamen Klimaschutz miteinander verknüpft.

Im internationalen Klimaschutz gilt für Deutschland
- die Notwendigkeit hat der Herr Staatssekretär vorhin
schon eindrucksvoll geschildert -, aber auch für die anderen großen Kiotoländer: Wenn wir wollen, dass die anderen folgen, müssen wir weiterhin mit gutem Beispiel
vorangehen. Insbesondere für Deutschland gilt hierbei:
Wenn wir unserer Vorreiterrolle im internationalen Klimaschutz gerecht werden wollen, dann müssen wir uns
ehrgeizige Ziele setzen.
Deshalb haben sich CDU, CSU und SPD bereits im
Koalitionsvertrag dazu verpflichtet, eine Reduktion der
CO2-Emissionen um mehr als 30 Prozent bis 2020 anzustreben, wenn sich denn die EU insgesamt zu einer Reduzierung um 30 Prozent verpflichtet. Dabei sollte uns
die von der Energie-Enquete-Kommission des Bundestages in der letzten Legislaturperiode geforderte Reduzierung um 40 Prozent bis 2020 und um 80 Prozent bis
2050 als Wegmarke dienen.

Auf dem Weg dahin brauchen wir einen Energiemix,
der klimaschonend, sicher und eben auch bezahlbar ist.
Dazu gehören erneuerbare Energien, eine höhere Energieeffizienz, eine stärkere Unabhängigkeit von Energieimporten, aber für eine bestimmte Zeit - Sie müssen
sonst die Frage beantworten, wie das anders gehen soll eben auch eine möglichst effiziente Nutzung der heimischen Stein- und Braunkohle.

Dabei ist die geplante Erneuerung des Kraftwerksparks
sowohl wirtschaftlich als auch klimapolitisch sinnvoll.

Allerdings muss die Errichtung solcher neuen Kraftwerke zwingend im Rahmen einer allgemeinen Effizienz- und Einsparstrategie erfolgen.

Es ist, wie es ist. Die Atomenergie ist aus unserer
Sicht nicht notwendiger Teil eines modernen Energiemixes und sie wird auch nicht Teil des zukünftigen Energiemixes sein, solange Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Regierungsverantwortung tragen. Da kann
ich die Grünen beruhigen.

Allein schon wegen der notwendigen Erneuerung des
Kraftwerksparks macht der vereinbarte Ausstiegsfahrplan Sinn, weltweit gesehen erst recht. Ich finde es geradezu rührend, wie die Chefs der großen Energieversorger, vermeintlich aus Sorge um den Strompreis und den
Klimaschutz, für eine Verlängerung der Nutzung der
Atomenergie eintreten, wohl wissend, dass sie bei beiden Themen ganz andere Schlüssel in der Hand halten.

Angesichts des minimalen Anteils der Atomenergie am
weltweiten Energieaufkommen wird klar, dass die
Atomenergie jedenfalls die Klimaproblematik nicht einmal im Ansatz lösen wird.

Apropos Strompreis - dazu ist gerade auch schon etwas gesagt worden -: In diesem Jahr wird uns der Emissionshandel in besonderer Weise beschäftigen. Er muss
so effizient sein, dass wir das Kiotoziel der CO2-Senkung bis 2012 um 21 Prozent erreichen. Es bleibt im
Rahmen des Emissionshandels ein dauerhaftes Ärgernis,
dass der Emissionshandel dazu dient bzw. dazu genutzt
wird, dass die großen Energieversorger sich zulasten von
Bürgerinnen und Bürgern sowie der Industrie die Taschen füllen. Das marktwirtschaftliche Instrument des
Emissionshandels muss im Bereich der Monopolstruktur
der großen Energieversorger eigentlich zwangsläufig
versagen. Es bleibt also unser Auftrag, den Emissionshandel mittelfristig so zu gestalten, dass er dem Klimaschutz dient und Mitnahmeeffekte der großen Energieversorger vermeidet.

Verehrte Damen und Herren, beim Energiegipfel ging
es um den zukünftigen Energiemix. Dabei ist die Geschichte der erneuerbaren Energien eine besondere Erfolgsgeschichte. Das wird besonders deutlich, wenn man
- ich habe gestern im Umweltausschuss die Gelegenheit
genutzt - noch einmal in den Protokollen von vor
20 Jahren nachliest, was damals bezüglich der Entwicklung der erneuerbaren Energien prognostiziert wurde. Da
haben nämlich viele gesagt, sie würden niemals
Marktreife erlangen. Jetzt sind wir nicht weit davon entfernt.

Dasselbe allerdings - da fand ich die Bemerkung in
Richtung der Grünen richtig - muss uns auch bei der
Energieeffizienz gelingen. Auch das muss eine Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland werden.

Das ist nicht nur klimapolitisch, sondern in hohem Maße
auch wettbewerbspolitisch geboten. Ein Mehr an Energieeffizienz macht uns günstiger, unabhängiger und innovativer. Gut, dass das jetzt eines der Schwerpunktthemen auf der Arbeitsebene ist.

Zusammengefasst: Der Energiegipfel war besser, als
manche erwartet haben, auch wenn sich einige ärgern.
Nun kommt es auf eine intensive Arbeit in den kommenden Monaten an. Die Voraussetzungen dafür sind jetzt
geschaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich bin

sehr dankbar, dass wir diese Debatte heute hier so führen
können. Eigentlich wollte ich an dieser Stelle sagen, dass
ich auch dankbar bin für die recht hohe Übereinstimmung, die ich in den heute vorliegenden Anträgen gefunden habe. Ich habe allerdings den Eindruck, dass die
Rhetorik hier und der Kern der Anträge ein bisschen
voneinander abweichen und dass entweder der eine oder
die andere aus der Opposition den Koalitionsantrag

nicht richtig gelesen hat oder dass Sie nicht richtig glauben wollen, was in dem Antrag steht.

Ich glaube, es ist ein sehr guter Antrag. Ich sage das ausdrücklich an die Unionsfraktion: Es ist ein Antrag, mit
dem wir die Vorreiterrolle, die wir europaweit und weltweit einnehmen und einnehmen wollen, noch einmal
deutlich unterstreichen.

Gerade ist von einigen wieder deutlich formuliert
worden, dass wir uns in Deutschland zum 40-ProzentZiel bekennen sollten. Wir bekennen uns in unserem Antrag zu diesem Ziel. Wir beziehen uns nämlich auf die
Forderung der Energie-Enquete-Kommission und haben
sie uns zu Eigen gemacht. Das steht in dem Antrag; lesen
Sie es bitte nach. Wir sagen: Wenn Europa die Emissionen bis 2020 um 30 Prozent reduziert, dann sind wir bereit, sie um 40 Prozent zu reduzieren. Ich glaube, das ist
eine gute Position, die die Vorreiterrolle unterstreicht und
dem Minister und auch der Kanzlerin Rückendeckung
für die internationalen Verhandlungen gibt.

Wir erleben in der Tat gerade eine neue Dimension in
der internationalen Klimaschutzdebatte, weil es eben
nicht nur - das wäre schon Grund genug - um ökologische Aspekte geht, sondern viel stärker - der Stern-Bericht ist angesprochen worden - auch um ökonomische
und soziale Auswirkungen. Ich will noch einmal unterstützen, was der Minister gesagt hat: Wir müssen darauf
achten, dass wir nicht einen gewissen Fatalismus in die
Debatte bringen. Wir müssen uns sehr ambitionierte
Ziele setzen; aber wir müssen aufpassen, dass wir den
Menschen keine Angst machen. Wir müssen ihnen deutlich machen, dass das, was wir vorhaben, auch erreichbar ist.

Was wir im Bereich des Klimaschutzes vorhaben,
geht an die wirtschaftlichen Grundlagen; das ist richtig.
Aber es gibt Möglichkeiten, unsere Wirtschafts- und Lebensweise entsprechend zu verändern, sodass die hohe
Lebensqualität gewahrt bleibt. Es ist unsere Aufgabe
- in Deutschland und in Europa -, ein Stück weit einen
Weg aufzuzeigen, wie man unter dem Gesichtspunkt des
Klimaschutzes Entwicklungen organisieren kann. Die
Entscheidungen, die zu treffen sind, haben unsere Generationen zu treffen, die, die auch hier im Deutschen Bundestag versammelt sind; denn alle sind sich einig, dass
wir noch zehn bis 15 Jahre Zeit haben, einen anderen
Weg einzuschlagen.

Die Rolle Deutschlands dabei ist eine zentrale; das
wird uns bei Gesprächen mit internationalen Partnern
immer wieder gesagt. Es ist nicht so, dass wir das weltweite Klimaproblem durch die Reduktion der Emissionen in Deutschland lösen könnten; das ist schon richtig.
Aber wir haben die Vorreiterrolle. Es gibt einen Dominoeffekt. Wenn wir wollen, dass China, Indien und andere Schwellen- und Entwicklungsländer mit dazu kommen, dann muss es uns gelingen, die USA ins Protokoll
einzubeziehen. Um das zu erreichen, muss es uns gelingen, Europas Vorreiterrolle zu stabilisieren. Dazu ist es
notwendig, dass sich Deutschland ambitioniert verhält.
Deswegen ist es notwendig, dass wir uns zum 40-Prozent-Ziel bekennen.

Der Minister hat eine ganze Menge zu der sehr spannenden Debatte und Auseinandersetzung mit den Grünen gesagt. Deshalb muss ich das an dieser Stelle abkürzen. Ich will nur noch einmal ausdrücklich betonen, dass
ich diese Debatte und die Anträge gut finde. Ich kann
viele meiner Positionen darin wiederfinden.

Eine Bemerkung zur Debatte um den NAP. Man muss
zumindest zur Kenntnis nehmen, dass der NAP II besser
ist als der NAP I.

Das sagen uns auch die Fachleute, die die Grünen beraten. Die Forderungen, die vonseiten der FDP gestellt
werden, sind sehr interessant. Ich frage mich aber, ob die
FDP auch nur die Hälfte dieser sehr mutigen Positionen
vertreten würde, wenn sie in der Regierung wäre.

Ich glaube, das ist nicht der Fall.

Man muss schon darauf achten, aus welcher Position
Forderungen, manchmal populistische Forderungen, gestellt werden. Das soll aber nicht heißen - auch das will
ich betonen -, dass es keine Debatten im Rahmen des
ZuG geben soll. Wir werden eine entsprechende Diskussion führen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zur Geschichte des
Vertrages haben wir gerade schon eine ganze Menge gehört. Das Anliegen der Grünen ist klar: Es soll kein
Angra III geben, zumindest nicht mit der Beteiligung
deutscher Firmen. Was wir davon halten, dazu hat Frau
Kofler gerade deutlich Stellung genommen, auch dazu,
wie die reale Situation in der Bundesregierung ist. Ich
will das aber fürs Protokoll noch einmal wiederholen.

Es gibt die Leitlinien der Bundesregierung vom
26. April 2001 zu Hermesbürgschaften. Das ist Ihnen
in der Antwort auf eine Kleine Anfrage der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen am 10. Juli 2006 noch einmal
bestätigt worden. Es kann also keine Unterstützung
durch Hermesbürgschaften für den Bau irgendeines
Atomkraftwerks irgendwo auf der Welt geben. Deswegen hätte es zumindest an dieser Stelle Ihres Antrages
nicht bedurft. Das war eigentlich vorher klar; aber wenn
wir das hier noch einmal festhalten können, ist das auch
nicht falsch.

Ein solcher Antrag gibt allerdings Gelegenheit, die
Prioritäten der internationalen Zusammenarbeit im Bereich der Energiepolitik noch einmal genauer zu beleuchten. Das kann man gar nicht oft genug tun, auch
nicht an einem Tag, an dem - Herr Dr. Pfeiffer hat es angesprochen - die Bundeskanzlerin und der Bundesumweltminister eine halbe Stunde - ich glaube, das ist historisch - zum Thema Klimaschutz hier im Deutschen
Bundestag gesprochen haben.

Das Thema der Klima- und Energiepolitik ist und wird
immer mehr ein Thema der Entwicklungszusammenarbeit, ich denke, in zweierlei Hinsicht: Zum einen wird
Deutschland - das ist heute Morgen schon angeklungen mit einem Anteil von 3 bis 4 Prozent an den weltweiten
Treibhausgasemissionen das Problem nicht alleine lösen
können; wir müssen die Entwicklungsländer und die
Schwellenländer dabei mitnehmen. Wir müssen allerdings
deutlich machen, wie ein Pfad einer zukunftsfähigen, umweltgerechten, klimagerechten Entwicklung aussehen
kann. Zum anderen wird es deshalb immer mehr ein
Thema der Entwicklungszusammenarbeit, weil es um
die zukünftige Energieversorgung von zusätzlich knapp
2 Milliarden Menschen auf der Erde geht, die heute keinen ausreichenden Zugang zu Energiequellen haben und
diesen zukünftig erhalten wollen.

Deswegen sind die Entwicklungszusammenarbeit und
auch die Zusammenarbeit mit Brasilien so wichtig. Die
Antwort auf die Energiefragen sind ganz sicher Formen
erneuerbarer Energien in kleinen Einheiten. Sicherlich
keine Lösung ist in der Tat die Atomenergie,

auch wenn zum Beispiel Herr Westerwelle sich heute
Morgen zu der Aussage verstiegen hat, die entscheidende Frage der Energiepolitik sei die Kernenergie. Das
hat er hier heute Morgen wirklich gesagt. Es mag ja
Menschen geben, die die Atomenergie befürworten; die
entscheidende Frage der Energiepolitik ist sie allerdings
sicher nicht,

bei einem Anteil von ungefähr 12 Prozent an der Primärenergie in Deutschland nicht und schon gar nicht bei einem Anteil von etwa 5,5 Prozent an der Primärenergie
weltweit. Würde man die Endenergie betrachten, wäre es
noch deutlich weniger.

Herr Westerwelle sprach außerdem von 160 neuen
Atomkraftwerken in Planung; Angra III hat er da wahrscheinlich auch mitgezählt. Die Zahl von 160 stimmt
nicht einmal. Da empfiehlt sich eine „Spiegel“-Lektüre.
Man muss den „Spiegel“ nicht immer lesen; diese Woche ist er aber sehr gut. 435 Atomkraftwerke in
31 Ländern; einige davon, wie Forsmark, stehen gerade
still.

Zu Silvester letzten Jahres gab es noch
442 Atomkraftwerke; das heißt, jetzt sind es sieben
Atomkraftwerke weniger und nicht mehr. Es gibt Zahlen
der World Nuclear Association, die wahrscheinlich stimmen: 29 Atomkraftwerke im Bau, 64 in Planung. An diesen Zahlen wird ganz deutlich: Die Renaissance der
Atomenergie ist eine Mär und nichts anderes.

Auch da empfiehlt sich ein Blick in den „Spiegel“:
Um nur 10 Prozent der fossilen Energieträger zu ersetzen, müssten weltweit etwa 1 000 Atomkraftwerke neu
gebaut werden - eine vollkommen abenteuerliche Vorstellung, gerade vor dem Hintergrund der Terrorgefahr,
der Gefahren durch die Proliferation, einer ungeklärten
Atommüllsituation und auch vor dem Hintergrund, dass
das Uran - auch wenn es in Brasilien 6 Prozent der
Uranvorräte gibt - schon für die heutigen Atomkraftwerke nur wenige Jahrzehnte ausreicht.

Nein, die Zukunft auf nationaler Ebene und erst recht
in der Entwicklungszusammenarbeit liegt nicht in der
Atomenergie, sondern im Ausbau der erneuerbaren
Energien. Da unternimmt Deutschland - das ist gerade
deutlich geworden - eine ganze Menge. Das sollten wir
unterstützen und entsprechend weiterbetreiben. Zumindest die Sozialdemokratie in der Regierung wird sich dafür engagiert einsetzen.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Herr Dr. Nüßlein hat gerade von 444 Atomkraftwerken geredet. Es gibt noch
eine ganze Menge mehr, die zum Glück aber stillgelegt
in der Gegend herumstehen oder gar nicht erst ans Netz
gegangen sind.

Nach meinen Zahlen waren Ende des letzten Jahres
442 Atomkraftwerke am Netz. Mittlerweile sind wir bei
437. Warum eigentlich? - Dies sind wir deshalb, weil
pünktlich zum Jahreswechsel - das ist wunderbar - fünf
Atomkraftwerke vom Netz gegangen sind. So ist nämlich die Realität. Es ist auch gut so, dass das so geschehen ist. In den nächsten Jahren werden weitere 200 vom
Netz gehen. Selbst dann, wenn heute alle auf der Welt
anfangen würden, neue Atomkraftwerke zu planen,
würde die Stromversorgung durch die Atomenergie bis
zum Jahre 2020 weiter zurückgehen. So ist die aktuelle
Situation.

17 von 27 Ländern der Europäischen Union nutzen
keine Atomenergie oder haben gesagt, dass sie aussteigen wollen. Insofern kann ich gar nicht nachvollziehen,
wieso in einigen Medien und insbesondere auch in Anzeigenkampagnen gelegentlich der Eindruck erweckt
wird, es gebe eine Renaissance der Atomenergie. Durch
die Zahlen wird deutlich, dass es diese Renaissance nicht
gibt.

Das wird auch nicht dadurch besser, dass gelegentlich
überlegt wird - auch von der Union -, wann die SPD so
weit ist, den Ausstiegsbeschluss infrage zu stellen. Das
wird auch nicht dadurch besser, dass man bestimmte Äußerungen im Umweltausschuss missinterpretiert. Ich
habe das an der entsprechenden Stelle klargestellt, weil
Sie den Minister missinterpretiert haben. Ich denke, es
war notwendig, dazu ein paar Sätze zu sagen. Die SPD
steht ohne Frage zu diesem Ausstiegsbeschluss. Das
konnte man in den letzten Tagen - ich weiß gar nicht,
wie häufig - bei den Äußerungen von Herrn Gabriel in
den Zeitungen auch nachlesen.

Man muss sicherlich zur Kenntnis nehmen, - ich weiß
nicht, ob man sie loben muss -, dass die Energieversorgungsunternehmen in der letzten Zeit zumindest eine
gute Öffentlichkeits- und Lobbyarbeit gemacht haben.
Warum entdecken gerade die Stromversorger, die EVUs,
die den Klimawandel in den letzten Jahren lange in Abrede gestellt oder zumindest unterschätzt haben, dieses
Thema jetzt für sich? Das muss man die Öffentlichkeit
wirklich einmal fragen. Wer glaubt denn eigentlich, dass
börsennotierte Großkonzerne jetzt aus tiefster Überzeugung mit der Atomenergie Klimaschutz betreiben wollen? Das erzählen mir genau dieselben, die zum Thema
Emissionshandel permanent in meinem Büro auf dem
Stuhl sitzen und erzählen, dass jede Minderungsverpflichtung, die wir eingehen, eigentlich zu anspruchsvoll
ist.

Deshalb habe ich den Eindruck - ich glaube, diesen
kann man ganz gut untermauern -, dass es überhaupt
nicht um Klimaschutz geht. Ansonsten würden die
Selbstverpflichtungen, die die Stromversorger eingegangen sind, eingehalten. Ich denke, mittlerweile glaubt
man auch in der Politik nicht mehr, dass das mit den
Selbstverpflichtungen so funktioniert. Warum werden
sie eigentlich nicht eingehalten? Wenn sie hinsichtlich
der CO2-Minderung und des Klimaschutzes eingehalten
würden, dann müssten wir uns mit der Europäischen
Kommission nicht mehr über den Nationalen Allokationsplan streiten. Warum werden sie nicht eingehalten?

Es geht also um die Gewinnmaximierung einiger.
Durch jeden weiteren Tag, den ein alter Atomreaktor am
Netz ist, erhält man eine Menge Geld. Das ist eine Maschine zum Gelddrucken. Es geht um Gewinnmaximierung. Das ist ja erst einmal nichts Schlechtes und ein
Ziel in der Wirtschaft, das man durchaus vertreten kann.
Das ist keine Schande.Aber man muss es auch so benennen. Man darf den Menschen keinen Sand in die Augen
streuen. Es muss klar sein, wer welche Aufgabe hat und

dass Politik - also wir - die Aufgabe hat, Klimaschutz
zu betreiben und für die Sicherheit der Menschen zu sorgen und eben nicht die Gewinnmaximierungsinteressen
der großen Unternehmen zu vertreten.

International betrachtet ist das Argument der vermeintlichen Rettung des Klimas über Atomenergie geradezu lachhaft, wenn klar wird, dass selbst größte Anstrengungen - das könnte man jetzt lange ausreizen nicht dazu führen werden, dass man beim Primärenergieverbrauch jemals auch nur über 10 Prozent kommen
wird.

Auch national ist die Debatte - das muss man wirklich mit allem Bedacht sagen - verlogen. Das, was in der
Klimadebatte und in der Frage der Versorgungssicherheit jetzt notwendig ist, ist nichts anderes als das, was
der Herr Staatssekretär gesagt hat, nämlich eine energiepolitische Revolution. Es sind Quantensprünge im Bereich von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien
notwendig. Eine Verlängerung der Nutzung der nicht zukunftsfähigen Atomenergie führt nicht zum Umstieg auf
eine andere Energieversorgung, die den Klimaschutz in
den Mittelpunkt rückt.

Notwendig ist jetzt zweierlei: erstens die Erkenntnis
- es ist gut, dass auch viele junge Menschen hier anwesend sind -, dass wir an dem Thema Klimaschutz nicht
vorbeikommen werden. Das wird die Energieversorgung
in der Welt dramatisch verändern. Diejenigen, die sich
als Erste darauf einstellen, werden entsprechend gut dastehen. Ich hoffe, dass die Bundesrepublik Deutschland
das tut. Zweitens ist es notwendig, jetzt den Mut aufzubringen, den Umstieg zu organisieren. Das ist die Verantwortung, die wir gemeinsam haben, ob beim Emissionshandel, beim Wärmegesetz oder bei anderen
Dingen.

Es gibt gute, wie ich finde: überragende, Gründe, die
gegen die Nutzung der Atomenergie sprechen. Es mag
ganz spezielle Gründe - wenn auch keine guten - dafür
geben, die Atomenergie weiter zu nutzen. Der Klimaschutz, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ist allerdings
garantiert keiner dieser Gründe.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich

möchte, weil es so wichtig ist, noch einmal wiederholen,
was einige schon gesagt haben: Die Energie- und Klimafragen sind die entscheidenden Fragen des 21. Jahrhunderts. Das gilt für die nationale Politik - Herr
Dr. Nüßlein und ich konnten das schon heute Mittag miteinander diskutieren; auch er wird gleich noch reden -,
aber erst recht für die internationale Politik, insbesondere für die Entwicklungszusammenarbeit. Mit dem Klimathema sind sowohl Risiken als auch Chancen für die
Entwicklungszusammenarbeit verbunden. Der Klimawandel hat große Auswirkungen auf die EntwicklungsFrank Schwabe
zusammenarbeit. Deswegen befasst sich das Ministerium dankenswerterweise sehr stark und engagiert mit
diesem Themenkomplex.

Der Klimawandel trifft uns in Deutschland und in
Europa. Er trifft allerdings nicht nur uns hier, sondern er
trifft auch die Entwicklungsländer in besonders dramatischer Art und Weise; das ist heute schon angeführt worden. Wir in den entwickelten Ländern sind es allerdings,
die über 150 Jahre eine Art des Lebens und Wirtschaftens sowie des Energieverbrauchs entwickelt haben, die
den Klimawandel verursacht. Deshalb fordern die Entwicklungsländer zu Recht, dass wir unseren Lebenswandel ändern und zeigen, dass Wohlstand und nachhaltige
Energienutzung Hand in Hand gehen können und müssen, bevor wir den Entwicklungsländern besondere Anstrengungen, zum Beispiel im Rahmen internationaler
Klimaprotokolle, abverlangen können.

Es ist gerade das Beispiel China angesprochen worden. Es ist im Prinzip ein Dominoeffekt. Wir Deutsche
müssen innerhalb Europas vorangehen. Wir müssen zusehen, dass die Amerikaner dazukommen.

Wir müssen die Schwellenländer wie China, Indien und
andere gewinnen. Dann werden wir in der Lage sein,
auch Entwicklungsländer davon zu überzeugen, mitzumachen.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da haben wir aber lange zu tun, wenn wir
diese Reihenfolge abarbeiten wollen!

Ich bin nicht sicher, ob sich die Chinesen jemals irgendwelchen Protokollen wie dem Kiotoprotokoll anschließen - ich hoffe es, und ich glaube es auch -; ich bin mir
nur ziemlich sicher: Sie werden sich auf keinen Fall anschließen, wenn wir nicht mit ambitionierten Klimaschutzzielen vorangehen.

Das ist unsere Aufgabe vor Ort. Eine gute Politik im
Sinne der Entwicklungsländer umfasst nicht allein den
Klimaschutz bei uns zu Hause, aber eben auch den Klimaschutz bei uns zu Hause.

Wir haben bei der Reduzierung von Treibhausgasemissionen Vorbild zu sein, und wir sind das auch. Wir
haben im Deutschen Bundestag einen guten Antrag verabschiedet, der besagt, dass wir bis zum Jahr 2020 in
diesem Bereich um 40 Prozent reduzieren wollen. Wir
haben auch bei der Steigerung von Energieeffizienz und
dem Ausbau von erneuerbaren Energien Vorbild zu sein.

In den Entwicklungsländern drohen die Veränderungen durch den Klimawandel die Erfolge, die es in der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit gibt, leider zu
konterkarieren. Das Beispiel Kenia ist heute schon vielfach in unterschiedlicher Weise angesprochen worden.
Auch ich will das Beispiel Kenia noch einmal anführen,
weil ich die Gelegenheit hatte, mich im Rahmen der
Teilnahme an der Weltklimakonferenz in Nairobi mit
Kenia und der Situation dort ein bisschen mehr auseinanderzusetzen.

Es ist so, dass in Kenia nur 70 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner in den Städten und 48 Prozent derjenigen auf dem Lande Zugang zu sauberem Trinkwasser haben. Es gibt tolle Projekte der GTZ, der
Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, um diese
Quote zu erhöhen. Fast in Blickweite dieser Projekte
schmelzen allerdings am Mount Kenia, dem zweitgrößten Bergmassiv Afrikas nach dem Kilimandscharo, die
Gletscher. Der Berg, der in der Sprache der Massai
„schwarz-weißer Berg“ heißt, wird seinen Namen in
20 Jahren wohl nicht mehr verdienen, weil es dann
nichts Weißes mehr geben wird; sprich: Alle Gletscher
werden bis dahin abgeschmolzen sein. Das allerdings hat
dramatische Auswirkungen auf die Menschen, die am
Fuße des Berges leben und das Schmelzwasser dieser
Gletscher als Trinkwasser nutzen.

Auf der einen Seite gibt es also gute Projekte zur
Trinkwasserbereitstellung, auf der anderen Seite macht
der Klimawandel solche guten Ansätze wieder kaputt.
Es gibt leider eine ganze Menge solcher Beispiele; man
könnte das entsprechend fortführen.

Die Folgen des Klimawandels für die Entwicklungsländer und für die Entwicklungszusammenarbeit sind
unübersehbar. Es liegen aber auch Chancen in der Debatte; auch das ist heute schon angesprochen worden.

1,6 Milliarden Menschen auf der Erde sind heute
ohne Stromversorgung. Das ist schlecht für die Menschen. In der internationalen Klimadebatte ist klar, dass
es nicht nur schlecht für die Menschen, sondern auch
schlecht für die Menschheit wäre, wenn diese Menschen
zukünftig durch zentrale Großkraftwerke versorgt würden. Das gilt sowohl für den fossilen als auch für den
atomaren Bereich. Deshalb gilt es aus Sicht des Klimaschutzes und aus Sicht der Entwicklungszusammenarbeit, den Kampf um eine nachhaltige Energieversorgung aufzunehmen.

Dazu dient zum Beispiel das, was bei der Klimakonferenz in Nairobi auf Initiative von Minister Gabriel verabredet wurde, nämlich den europäischen Dachfonds für
Energieeffizienz und erneuerbare Energien, GEEREF,
weiter aufzustocken. Dazu dient der flexible Mechanismus des Kiotoprotokolls, CDM, der in den Entwicklungsländern allerdings nicht ausreichend gut funktioniert. In Schwellenländern funktioniert er sehr gut, in
Entwicklungsländern leider nicht ausreichend. Dazu
dient auch die Ausweitung der Exportunterstützung.
Dazu dient nicht zuletzt die Initiative zur Gründung einer internationalen Energieagentur für erneuerbare Energien.

Mit Blick auf die Zeit sage ich nur noch: Es gibt
große Potenziale im Rahmen einer Verknüpfung von
Energie-, Klima- und Entwicklungspolitik. Der heutige
Tag - auch das ist schon angesprochen worden - mit der
Behandlung dieser Anträge und der Verabschiedung des
Koalitionsantrags ist ein guter Tag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Nach den Aussagen der diversen IPCC-Berichte - manche sind ja schon öffentlich
geworden, obwohl sie noch nicht offiziell veröffentlicht
worden sind; diese Aussagen sind alle sehr realistisch gibt es drei Erkenntnisse.

Erstens. Der Mensch ändert das Klima. Das ist nicht
mehr zu bestreiten.

Zweitens. Das hat jetzt und in Zukunft dramatische
Auswirkungen. Wenn wir das 2-Grad-Ziel nicht überschreiten wollen - das dürfen wir auch nicht -, dann
müssen wir uns bei ungefähr 420 ppm einpendeln und
dürfen nicht darüber hinausgehen. Es gibt also eine neue
Dramatik; denn bisher sind wir immer von 450 ppm ausgegangen.

Drittens. Wir haben vielleicht noch zehn bis 15 Jahre
Zeit, um massiv umzusteuern.

Das Ganze kann man jetzt so oder so sehen. Man
könnte sagen: Um Gottes willen, das ist ja eine erschreckende Erkenntnis. Unsere Lebensweise ist nicht zukunftsfähig. - Bei dieser Feststellung erschrickt man erst
einmal. Man könnte es aber auch positiver formulieren
und sagen: Es geht; denn es ist noch nicht zu spät.
Jetzt ist weder die Zeit für Untergangsphilosophien
noch ist es die Zeit für diejenigen, die weiter hinauszögern, verlangsamen und beschwichtigen wollen. Es ist
deshalb auch nicht die Zeit des Karl Feldmeyer, der in
der „Recklinghäuser Zeitung“ - Recklinghausen ist mein
Wahlkreis; aber er schreibt ja auch anderswo - am
24. Februar unter der Überschrift „Nur keine Panik“ einen Kommentar geschrieben hat. Ich erlebe das gleiche
Argumentationsmuster gelegentlich auch in der politischen Debatte. Er hat geschrieben:

Ob wir drei, dreieinhalb oder vier Prozent Kohlendioxid in die Luft blasen,

- mit „wir“ meint er Deutschland ist für den weiteren Verlauf der Klimaveränderung
nicht von entscheidender Bedeutung. Dazu ist unser
Ausstoß zu gering. Sich einzureden, von uns hinge
die weitere Entwicklung ab, wäre eine lächerliche,
maßlose Selbstüberschätzung.

Daran ist etwas wahr und etwas nicht wahr.

Wahr ist, dass die deutschen Emissionen - das ist gerade schon ausgeführt worden - weltweit 3 bis 4 Prozent
ausmachen. Die Welt wäre nicht dadurch zu retten - das
ist völlig klar -, dass diese 3 oder 4 Prozent nicht da wären.

Wahr ist allerdings auch, dass von uns sehr wohl die
weitere Entwicklung abhängt. Wir, die Abgeordneten
der G-8-Staaten und der fünf Schwellenländer, haben bei
einer Konferenz in Washington, in die die Kanzlerin ein
Grußwort eingespeist hat, gelernt, dass die Welt sehr
wohl auf Deutschland und auf Europa schaut, darauf,
was wir hier eigentlich machen, weil das Ganze nämlich
- ich habe es hier schon einmal gesagt - wie ein Dominoeffekt ist. Das Schwarzer-Peter-Spiel muss aufhören.
Diejenigen, die in den letzten 150 Jahren und darüber hinaus eine Lebensweise entwickelt haben, die eben nicht
zukunftsträchtig ist, müssen vorwegmarschieren. Wenn
wir hier in Deutschland das nicht tun, dann wird uns niemand folgen; dann werden wir niemanden in China und
Indien hinter dem Ofen hervorlocken können, weil die
Menschen dort zu Recht nicht einsehen, warum sie etwas tun sollen.

Die Logik ist also: Wir müssen vorwegmarschieren.
Wir müssen die USA dazubekommen. Da ist Bewegung.
Wir müssen es dann schaffen, auch die Schwellenländer,
wo die CO2-Emissionen in Zukunft steigen, dazuzubekommen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Debatte hat
in den letzten Monaten eine unglaubliche Dynamik bekommen - mit Auswirkungen auch für die Situation dieser Gesellschaft, glaube ich, die wir alle noch gar nicht
einschätzen können. Es gibt allerdings auch Stilblüten in
der Debatte. Eine Stilblüte war die Frage der Glühbirnen ein in der Tat sehr wichtiges und interessantes Thema.
Dass aber gerade die Australier, die pro Kopf den höchsten CO2-Ausstoß haben, jetzt mit solchen Vorschlägen
gekommen sind, vielleicht auch gedacht haben, das wäre
es dann gewesen, ist schon etwas seltsam.

Eine zweite Stilblüte ist in der Tat die Debatte um die
Atomenergie. Wer da alles jetzt Klimaschutz betreiben
will und schon immer der größte Klimaschützer war,
wundert schon sehr. Das sind nämlich diejenigen, die
- das Thema Emissionshandel ist gerade angesprochen
worden - unbedingt, auf Deuwel komm raus jetzt ein
Braunkohle-Benchmark durchsetzen wollen. Das sind
genau diejenigen, die sagen: Mit der Atomenergie wollen wir das Klima retten. - Hinter diese Argumentation
kann man schon ein Fragezeichen setzen. Man muss
vielleicht auch sagen: Manches in der Debatte führt in
die Irre.

Es gibt drei Bedingungen, dem Klimawandel zu begegnen. Erstens wissenschaftliche Erkenntnisse - die haben wir jetzt -, zweitens Unterstützung durch die Menschen, die Wählerinnen und Wähler - die haben wir
auch; das kann man feststellen - und drittens politischer
Mut; den brauchen wir, und zwar alle gemeinsam. Wir
brauchen klare, verbindliche Ziele. Wir brauchen Ziele
im Bereich der Energieeffizienz; denn die Energieeffizienz ist keine Frage des Könnens, sondern eine Frage
des Wollens. Ich finde es gut, dass man sich in den im
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien offenbar auf
neue Ziele verständigt. Auch die Förderung der erneuerbaren Energien ist keine Frage des Könnens, sondern
eine Frage des Wollens.

Um das noch einmal klarzustellen: Wir wollen, dass
Europa bis 2012 30 Prozent einspart. Deutschland soll
sich bekennen - und bekennt sich - zum 40-ProzentZiel. Wir wollen dann mithelfen, anzustoßen, dass wir
alle gemeinsam im Dezember in Indonesien ein Verhandlungsmandat für Kioto II bekommen.

In der Debatte in den letzten Wochen ist deutlich geworden, dass die Selbstverpflichtungen ausgedient haben. Das, denke ich, kann man hier feststellen, auch anlässlich der Debatte um den CO2-Ausstoß von PKWs.

Die Selbstverpflichtungen haben ausgedient. Es ist notwendig, dass Politik mutig ist, dass Politik Rahmenbedingungen setzt und bestimmte Grenzwerte vorgibt. Das
ist gut für das Weltklima, für die Debatte um den Klimawandel; es ist aber auch gut - davon bin ich fest überzeugt - für die heimische Wirtschaft und für die heimische Industrie, weil nur diejenigen, die zukünftig
Produkte klimagerecht herstellen, auch weltweit erfolgreich sein können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Damen und

Herren! Die Zeit läuft. Beim Umgang mit dem Klimawandel handelt es sich in der Tat um eine historische
Aufgabe. Das ist heute schon deutlich geworden. Durch
die Veröffentlichungen des Weltklimarates in den letzten
Wochen sind drei Dinge ganz deutlich geworden:

Erstens. Das Zeitfenster für den notwendigen grundlegenden Umbau unseres Energiesystems ist klein. Es ist
unsere Aufgabe, heute für Veränderungen zu sorgen.

Zweitens. Der Umgang mit dem Klimawandel kostet
schon jetzt; er wird weiter kosten - so oder so. Es ist
aber viel teurer und möglicherweise nicht mehr vernünftig zu steuern, wenn wir nichts oder nur sehr wenig tun.
Das hat spätestens der Stern-Bericht deutlich gemacht.

Drittens. Es ist richtig: Die Schwellen- und Entwicklungsländer werden die Industrieländer in den nächsten
Jahren beim Ausstoß von Treibhausgasen überholen.
Deutschland ist nur für 3 Prozent verantwortlich. Aber
wir haben es in der Hand - es ist wie beim Dominoeffekt -:
Wir müssen deutlich machen, dass Wohlstand, ein hoher
Lebensstandard und eine klimafreundliche Lebensweise
zusammenpassen. Die Zahlen über den Pro-Kopf-Ausstoß in China, Amerika und Deutschland sind schon genannt worden. Wir sollten uns angesichts dieser Zahlen
nicht zu weit aus dem Fenster lehnen. Wir haben noch
unsere Hausaufgaben vor Ort zu machen.

Deshalb ist es richtig, dass sich Deutschland zu einer
Senkung der Treibhausgasemissionen bis 2020 um
40 Prozent verpflichtet. Frau Künast, warum loben Sie
das eigentlich nicht? Herr Kauch, warum sagen Sie dazu
eigentlich nichts? Kann es sein, dass die FDP ein solches
Ziel nicht vertritt? Sie haben viel geredet, aber es wäre
ganz gut, wenn Sie einmal sagen würden, mit welchen
Positionen man in die internationalen Verhandlungen gehen sollte. Wir sind vielleicht gemeinsam auf der Weltklimakonferenz in Nusa Dua, Indonesien. Es wäre ganz
gut, wenn sich die FDP zu diesen Zielen bekennen
würde.
Sigmar Gabriel als zuständiger sozialdemokratischer
Umweltminister hat sich nicht nur heute, sondern bereits
schon auf der Weltklimakonferenz Ende des letzten Jahres in Nairobi dazu bekannt und damit - die dort anwesend waren, haben es mitbekommen - begeisterte Reaktionen im Saal ausgelöst, und zwar deshalb, weil damit
deutlich wurde und wird: Wir wollen, dass alle mitmachen, und es müssen alle mitmachen. Aber Deutschland
erkennt seine Verantwortung als großer Industriestaat an.
Deutschland erkennt auch die ökonomischen, vor allem
die sozialen und ökologischen Chancen, die mit einer
konsequenten Bekämpfung des Klimawandels verbunden sind. Wir beenden das Schwarze-Peter-Spiel des
Geh du voran - wir warten ab. Das ist die große Verantwortung, die wir gemeinsam im Hause tragen.

Das deutsche Bekenntnis zu den 40 Prozent ist das
Pfand dazu, dass die Bundeskanzlerin und der Bundesumweltminister in der Lage sind, die internationale
Klimadebatte auf dem G-8-Gipfel und dann bei der
Weltklimakonferenz in Indonesien in Gang zu bringen.

Zu den einzelnen Maßnahmen, die heute vorgestellt
wurden - ich denke, das ist in sehr umfassender Weise
geschehen -, will ich im Einzelnen nichts sagen. Ich
möchte nur erwähnen, dass wir national entsprechend
handeln müssen, wenn wir mit unseren Reduktionszielen
glaubwürdig sein wollen. Deshalb begrüße ich es ausdrücklich, dass Minister Gabriel heute ein Acht-PunktePaket vorgelegt hat. Damit ist eine Senkung um
270 Millionen Tonnen im Bereich der Treibhausgase
verbunden. Wir werden als Sozialdemokraten auf eine
schnelle Umsetzung drängen.

Ein Mittel dazu ist der Emissionshandel mit CO2Verschmutzungsrechten. Es ist schon eingestanden worden, dass er bisher - man kann lange darüber streiten,
woran das liegt - nicht sehr effektiv war. Lobbyinteressen haben sich durchgesetzt. Aber wir haben hinzugelernt, sicherlich auch mithilfe von klaren Hinweisen aus
Brüssel, die im Übrigen für fast alle Staaten Europas galten.

Das Signal des jetzigen Plans an die Investoren, an
die Wirtschaft und an die Börsen ist klar: Die Anzahl der
Verschmutzungsrechte geht massiv nach unten. Stellt
euch also ab 2008 darauf ein, dass es weniger Verschmutzungsrechte gibt! Seid euch im Klaren, dass es ab
2013 noch massiver nach unten gehen wird! Das ist politisch geboten und ökonomisch machbar und löst im Übrigen weitere Innovationen aus. Wer sich frühzeitig darauf einstellt, wird Vorteile haben.

Ich bin mir sicher: Neben dieser Verknappung der
Zertifikate brauchen wir noch ein weiteres Signal, das
wir im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens geben
müssen. Das CO2 braucht einen Preis, und es braucht ei9500
nen funktionstüchtigen Mechanismus, mit dem der Preis
gebildet werden kann. Alle mit dem Thema befassten
Umweltökonomen - mittlerweile auch viele gesellschaftlichen Gruppen wie zuletzt Vertreterinnen und
Vertreter der evangelischen und der katholischen Kirche haben sich dafür ausgesprochen. Ich begrüße es daher
- es wäre gut, wenn dies noch andere begrüßen würden,
statt nur herumzulamentieren -, dass sich der Bundesumweltminister nicht nur in Interviews in den letzten
Tagen, sondern auch heute in der Regierungserklärung
klar für die Versteigerung von Zertifikaten ausgesprochen hat. Ich habe den Eindruck, die Opposition, die das
gerne zum Hauptthema in den nächsten Wochen gemacht hätte, ist auf dem falschen Fuß erwischt worden.
So sind diese relativ emotionalen Reaktionen zu erklären.

Die Krokodilstränen gerade der Energieversorger sind
an vielen Stellen, aber besonders an dieser Stelle fehl am
Platze. Mit einem Versteigerungsanteil von 10 Prozent
machen wir nichts anderes, als 10 Prozent der ungerechtfertigten Zusatzprofite der letzten Jahre abzuschöpfen.

Es ist völlig klar: Im Rahmen der Versteigerung kann
Deutschland seine wahre europäische Vorreiterrolle beweisen. Kollege Gysi hat vorhin behauptet, in Europa
würden alle in vorbildlicher Weise vorangehen. Das ist
mitnichten so. Warum können in Europa höchstens
10 Prozent versteigert werden? Es gab ja eine Richtlinie.
Einige Minister haben sich in ihrem Verantwortungsbereich - ich will das nicht näher ausführen - nicht durchsetzen können, sodass nicht mehr versteigert werden
konnte.

Für die europäische Debatte ist es meines Erachtens
sehr wichtig, dieses Signal jetzt zu setzen. Wir als
Deutschland müssen mutig vorangehen. Wer eine umfassende Versteigerung nach 2012 für richtig hält, muss
jetzt dafür sorgen, dass es hier in Deutschland den Einstieg gibt. Das Parlament hat in diesem Zusammenhang
in den nächsten Wochen eine besondere Verantwortung;
dessen sollten wir uns bewusst sein.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Im

Jahr 2007 ist der internationale Klimaschutz eines der
zentralen Themen. Im Dezember findet in Indonesien
die Weltklimakonferenz statt. Wir brauchen den Auftrag,
ein Kiotonachfolgeabkommen auszuhandeln, für den
Beginn der Verhandlungen.

In Nairobi ist deutlich geworden, dass die Konferenzen, die jetzt stattfinden, allein nicht reichen. Der Klimaschutz muss auf höchster Ebene behandelt werden. Deswegen ist der G-8-Gipfel in Heiligendamm so wichtig.
Es muss deutlich werden, dass die Industrieländer bereit
sind, Führerschaft zu übernehmen. Deutschland baut
seine Führungsrolle aus; andere machen mit. Es gibt sehr
positive Signale aus Japan und aus anderen Ländern.

Es ist im Übrigen notwendig - auch das will ich an
dieser Stelle sagen -, dass wir unsere eigenen Maßnahmen erfolgreich umsetzen. Es ist daher richtig, dass sich
die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag ambitionierte Ziele gesetzt haben. Diese müssen jetzt allerdings durch Maßnahmen unterfüttert werden. Die SPDFraktion wird die Bundesregierung und auch die CDU/
CSU-Fraktion daran messen, ob wir in diesem Jahr noch
zu substanziellen Ergebnissen kommen. Insbesondere
der Bundeswirtschaftsminister muss für den Bereich der
Kraft-Wärme-Kopplung, der erneuerbaren Energien und
des Top-Runner-Programms Gesetze vorlegen und auf
europäischer Ebene aktiv werden.

Es geht also in Heiligendamm darum, dass die Industrieländer, die für den größten Teil der weltweiten CO2Emissionen verantwortlich sind, Führerschaft übernehmen. Man muss in diesem Zusammenhang immer wieder an die Zahlen über den CO2-Ausstoß pro Kopf erinnern: In den USA beträgt er 20 Tonnen, in Deutschland
10 Tonnen und in den afrikanischen Ländern nur
0,2 Tonnen. An diese Tatsache hat gestern Klaus Töpfer
in einer Anhörung des Deutschen Bundestages zum Klimawandel richtigerweise erinnert. Es ist daher wichtig,
dass die Zivilgesellschaft den Finger auf die Wunde legt.

Deswegen ist der - hoffentlich friedliche - Protest in
Heiligendamm nicht nur legitim, sondern geradezu notwendig. Es ist auch notwendig, dass dieser Protest für
diejenigen sichtbar ist, die in Heiligendamm zusammenkommen.

Die zentrale Frage in Heiligendamm, was den Klimawandel angeht, wird allerdings sein - darauf ist heute
schon hingewiesen worden -, ob man es schafft, die
USA mit ins Boot zu holen. Bei aller Skepsis sage ich:
Es ist notwendig, dass der Druck im Kessel bleibt. Was
in den letzten Tagen durch Aussagen der US-Unterhändler an Streichorgien bekannt geworden ist, stimmt nicht
sehr hoffnungsfroh; es ist inakzeptabel. Daher muss der
Druck bestehen bleiben. Wir brauchen in Heiligendamm
substanzielle Ziele; ohne Verbindlichkeiten funktioniert
internationaler Klimaschutz nicht. Deswegen muss es
bei aller gebotenen Diplomatie harte Auseinandersetzungen geben, auch mit George W. Bush. Es geht nämlich
um die Glaubwürdigkeit unserer eigenen, um die Glaubwürdigkeit der internationalen Klimaschutzpolitik, aber
auch um die Debatte in den USA. Es ist heute schon darauf hingewiesen worden, dass diese Debatte geführt
wird. Es ist nicht nur Al Gore, es sind nicht nur die Bürgermeister von 400 Städten, es sind nicht nur zehn Bundesstaaten, sondern auch sehr viele Mitglieder des USKongresses, die sich mittlerweile sehr intensiv für einen
umfassenden Klimaschutz einsetzen.

Ich weise darauf hin, dass am 3. und 4. Juni hier in
Berlin im Vorfeld von Heiligendamm eine G-8-plus-5Parlamentarierkonferenz stattfinden wird, bei der auch
viele Mitglieder des US-Kongresses anwesend sein werden. Auch für sie ist es wichtig, die Art der Auseinandersetzungen zu sehen, sodass der Druck auf die jetzige USRegierung international entsprechend erhöht wird.

Ich will heute hier keine Messlatte für Erfolg oder
Misserfolg auflegen. Man muss sich anschließend die
Dokumente ansehen. Das Ergebnis müssen diejenigen
verantworten, die die Verhandlungen führen werden. Allerdings unterstütze ich ausdrücklich das, was Bundesminister Gabriel in den letzten Tagen gesagt hat: Ein bedrucktes Stück Papier oder auch mehrere Seiten sind
kein Wert an sich; manchmal kann es auch notwendig
sein, am Ende zu sagen: Wir haben kein Ergebnis. Auch
das kann gelegentlich ein Ergebnis sein. Insofern ist
heute in der Debatte deutlich geworden: Es gibt viel Rückenwind im Deutschen Bundestag gerade für gute Verhandlungserfolge im Bereich des Klimaschutzes. Es gibt
hier aber ebenso einen hohen gemeinsamen Erwartungsdruck. Deshalb wünsche ich der Bundeskanzlerin viel
Erfolg und gutes Geschick in Heiligendamm.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und

Herren! Wem das bisher nicht klar war, der weiß es jetzt
nach anderthalbjähriger Diskussion über den Emissionshandel in der zweiten Periode: Klimaschutz gibt es nicht
zum Nulltarif.

Durch den Klimaschutz werden unsere Form der Energieerzeugung und unsere Form des Wirtschaftens in
wirklich revolutionärer Weise geändert. Das bringt unter
dem Strich volkswirtschaftliche Vorteile und damit Vorteile für alle, und das hilft vor allem denjenigen - auch
betriebswirtschaftlich -, die die Zeichen der Zeit frühzeitig erkennen.

Immer wenn es konkret wird, gibt es aber massive
Widerstände aus nachvollziehbaren, sehr individuellen
- man könnte auch sagen: egoistischen; was ich gar
nicht abwertend meine - Gründen. Zum Teil sind es gute
Argumente, zum Teil ist es aber auch hanebüchener Unsinn. Es hilft aber nichts: Die Bedingungen sind gesetzt.
Wer im Rahmen internationaler Konferenzen und in Abkommen A sagt, der muss national auch B sagen wollen.

Mit dem vorliegenden Zuteilungsgesetz tun wir nichts
anderes, als unsere internationalen und insbesondere europäischen Verpflichtungen umzusetzen. Die Vorgabe
aus Europa lautete 453 Millionen Tonnen pro Jahr nicht mehr. Wir erreichen diese Reduktion auf 453 Millionen Tonnen. Mit diesem sehr ambitionierten Cap bzw.
- auf Deutsch - dieser Obergrenze stellen wir sicher,
dass das im Kiotoprotokoll verankerte Ziel der ReduzieRedetext

rung um 21 Prozent von 1990 bis 2012 erreichbar ist und
möglicherweise sogar übererfüllt wird.

Während der langen Diskussionszeit entstand hinsichtlich dieses Gesetzes eine Lernkurve - Bundesminister Gabriel hat das immer wieder deutlich gemacht -:
Dass während dieser Zeit das Thema Klimaschutz in der
Bedeutung für die Menschen in unserem Land von Platz
zehn auf Platz eins geschnellt ist, hat natürlich auch geholfen, den Emissionshandel besser zu machen.

Am Ende liegt uns jetzt ein Gesetz vor, mit dem im
Gegensatz zur ersten Periode eine CO2-Senkung von
rund 57 Millionen Tonnen vorgesehen ist. Uns liegt ein
Gesetz vor, das aufgrund der Abschmelzung von 58 Regelkombinationen und der Einführung von Benchmarks
deutlich transparenter und einfacher ist. Uns liegt ein
Gesetz vor, durch das mit den Industrieunternehmen diejenigen kaum belastet werden, die im harten internationalen Wettbewerb stehen, und durch das mit den Unternehmen der Energiewirtschaft diejenigen sehr wohl
belastet werden, die hohe Einsparpotenziale haben und
einem Wettbewerb kaum ausgesetzt sind.

Mit dem Emissionshandel in der zweiten Periode
wird genau das getan, was getan werden muss. Manche
wundern sich vielleicht darüber. Es werden Anreize zur
Reduzierung von CO2-Emissionen gesetzt. Je weniger
CO2-Ausstoß, desto besser. Vor allem wird der Anreiz
gesetzt, neue und effizientere Kraftwerke zu bauen.

Richtig ist, dass wir massiv in Energieeffizienz und
erneuerbare Energien investieren müssen mit dem Ziel
des vollständigen Ersatzes fossiler Energieträger in Zukunft. Dieses Ziel wird allerdings weder heute noch
morgen erreicht. Wir müssen aber eine Antwort auf die
Frage geben, wo wir morgen die Energie herbekommen
werden. Deshalb werden für eine Übergangszeit auch
fossile Energieträger genutzt werden müssen. Das gilt
ausdrücklich auch für die Braunkohle. Auch wenn es
keinen gesonderten Benchmark gibt, kenne ich keine seriöse Untersuchung, die die Wettbewerbsfähigkeit der
heimischen Braunkohle in der Emissionshandelsperiode
2008 bis 2012 infrage stellt.

Die Gewinnmargen - sie waren in den letzten Jahren
exorbitant hoch - der Unternehmen, die den klimaschädlichsten Energieträger verstromen, werden sicherlich
kleiner werden. Dieses Preissignal liegt aber durchaus in
der Logik des Emissionshandels, der im Kern ein Klimaschutzinstrument ist.

Strukturbrüche sowohl in den Braunkohleregionen als
auch im Bereich der Energiesicherheit wollen wir aber
vermeiden. Das gelingt mit dem Gesetzentwurf. Für die
Zukunft nach 2012 bedeutet das aber, dass die Technik der
Abscheidung und Lagerung von CO2 - CCS genannt sehr schnell erfolgreich sein muss. Andernfalls würde die
Braunkohle bei einem notwendigerweise weiter ansteigenden CO2-Preis zwangsläufig in eine schwierige Situation geraten. Das geschieht aber in der Emissionshandelsperiode 2008 bis 2012 ausdrücklich nicht.

Ich will das nicht zu sehr zuspitzen, damit noch Spielräume bleiben. Aber diejenigen in den Ländern, die sich
mit dem Emissionshandel anscheinend nur sehr bedingt
auskennen - mein Heimatland NRW macht sich dabei
leider besonders bemerkbar -, sollten das Zündeln lassen. Das Lobbying mancher Landesregierung für zwei
nicht gerade vor der Pleite stehende Unternehmen in
Deutschland droht dann, wenn der Zeitplan für den
Emissionshandel in Verzug gerät, zu einem Hindernis
für andere viele Hundert Unternehmen zu werden.

Ich kann nur dringend zur Besinnung und sofortigen
Einkehr raten. Der Gesetzentwurf steht. Weitere Verzögerungen auf Länderseite werden nichts ändern; sie werden nur Unsicherheiten für die Unternehmen mit sich
bringen, die ab 1. Januar des kommenden Jahres Klarheit darüber erwarten dürfen, wie viele Zertifikate ihnen
zur Verfügung stehen.

Ein Highlight des Emissionshandels ist die Veräußerung von fast 10 Prozent der Zertifikate, zunächst im
Wege des Verkaufs, dann im Wege der Versteigerung.
Mit dieser Maßnahme, die in langen und umfänglichen
Diskussionen letztlich durch die Arbeit im Parlament zustande gekommen ist, setzen wir uns an die europäische
Spitze. Damit überrunden wir Großbritannien, wo
7 Prozent der Emissionsrechte öffentlich versteigert werden, und geben ein starkes Signal für eine umfassende
europäische Versteigerung nach 2012.

Es ist richtig, dass die Einnahmen im Hause des Bundesumweltministers veranschlagt und für Klimaschutzmaßnahmen vorgesehen werden. Die Reaktionen der
Energiewirtschaft dazu sind unterirdisch. Wer jetzt einen
höheren Strompreis ankündigt, der versucht, die Menschen zu „vereimern“, wie wir im Ruhrgebiet sagen würden.

Tatsache ist, dass aufgrund der Situation mangelnden
Wettbewerbs die Kundinnen und Kunden schon jetzt die
Zeche für die den Stromkonzernen kostenlos zugeteilten
Zertifikate gezahlt haben. Falls die Preise trotzdem erhöht werden, kann man in einem solchen Fall von Volksverdummung - das lässt sich nicht anders bezeichnen nur auffordern, den Stromversorger zu wechseln, und
zwar am besten zu einem Ökostromanbieter.

Abschließend habe ich noch eine Bitte an den Koalitionspartner. Das kann ich Ihnen leider nicht ersparen.
Klären Sie mit Ihrer Bundeskanzlerin

- sie ist gerade auf Reisen - Ihre gemeinsame Haltung
zum Klimaschutz. Ich will nicht verhehlen, dass wir in
der SPD-Fraktion um den richtigen Weg zu einer ausgewogenen Haltung gegenüber Klimaschutz und Wettbewerbsfähigkeit ringen. Was Sie angeht, habe ich allerdings den Eindruck, dass das nicht geklärt ist und dass
Sie es auch nicht klären wollen. Es gibt nämlich einen
eklatanten Widerspruch zwischen den großen Worten
der Bundeskanzlerin und der Glos’schen Union, die bei
jeder Art von Klimaschutz auf der Bremse steht und jedem Lobbyinteresse nachgeben will.
Ich will uns die Einzelheiten aus unseren Gesprächen
ersparen - das gehört auch nicht hierher - und nur noch
einen Punkt ansprechen: Der Gesetzentwurf trägt vor allem die Handschrift der SPD, und das ist auch gut so.

Bitte klären Sie das, weil es in den nächsten Monaten
weitere wichtige Gesetzentwürfe zum Klimaschutz geben wird.

Die Opposition fordere ich auf: Üben Sie Kritik, aber
tun Sie das bitte differenziert, wie es dem Gesetzentwurf
gerecht wird! In den wesentlichen Punkten wie dem
Cap, der Versteigerung

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Am

Klimaschutz kommt niemand vorbei. Das ist, wie ich
glaube, im Rahmen der Auseinandersetzungen über den
Energiegipfel erneut deutlich geworden. Insofern waren
diese Auseinandersetzungen durchaus hilfreich. Ich habe
den Eindruck, dass diese Tatsache nun vielleicht auch
dem letzten Vorstandsvorsitzenden bewusst geworden
ist.

Ich freue mich, dass es auch im Deutschen Bundestag
eine große Übereinstimmung gibt, die sogar konkrete
Maßnahmen einschließt. Das soll im Rahmen solcher
Diskussionen natürlich etwas verschleiert werden. Denn
zu den Aufgaben der Opposition gehört, Kontrolle auszuüben und Antriebsfeder zu sein; das ist ja auch richtig.
Nichtsdestoweniger muss man die Dinge auseinanderhalten: Wenn die Grünen hier Anträge stellen, ist das
gut. Entscheidend ist aber, was am Ende umgesetzt wird;
daran muss man sich messen lassen. Dass Sie nicht daran glauben, dass das Ganze im Deutschen Bundestag
umgesetzt werden wird, macht schon der Text Ihres Antrages deutlich: Sie reden immer von einem grünen
Energiekonzept. So weit ist es noch nicht, dass der Deutsche Bundestag die grünen Energiekonzepte eins zu eins
beschlösse!

Ich will ja wirklich zurückhaltend sein; aber ich bitte
schon herzlich - auch Frau Künast -, bei der Wahrheit
zu bleiben. Ich musste nämlich in der „Zeit“ lesen:
Gabriel und die SPD mussten sich von der Europäischen
Kommission zu einer Versteigerung der Zertifikate
treiben lassen.

Es gab eine intensive Debatte, und der Minister hat immer von einer langen Lernkurve geredet, das stimmt.
Aber bei den Zertifikaten war das ganz anders: Da ist es
wirklich so, dass der Deutsche Bundestag vorangeht und
dass wir selbstbewusst sagen können: Deutschland ist
ein Vorbild für ganz Europa.

In der Frage der Veräußerung der Zertifikate sind wir an
die Spitze getreten. Das könnten Sie einmal würdigen,
anstatt wie in der „Zeit“ falsche Behauptungen aufzustellen!

Jetzt noch kurz zur FDP. Wir sind ja alle sommerlichmilde gestimmt. Ich will deswegen ausdrücklich würdigen, dass es einige in der FDP gibt, die sich bemühen,
der FDP beim Klimaschutz ein Stück weit ein grünes
Antlitz zu geben. Nichtsdestoweniger hat die Mehrheit
Ihrer Fraktion eine andere Position. Ich habe einmal
nachgelesen, was Frau Kopp zum Energiegipfel gesagt
hat:

In der Energiepolitik droht dem Land bis 2009 …
vielleicht

- das bezieht sich auf die Zukunft sogar aktionistischer Regelungswahn ohne Richtung und Ziel.

Die FDP muss sich schon entscheiden, wie sie sich aufstellen will: Wollen Sie nun, dass wir Maßnahmen ergreifen und sie entsprechend umsetzen, oder wollen Sie
dies „aktionistischen Regelungswahn“ nennen?

Denn Letzteres kann sich ja nur auf die Maßnahmen beziehen, die angekündigt sind.

Ich muss daran erinnern, dass Sie die einzige Fraktion
im Deutschen Bundestag sind, die sich noch nicht auf
das Ziel verpflichtet hat, die CO2-Emissionen bis 2020
gegenüber 1990 um 40 Prozent zu senken. Sie sind die
Einzigen; das muss hier immer wieder gesagt werden.

Die Bundesregierung - das kann man doch wirklich loben! - geht international voran: Sie hat sich national das
ambitionierte 40-Prozent-Ziel gesetzt und mit dem Gebäudesanierungsprogramm gehandelt, ebenso beim
Emissionshandel. Noch einmal: Ich würde mir wünschen, dass unsere Ausgestaltung des Emissionshandels
stärker gewürdigt wird. Wir haben die Versteigerung,
wir haben nicht den 3-fach-Benchmark im Bereich der
Braunkohle, und wir haben ein ambitioniertes Cap.

Nach langen Diskussionen haben wir miteinander einen
wirklich guten Emissionshandel beschlossen. Ich glaube,
es schadet nichts, wenn wir das gemeinsam feststellen,
Frau Künast.

 Man lernt immer etwas dazu; dies war also eine Zwischenbemerkung.

Herr Kauch, wir haben schon mehrfach darüber diskutiert und wir wissen, dass es in der Tat das konditionierte Ziel von 30 Prozent für Europa bei 40 Prozent für
Deutschland gibt. Wenn wir aber in Sonntagsreden darüber sprechen, dass wir mit unseren nationalen Maßnahmen und auf europäischer Ebene wie auch international eine Vorreiterrolle einnehmen wollen, dann finde ich
es richtig, zu fragen, was wir machen müssen, wenn
Europa 30 Prozent als Ziel hat; wir gehen davon aus.

Man muss irgendwann anfangen, Gesetzespakete zu
schnüren, und das tun wir jetzt auch. Dann muss man
aber von einer Zahl ausgehen. Ich stelle noch einmal
fest, dass alle Fraktionen hier im Deutschen Bundestag
hinter dem 40-Prozent-Beschluss stehen, wenn Europa
sich 30 Prozent zum Ziel setzt, einige sogar unkonditioniert. Sie sind die einzige Fraktion, bei der das in keinem
einzigen Papier steht. Wenn das anders sein sollte, müssten Sie mich eines Besseren belehren.

Insofern geht die Bundesregierung wirklich voran. Es
wurde Druck gemacht, indem man sich vorgenommen
hat, das Klimapaket in diesem Jahr zu beschließen. Die
Bundeskanzlerin und der Bundesumweltminister haben
dabei die ausdrückliche Unterstützung der SPD-Fraktion. Die Ziele sind klar: die weitere Verbesserung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes, ein Wärme-EEG und
ein gutes Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetz.

All das muss dieses Jahr beschlossen werden. Die zentralen Maßnahmen hat Sigmar Gabriel in seiner Regierungserklärung in einem Acht-Punkte-Programm beschrieben. Bei 40 Prozent liegt die Messlatte, und die
acht Punkte sind der mit eindeutigen Zielen unterlegte
Orientierungsrahmen. Wer immer in der Bundesregierung oder den Koalitionsfraktionen Änderungen an diesen acht Punkten vornehmen will, muss ganz genau benennen, welche Maßnahmen er zukünftig zusätzlich
darin aufnehmen will. Das ist die klare Vorgabe für dieses Jahr.

Ich freue mich darüber - will aber nicht zuviel darüber reden, weil es beim Energiegipfel zum Glück nicht
die Rolle gespielt hat, wie einige Medien es danach erscheinen lassen wollten -, dass wir die Alibidiskussion

über Atomkraft in dieser Legislaturperiode beenden.
Das ist, glaube ich, im Rahmen des Energiegipfels deutlich geworden. Es gibt fundamentale Gegensätze in der
Regierung. Im Parlament gibt es im Übrigen eine Mehrheit für den Atomausstieg. Das ist auch gut begründet.
Wenn immer wieder gesagt wird, dass Deutschland die
sichersten Atomkraftwerke der Welt hat, frage ich mich
nach den Vorkommnissen der letzten Wochen, wie es eigentlich im Rest der Welt aussieht. Es ist jedenfalls eine
Alibidebatte, weil die Atomenergie bei einem weltweiten Anteil von 3 Prozent an der Endenergie keine relevanten Klimaschutzeffekte hat.

Insofern ist es gut, dass diese Alibidebatte beendet ist
und wir uns auf die vielen anderen Dinge, bei denen wir
etwas machen können, konzentrieren können.

Im Antrag der Grünen wird auch einiges zur Außenpolitik gesagt. Deswegen will ich noch einmal deutlich
machen, dass es notwendig ist, bei der Klimakonferenz
in Bali zu einem Kioto-Nachfolgeabkommen zu gelangen. Es ist notwendig, dass die Industrieländer vorweggehen. Solange Deutschland pro Kopf auf einen zehnmal
so hohen CO2-Ausstoß wie Indien kommt, müssen wir
vorweggehen. Wenn wir vorweggehen wollen, brauchen
wir eine hohe Glaubwürdigkeit der nationalen Politik.
Der Umweltminister hat eine hervorragende Rolle in
Nairobi gespielt, weil er das 40-Prozent-Ziel benannt
hat. Nach meiner Erinnerung war er der Einzige, der
nicht nur gesagt hat, dass wir alle etwas tun wollen, sondern für Deutschland auch ganz konkret das 40-ProzentZiel benannt hat.

- In der Tat, es war ein Bundestagsbeschluss, Herr
Göppel.

Deswegen ist es ein hervorragendes Signal, wenn wir
es vor Bali schaffen, dieses Klimaschutzpaket durch den
Deutschen Bundestag zu bringen.

Ich will noch ganz kurz auf CCS eingehen. Die Linke
unterliegt diesbezüglich einem Denkfehler. Frau
Bulling-Schröter wird, glaube ich, zu diesem Thema
noch etwas sagen.

Sie schließen das kategorisch aus. Wir sind ja gemeinsam auf internationalen Konferenzen und wissen, wie
das diskutiert wird. Ich halte es aber auch für falsch, zu
sagen, das sei das allein Seligmachende und werde auf
alle Fälle funktionieren. Ich habe dazu durchaus Fragen.
Wir müssen aber aus dieser „Karottensituation“ herauskommen, in der jemand auf einem Esel sitzt, diesem eine
Karotte vor die Nase hält und sich die Karotte immer
dann, wenn der Esel einen Schritt vorwärts geht, auch
ein Stück nach vorne bewegt. Wir brauchen also Klarheit
bei der Debatte über CCS. Diese Klarheit muss ganz
schnell geschaffen werden. Die rechtlichen Rahmenbedingungen müssen geklärt werden, und wir brauchen
eine Debatte über die Akzeptanz. Wir brauchen nicht,
wie Sie, Herr Kauch, vorgeschlagen haben, eine Werbekampagne für CCS, sondern eine kritische Diskussion in
der deutschen Bevölkerung, ob CCS für die Menschen
akzeptabel ist - und zwar schnell!

Zum Abschluss will ich sagen, dass die Energie- und
Klimapolitik für Sozialdemokraten auch eine hohe soziale Relevanz hat. Auf dem Energiegipfel wurde jetzt ja
vor Strompreiserhöhungen gewarnt. Es wird Strompreiserhöhungen geben, nämlich dann, wenn wir nicht
frühzeitig umsteigen. Wenn wir es nicht frühzeitig schaffen, die Abhängigkeit von Importenergie und fossilen
Energieträgern aufzulösen, Alternativen zu entwickeln
und so umzusteigen, dass die notwendige Erhöhung der
Menge nicht mit einer Steigerung der CO2-Emissionen
einhergeht, dann wird die zweite Miete dauerhaft zur
ersten Miete. Ich glaube, es geht hierbei nicht nur um
das Klima, um die Ökologie, sondern darin steckt auch
viel sozialer Sprengstoff.

Ganz zum Schluss will ich noch einmal deutlich machen - ich freue mich, dass das beim Energiegipfel klargestellt wurde -, dass es die Aufgabe der demokratisch
legitimierten Politik ist zu handeln, wenn das Klima
und die Energiepolitik so zentral sind, wie das die Kanzlerin zu Recht beschrieben hat. Wir haben eben eine Demokratie und keine Großunternehmenskratie.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Herr

Kauch, Sie waren rhetorisch gut, aber inhaltlich
schlecht. Den Popanz von einem Fußnotenminister, den
Sie hier aufzubauen versuchen, nimmt Ihnen hier niemand ab. Diejenigen, die auf Bali waren und die Konferenz erlebt haben - viele Kolleginnen und Kollegen waren dort, Sie selber auch -, wissen, wie die Situation auf
Bali war und welche Rolle dieser Minister dort gespielt
hat. Sigmar Gabriel war dort eigentlich so jemand wie
der Mister Klimaschutz: allgemein anerkannt bei denen,
die aus Deutschland dabei waren, aber auch international.

Er hat wie ein Löwe für die Positionierung einer Verpflichtung der Senkung der CO2-Emissionen um 25 bis
40 Prozent gekämpft. Es ist nun wirklich nicht dem Minister zuzuschreiben, dass irgendwelche Dinge nicht so
klar vereinbart worden sind, wie wir es gern gehabt hätten.

Als Partei und Fraktion sollten Sie auch etwas vorsichtiger sein - ich habe es hier schon einmal gesagt -,
sich zu weit aus dem Fenster zu lehnen angesichts dessen, dass Sie sich in Deutschland noch nicht einmal zum
40-Prozent-Ziel klar bekennen. Ich kenne jedenfalls keinen Beschluss der FDP dazu. Ich überlege mir aber, was
ein FDP-Minister an dieser Stelle international zuwege
gebracht hätte.

Als Parlament können wir selbstbewusst mit dem umgehen, was in den letzten Jahren erreicht wurde, und
auch mit der Rolle, die Sigmar Gabriel auf solchen internationalen Konferenzen spielen kann, weil er jedes Mal
den Rückenwind des Parlaments hat. Es gibt nämlich
maßgebliche Beschlüsse. Auf der Klimakonferenz in
Nairobi 2006 hat Deutschland eine gute Rolle spielen
können, weil wir im Deutschen Bundestag vorher vereinbart hatten, dass wir eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent bis zum Jahr 2020 erreichen
wollen. Wir konnten jetzt auf Bali eine gute Rolle spielen, weil es das Klima- und Energiekonzept der Bundesregierung gibt und wir etwas vorweisen konnten. Wir haben zugesagt, 120 Millionen Euro für internationale
Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung zu stellen. Das
war eine Errungenschaft des Parlaments. Wir hier im
Parlament haben die Versteigerung von CO2-Emissionszertifikaten durchgesetzt. Anderenfalls wäre es nicht
möglich gewesen, mit dieser Zusage nach Bali zu fahren.
Deswegen wäre es gut, wenn man die Rolle Deutschlands, des deutschen Parlaments, aber auch des deutschen Umweltministers nicht kleinreden würde.

Es gibt, was Bali angeht, sicherlich zwei Betrachtungsweisen; das ist schon deutlich geworden. Es ist zu
wenig, was auf Bali erreicht wurde, wenn man zur
Kenntnis nimmt, wie der wissenschaftliche Stand eigentlich ist. Es ist aber viel erreicht worden, wenn man die
damaligen Einschätzungen in Nairobi bedenkt. Damals
dachten wir, dass wir nicht so weit kommen würden. Insofern ist das Glas durchaus halb voll. Es ist jetzt zum
Ersten klar, dass es ein Nachfolgeabkommen für das
Kioto-Protokoll gibt. Es ist zum Zweiten klar, dass dieses Abkommen 2009 beschlossen werden soll. Es ist
auch klar, um welche Inhalte es in den Verhandlungen
gehen soll. Was das Ziel der Industrieländer angeht, die
Emissionen um 25 bis 40 Prozent zu senken, gilt: Nach
der Konferenz ist vor der Konferenz. Wir werden hart
um dieses Ziel ringen müssen.

Was die Inhalte angeht, kann ich nur zu einigen wenigen Dingen ganz kurz Stellung nehmen. Ich will das unterstützen, was Kolleginnen und Kollegen hier schon
zum Thema Waldschutz gesagt haben. Wir waren mit
einer Delegation auf Borneo und haben uns die Situation
anschauen können. Es ist wirklich erschreckend, wenn
man sieht, mit welcher Schnelligkeit der Regenwald vernichtet wird. Deswegen ist es gut, dass es dazu Vereinbarungen auf Bali gegeben hat, wenn das auch nur ein erster Schritt ist. Es ist auch positiv, dass Deutschland in der
Lage ist, für die Durchführung solcher internationalen
Waldschutzprojekte 40 Millionen Euro zuzusagen.

Ich glaube, dass es gut ist, dass es Vereinbarungen
- damit gehe ich kurz auf die beiden Anträge der FDP
und der Linken ein - zum Thema CDM gibt, also zu der
Frage, wie man in Entwicklungsländern Klimaschutzmaßnahmen unterstützen kann. Es geht um die Praktikabilität von CDM-Maßnahmen, es geht aber auch um die
Integrität von CDM-Maßnahmen. Da die Bedeutung solcher CDM-Maßnahmen in den nächsten Jahren zunimmt, muss es gerade im Bereich der Integrität Verbesserungen geben. Sonst höhlt sich das System aus, und
davon hat am Ende niemand etwas.

Wenn ich sagen müsste, was ich an dem, was auf Bali
passiert ist, bemerkenswert fand, dann würde ich sagen:
Bemerkenswert ist erstens - ich glaube, das muss man
der deutschen Öffentlichkeit sagen - die unglaubliche
Bewegung bei den Schwellenländern. China, Indien,
aber auch andere Länder wie Brasilien haben sich bei ihrer Positionierung zum internationalen Klimaschutz in
den letzten Jahren unglaublich entwickelt. Das kann man
nur begrüßen. Zweitens finde ich bemerkenswert, dass
die USA am Ende doch zugestimmt haben. Das spricht
für die Annahme, dass solche Konferenzen gut sind. Es
wird oft gefragt, ob diese Leute alle durch die Welt fahren müssen. Es ist auf Bali deutlich geworden, dass es

eine Konferenzdynamik gibt. Die USA haben gemerkt,
dass sie sich ein Stück weit isoliert haben. Deswegen
gab es am Ende doch die Zustimmung zu dem Abkommen, das auf Bali beschlossen wurde. Drittens ist bemerkenswert, dass Deutschland und Europa eine Vorreiterrolle eingenommen haben. Eine solche Vorreiterrolle
kommt nicht von selbst. Das Thema Vorreiterrolle ist gelegentlich bei dem einen oder anderen hier im deutschen
Parlament durchaus noch umstritten. Wenn man eine internationale Führungsrolle einnehmen will, dann muss
man Vorbild sein und vorangehen.

Dazu dient unter anderem das Klima- und Energiepaket, das national und international wirklich einzigartig ist. Es geht jetzt darum, zu beweisen, dass wir in der
Lage sind, dieses Paket schnellstmöglich umzusetzen.
Das heißt, im ersten Halbjahr haben das Parlament und
die Regierung diese Aufgabe zu erfüllen. Wir werden
dann vor allen Dingen zusehen müssen, dass es eine regelmäßige Überprüfung der Maßnahmen gibt. Dann ist
die Aufgabe für uns, zu überlegen, wie wir das 5-Prozent-Delta, das noch übrig bleibt - denn wir schaffen mit
dem Paket eine Senkung von etwa 35 Prozent -, in den
nächsten Jahren schließen können. Im Gegensatz zu
Frau Reiche glaube ich, dass das Tempolimit eine Maßnahme ist, deren Einführung in den nächsten Jahren anzustreben ist. Jedenfalls sieht es die SPD so.

Auf der Tagesordnung stehen in den nächsten Monaten für die SPD - der Minister hat es deutlich gemacht die Themen Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit.
Klimaschutz kostet etwas - das ist wahr -; unterlassener
Klimaschutz kostet aber noch mehr.

Wir müssen Fragen beantworten, zum Beispiel: Wie
sieht es eigentlich mit der „zweiten Miete“ aus? Wie können wir ein gemeinsames Interesse von Mietern und Vermietern herstellen, diese „zweite Miete“ im Sinne von
Klimaschutz und sozialer Gerechtigkeit zu senken? Wie
sieht es eigentlich - auch das muss auf die Tagesordnung
der Koalition - mit spritfressenden Dienstwagen aus? Es
kann nicht sein, dass sie staatlich noch gefördert werden.
Das ist weder gut für den Klimaschutz noch sozial gerecht.

Die nationalen Aufgaben in den nächsten Monaten
sind klar umrissen: die Umsetzung von Meseberg I
und II, die Beantwortung der Frage, wie wir die 5-Prozent-Lücke schließen, und im Übrigen eine klare Ausrichtung auf die Zukunft über das Jahr 2020 hinaus. Ich
glaube, auch dies sollte eine Perspektive sein. Frau
Reiche hat heute ein bisschen für die Geschichtsbücher
vorgetragen, als sie erzählt hat, was für Positionen die
CDU schon 1989 hatte.

Es ist toll, dass es diese Positionen gab. Es wäre gut,
wenn sich die Große Koalition in gemeinsamen Beschlüssen darauf verständigen könnte, dass wir das Ziel
einer Senkung um 80 Prozent bis zum Jahr 2050 anstreben. Die SPD ist dazu bereit. Die Union muss klarstellen, ob sie ebenfalls dazu bereit ist.

Die nächsten internationalen Verhandlungen finden
2008 in Posen und 2009 in Kopenhagen statt. SchwarzRot wird sich den Herausforderungen - in Kontinuität
der rot-grünen Bundesregierung - stellen. Jedenfalls für
die SPD kann ich das zusagen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Das

ist nun heute in der Tat eine Aktuelle Stunde im wahrsten Sinne des Wortes. Das ist so aktuell, dass all das, was
da gedruckt wurde, noch gar nicht trocken ist. Es ist allerdings eine Aktuelle Stunde zu den Vorschlägen der
EU-Kommission zu Energie und Klima. Es ist keine Aktuelle Stunde zur Hessen-Wahl. So war das jedenfalls
nicht gedacht, Herr Dr. Nüßlein, Herr Kauch und Herr
Lämmel; Sie haben sich da ja auch noch eingeordnet. Es
muss einem der Allerwerteste schon ziemlich auf Grundeis gehen, wenn man versucht, das hier so umzufunktionieren.

Ich bin mir sicher: Die Wählerinnen und Wähler in Hessen wollen den Atomausstieg und werden deshalb dafür
sorgen, dass Frau Ypsilanti Ministerpräsidentin wird.

Ich will zum Paket der EU drei Dinge sagen:

Erstens. Ich habe überhaupt nicht verstanden, wieso
Sie von der geschätzten Opposition von Grünen und Linken eigentlich von 20 Prozent ausgehen. Entweder haben Sie die Vorschläge nicht richtig gelesen, oder Sie
machen hier in - Entschuldigung - sehr billigem Oppositionsstil ein Stück weit in Populismus.

Wir wollen 30 Prozent. Es ist ganz klar festgelegt,
dass es 30 Prozent dann sein werden, wenn es ein internationales Abkommen geben wird. Davon gehen wir alle
aus.

Deswegen waren wir auf Bali. Deswegen verhandeln
wir in Kopenhagen. Wenn Europa auf 30 Prozent kommt
- so ist es auch ausgerichtet -, dann kommt Deutschland
auf mehr als 40 Prozent; das ist jedenfalls die Zielsetzung.

- Nein, das hört sich nicht anders an.

Der zweite Punkt: Deutschland hat im Vorfeld wichtige Positionen durchgesetzt, vor allem bezüglich der
Weitergeltung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes, aber
auch bezüglich der Sicherstellung der Wettbewerbsfähigkeit bestimmter Industriezweige. Insofern haben diejenigen unrecht, die sagen - man konnte das ja heute zum
Teil lesen -, dass Deutschland für sein besonderes Engagement, das der Kanzlerin und das des Umweltministers,
bestraft würde. Das Gegenteil ist der Fall. Unsere hohe
Glaubwürdigkeit und unser starkes Engagement erlauben
es uns, auf solche Vorlagen der Kommission schon im
Vorfeld Einfluss zu nehmen, und das ist gut so.

Als dritten Punkt möchte ich die Thematik CCS erwähnen. Diese ist heute etwas zu kurz gekommen. Ich
glaube, dass die Vorschläge der Kommission neuen
Schwung in die Debatte bringen und den Sprung vom
Glauben zum Wissen ermöglichen, ob diese Technologie
realisiert werden kann.

Ich denke, es ist richtig, wenn der Deutsche Bundestag das, was die Kommission heute vorgeschlagen hat,
im Grundsatz begrüßt. Es war nämlich nicht einfach für
die Kommission, die Quadratur des Kreises hinzubekommen. Was nun zum Emissionshandel vorgelegt
wurde, ist wirklich wegweisend. Dass es jetzt EU-weit
eine Obergrenze geben soll und zukünftig das Geschachere um die nationalen Allokationspläne aufhören wird,
stellt einen riesigen Fortschritt dar. Es ist auch ein riesiger Fortschritt, dass es zu einer 100-prozentigen Versteigerung von Emissionsrechten für den Energiebereich
kommen wird. Es ist auch ein Fortschritt, dass wir uns
demnächst darauf verlassen können, dass im Industriebereich die besten verfügbaren Technologiestandards
eingesetzt werden.

Ich glaube, dass der Deutsche Bundestag - ich habe
es hier schon einmal gesagt - sehr viel Selbstbewusstsein an den Tag legen kann. Wir haben ein gutes Konzept für die zweite Periode des Emissionshandels vorgelegt. Bezüglich der Frage der Versteigerungen haben wir
auch eine wegweisende Funktion der Kommission gegenüber ausgeübt. Ich meine, das hat sich auch konkret
auf die Vorschläge für die dritte Handelsperiode ausgewirkt.

Ich will es noch einmal sagen: Die Hoffnung einiger,
dass wir uns jetzt europaweit und deutschlandweit von
ambitionierten Zielen verabschieden würden, ist sehr
trügerisch. Wir gehen in Deutschland nach wie vor von
40 Prozent aus. Wir müssen eher sogar die Latte noch etwas höher legen, nämlich bei 42 Prozent, um gemäß den
Vorschlägen der Kommission zukünftig europaweit das
30-Prozent-Ziel zu erreichen. Deswegen müssen wir
sehr strikt das umsetzen, was wir uns im Rahmen von
Meseberg I und Meseberg II vorgenommen haben. Darüber hinaus sind auch noch weiter gehende Maßnahmen
notwendig. Die SPD wird dazu entsprechende Vorschläge machen. Zu diesen Vorschlägen wird im Übrigen auch die Einführung eines Tempolimits gehören.
Das möchte ich an der Stelle noch einmal betonen.

- Ja, so wird das sein. Kleinvieh macht auch Mist. Es
sind eben keine Peanuts.

Dadurch sind durchaus maßgebliche Reduktionswerte zu
erreichen.

Als Letztes möchte ich noch etwas zum Thema Bezahlbarkeit sagen. Auch darauf ist Herr Lämmel ja gerade noch einmal eingegangen. Ich finde es gut, dass die
Kommission ehrlicherweise sagt, Klimaschutz kostet
Geld. Die Frage ist nur, was es kosten würde, wenn wir
keinen ordentlichen Klimaschutz betrieben. Hierzu hat
Herr Barroso zu Recht gesagt: Wir können den Kopf
nicht in den Sand stecken. Wenn wir nicht handeln, wird
es zehnmal so teuer, als wenn wir handeln. - Das kann
sich niemand leisten, niemand in Deutschland und niemand in Europa.
 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! So

eine Debatte ist, zumal uns von den Tribünen aus viele
junge Leute zuschauen, eine gute Gelegenheit, Revue
passieren zu lassen, welche Diskussionen es in den letzten Jahren über den Klimaschutz gegeben hat.

Wir beschäftigen uns seit etwa zwei Jahren intensiv
mit dem Thema Klimawandel. Die Wissenschaft gewinnt immer mehr Erkenntnisse. Auch wenn manche
Medien versuchen, einen anderen Eindruck zu erwecken, muss man festhalten: Es gibt keine neueren Erkenntnisse, die den Schluss zuließen, dass der Klimawandel unproblematisch würde. Vielmehr geht die
Eisschmelze weiter, und die Wüstenbildung schreitet
voran.

Das Thema Klimawandel ist eng verbunden mit der
sozialen Frage. Es sind nämlich die armen Länder, die,
wie mehrfach gesagt wurde, die Lasten des Klimawandels, den die reichen Länder verursachen, zu tragen haben. Die soziale Frage spielt aber auch in der nationalen
Debatte eine Rolle. Wir, die sozialdemokratische Partei,
werden in den nächsten Monaten intensiv darüber diskutieren, wie wir die Energiepreissteigerungen sozial gerecht abfedern können. Das Thema Klimawandel ist aber
auch eng mit der Wirtschafts- und Innovationspolitik
verbunden: Die Politik, die angesichts des Klimawandels notwendig ist, bietet die Chance, Innovationen in
Deutschland voranzutreiben und neue Wirtschaftsfelder
zu entwickeln; das haben wir ja in den letzten Jahren begonnen.

Bei der Bekämpfung des Klimawandels muss - dafür
treten wir im Deutschen Bundestag, wie ich denke, gemeinsam ein - Europa eine Führungsrolle einnehmen.
Die SPD begrüßt die Vorschläge der EU-Kommission
zur Aufteilung der Verantwortung zur CO2-Reduktion,
die Vorschläge zum Emissionshandel, für den Ausbau
der erneuerbaren Energien sowie den Vorschlag zur
Speicherung von CO2. Auch die Vorschläge zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes sind wegweisend. Ich
glaube, es ist notwendig, dass wir bei aller Kritik im Detail betonen, dass die Vorschläge, die die Kommission
vorgelegt hat, hervorragend sind. Diese Vorschläge verdienen Deutschlands Unterstützung; das sollte auch der
Deutsche Bundestag bekunden.

Es ist mutig, dass das elende Gefeilsche um die nationalen Allokationspläne beendet wird. Es wird jetzt eine
Einheitlichkeit in Europa geben, durch die Wettbewerbsverzerrungen zumindest teilweise vermieden werden.
Die Unternehmen bekommen dadurch, dass die dritte
Handelsperiode länger dauern wird, Planungssicherheit.
Ich will ferner ausdrücklich erwähnen, dass in Zukunft
weitere Treibhausgase in den Emissionshandel einbezogen werden.

Besonders gut finde ich - da habe ich eine andere
Wahrnehmung als die Kollegin Bulling-Schröter -, dass
sich die EU-Kommission klar zu einer 30-prozentigen
Senkung des CO2-Ausstoßes bis 2020 bekennt. In der
konkreten Ausarbeitung der Vorschläge wird von einer
Senkung um 20 Prozent ausgegangen; es ist aber eine
Klausel eingebaut, die deutlich macht, dass wir eigentlich eine Senkung um 30 Prozent wollen.

Ich vermisse an dieser Stelle den Widerspruch der
FDP; der FDP ist ja unterstellt worden, dass sie eine
Senkung um 30 Prozent nicht wolle. Ich habe aus dem
Antrag der FDP herauslesen können, dass sich auch die
FDP damit einverstanden erklären kann, dass wir uns zu
einer Senkung um 30 Prozent verpflichten, und zwar unter der Bedingung, dass es zu einem internationalen Abkommen kommt. Die FDP hat sich allerdings bisher
nicht dazu durchringen können, für Deutschland eine
Senkung des CO2-Ausstoßes um 40 Prozent anzustreben, wie es die Position der Bundesregierung ist.

Bei aller Unterstützung im Grundsätzlichen gibt es
natürlich durchaus Diskussionsbedarf; die FDP hat ihn
in ihren Anträgen benannt. Allerdings ist die Sachlage
nicht immer so, wie es dargestellt wurde. Nehmen wir
zum Beispiel die Frage des Basisjahres. Natürlich hat
jede Verschiebung des Basisjahres eine andere Verteilung der Lasten auf die verschiedenen Länder Europas
zur Folge. Das betrifft aber vor allen Dingen die osteuropäischen und die südeuropäischen Staaten; für Deutschland ist das gehupft wie gesprungen. Wir haben Nachteile dadurch, dass die südeuropäischen Staaten jetzt
besser gestellt werden; aber wir haben zugleich Vorteile
dadurch, dass die osteuropäischen Staaten schlechter gestellt werden. Deswegen ist das eigentlich eine Diskussion, die zwischen Osteuropa und Südeuropa geführt
werden muss. Für uns ist die Frage, in welchen Bereichen der Wirtschaft auktioniert wird, woher die Auktionierungserlöse kommen, viel spannender.

Nehmen wir einmal an, im Energiebereich wird es
eine 100-prozentige Auktionierung geben, wofür wir
hier, glaube ich, fraktionsübergreifend eintreten. Dann
wird von Deutschland ein besonders hoher Anteil in das
System gezahlt werden. Wenn wir zum Beispiel im Bereich der Industrie keine 100-prozentige Auktionierung
erreichen, dann werden andere Staaten weniger in das
System einzahlen. Dann stellt sich die Frage, wie eigentlich der Verteilungsmechanismus aussieht. Wie wird die
Rückverteilung des eingenommenen Geldes auf die nationalstaatlichen Ebenen aussehen? Die Debatte über die
Verteilungswirkungen wird sehr spannend sein. Das
Jahr 2005 wird in der Debatte zwar eine Rolle spielen,
aber ich glaube, das wird nicht entscheidend für
Deutschland sein.

Ein zweiter Punkt ist die CDM-Quote. Es geht um die
Frage, wie man über flexible Mechanismen international
seine Verpflichtungen erfüllen kann. Das ist ein wichti16332
ges Instrument. Ich warne allerdings davor - ich habe
das schon mehrfach getan -, dass dort eine Goldgräberstimmung ausbricht. Wir müssen vor allen Dingen zusehen - darüber sind wir uns in diesem Deutschen Bundestag ja auch einig -, dass wir durch eine übergreifende
Vereinbarung die Integrität der CDM-Projekte sicherstellen.

Die EU-Kommission geht zumindest im Hinblick auf
die 20-prozentige Senkung bis zum Jahre 2020 davon
aus, dass wir sehr restriktiv mit den CDMs umgehen
werden. Auch das wird auf Deutschland allerdings nur
relativ geringe Auswirkungen haben, weil man das Volumen aus der zweiten Handelsperiode, das man nicht eingesetzt hat - wir sind in der zweiten Handelsperiode sehr
großzügig damit umgegangen -, in die dritte Handelsperiode überführen kann. Also wird es für Deutschland an
dieser Stelle gar keine Bedeutung haben, dass die CDMQuote sehr restriktiv ausgelegt wird.

Der Umgang mit den energieintensiven Industrien
wird sicherlich ein wichtiges Thema sein, wobei ich
sage, dass es für die Position der Kommission gute Argumente gibt. Sie sagt, dass sie das heute noch nicht entscheiden kann, weil sie dann Vorfestlegungen für die internationale Debatte treffen würde, wodurch ihre Rolle
und ihr Verhandlungsmandat geschwächt würden. Es ist
aber gar keine Frage: Wir brauchen auch Investitionssicherheit für die Industrien. Deswegen gilt an der Stelle:
Wir müssen so schnell wie möglich zu Ergebnissen kommen. Wir müssen allerdings auch so gründlich wie nötig
vorgehen, weil nicht ganz klar ist, wie die Abgrenzung
aussehen wird. Was sind eigentlich energieintensive Industrien? Auf europäischer Ebene gibt es darüber durchaus intensive und nachvollziehbare Debatten.

Eines will ich noch zum Thema Mittelverwendung
und Stromsteuer sagen. Herr Kauch, wenn das alles so
einfach wäre, dann wäre es schön; denn dann könnte
man die Auktionierungserlöse über die Stromsteuer zurückgeben. Ich fürchte nur, dass der Preisbildungsmechanismus anders aussehen wird. Wir werden den Monopolunternehmen der großen Energieversorger eher
noch zusätzliche Gewinne bescheren. Ich fürchte, das,
was wir im Bereich der Windfall-Profits gerade kritisch
diskutieren - wir wollen dort abschöpfen -, würden wir
ihnen an der Stelle noch zusätzlich geben. Insofern
glaube ich, dass es falsch ist, an dieser Stelle eine Stromsteuer vorzuschlagen.

Wir haben jetzt Zweierlei zu tun: Zum einen müssen
wir in der nationalen Debatte für Glaubwürdigkeit sorgen und die Meseberg-Beschlüsse so umsetzen, dass es
zu einer wirklich effektiven Gesetzgebung kommt. Das
tun wir in den nächsten Monaten. Zum anderen haben
wir als Große Koalition - das sage ich ausdrücklich - die
Aufgabe, gemeinsam zu überlegen - dabei sollte nicht
der eine Minister mit dem Finger auf den anderen zeigen -,
wie wir das, was wir in Meseberg beschlossen haben,
noch steigern können, bis wir das 40-Prozent-Ziel erreicht haben, welches wir uns gemeinsam vorgenommen
haben.
 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Das

Thema Afrika steht nun schon seit längerer Zeit auf der
Tagesordnung. Die deutsche Präsidentschaft hat es zu einem wichtigen Thema gemacht. Auch die Weltklimakonferenz in Nairobi wurde schon angesprochen. Es ist
gut, dass FDP und Bündnis 90/Die Grünen heute Anträge dazu stellen. Das Thema steht unter anderem deshalb auf der Tagesordnung, weil es - das ist schon deutlich geworden - auf der Welle der Debatte über den
Klimawandel mitsurft.

Denn die Auswirkungen des Klimawandels, die durch
die industrialisierten Länder verursacht werden, werden
immer sichtbarer. Vor Ort gibt es Auswirkungen dessen,
was die industrialisierten Länder in den letzten Jahrzehnten und Jahrhunderten gemacht haben. Es geht um die
Hinterlassenschaften der Kolonialisierung, die Auswirkungen eines ungerechten Weltwirtschaftssystems und
den Raubbau von chinesischen, europäischen und nordamerikanischen Firmen an Rohstoffen und Wäldern.

Hinzugekommen ist der Klimawandel, der massive
Auswirkungen für Afrika hat. Die Ursachen sieht man
in Afrika nicht - sie liegen nämlich woanders -, aber
die Auswirkungen. So gibt es Prognosen, nach denen
im ägyptischen Nildelta ein Anstieg des Meeresspiegels um 50 Zentimeter - das ist leider nicht ganz unwahrscheinlich - zu einer Versalzung des Grundwassers
9 Kilometer landeinwärts führen wird. Andere Prognosen besagen, dass, wenn keine teuren Schutzmaßnahmen
ergriffen werden, bei einem Anstieg des Meeresspiegels
um „nur“ 50 Zentimeter 67 Prozent der Bevölkerung der
zweitgrößten Stadt Ägyptens, Alexandrias, im Prinzip
überschwemmt werden und ihre Behausung, ihre Heimat
verlieren. Gleichzeitig breiten sich Wüsten in Afrika rasant aus. Herr Staatssekretär Müller hat heute Morgen
darauf hingewiesen, dass bei einem Anstieg der Temperatur um 2 Grad Celsius ungefähr die Hälfte der landwirtschaftlichen Produktion in Afrika gefährdet ist. Das
alles sind Gründe für Kriege und Bürgerkriege.

Die Zahlen machen deutlich, wie ungerecht es weltweit zugeht: Circa 800 Millionen Afrikaner stoßen heute
etwa so viel CO2 aus wie die 80 Millionen Deutschen.
Deswegen ist es richtig - ich will das an dieser Stelle
ausdrücklich würdigen -, dass die Kanzlerin gefordert
hat, bis zum Jahr 2050 auf der Welt einen gerechten
CO2-Verbrauch von etwa 2 Tonnen pro Kopf hinzubekommen.

Der Klimawandel birgt unglaubliche Risiken, aber
auch Chancen. Denn das Thema Entwicklungszusammenarbeit geht mittlerweile nicht mehr nur die Entwicklungsländer etwas an, sondern die industrialisierten
Länder betreiben Entwicklungszusammenarbeit aus eigenem Interesse. Klar ist, wenn die Entwicklungsländer in Afrika und anderswo einen Entwicklungspfad so
beschreiten, wie wir in Europa es getan haben, dann wird
es auch für die industrialisierten Staaten ganz eng.
Es gibt einige wichtige Instrumente, mit denen man
etwas gegen die Auswirkungen des Klimawandels in
Afrika tun kann. Das Instrument CDM, Clean-Development-Mechanism, ist schon angesprochen worden.
Wichtig ist allerdings - das möchte ich betonen -, dass
diese Mechanismen auch für eine soziale Nachhaltigkeit
stehen. Das muss in die Prüfung mit einbezogen werden.
Wenn wir über die Situation der indigenen Völker reden,
sollten wir uns eigentlich gemeinsam dafür einsetzen,
dass die Kriterien der sozialen Nachhaltigkeit bei CDM
eine größere Rolle spielen.

Es geht um die Förderung erneuerbarer Energien und
um dezentrale Lösungen. Es geht um die Finanzierung
von Anpassungsmaßnahmen, zum Beispiel wenn der
Meeresspiegel steigt, und um die Finanzierung des Regenwaldschutzes. Darum geht es zurzeit auf der schon
angesprochenen CBD in Bonn.

In den beiden Anträgen von der FDP und den Grünen
wird zum einen die Herausforderung richtig beschrieben. Zum anderen werden auch die Maßnahmen,
glaube ich, durchaus richtig beschrieben. Ein Stück
weit fehlen mir jedoch Antworten auf die Fragen, wie
viel dies eigentlich kostet und wie es finanziert werden
soll. Auf der CBD gab es in der Tat einen sehr guten Finanzierungsvorschlag von Gabriel und Merkel: Man
solle einmal schauen, was es im Bereich der Erlöse des
Emissionshandels gibt. Ich kann alle in diesem Hause
nur ermuntern, frühzeitig einen Finger auf dieses Geld
zu legen. Unter uns sind gerade, glaube ich, wenige Finanzpolitiker; aber man kann dies natürlich nachlesen.

Ich appelliere noch einmal, dass dieses Geld hierfür
eingesetzt wird. Es ist zurzeit noch nicht da; wir haben
nur etwas aus der zweiten Handelsperiode. Aber wir
werden ab 2013 allein aus dem deutschen Bereich Einnahmen in Höhe von 5 Milliarden Euro aufwärts bekommen. Ich denke, es ist wichtig, dass die Fachpolitiker für Umwelt und für Entwicklungszusammenarbeit
fraktionsübergreifend darauf achten, dass dieses Geld in
den Klimaschutz, insbesondere in den internationalen
Klimaschutz, investiert wird.

Daran können wir gemeinsam arbeiten. Das ist eine
wichtige Herausforderung, der wir uns gemeinsam stellen sollten.

Vielen Dank. Glück auf!

 Die Fakten sind eindeutig. Die globale Temperatur

steigt, die Weltbevölkerung nimmt zu, Weltwirtschaft und
Industrialisierung erfassen jeden Winkel dieser Erde. Damit steigen der weltweite Energiehunger und - inzwischen auf breiter Front - die Energiepreise. Die Gletscher schmelzen in nie gekannter Geschwindigkeit, und
die Wüstenbildung schreitet voran.

Deswegen begrüßen wir den Vorschlag der Europäischen Kommission vom 23. Januar, in dem die Kommission vorgeschlagen hat, dass die Europäische Union bis
2020 mindestens 20 Prozent der Treibhausgase gegenüber 1990 einsparen wird und 20 Prozent des Endenergieverbrauchs aus erneuerbaren Energien decken wird.
Bei Abschluss internationaler Klimaschutzvereinbarungen wird die EU 30 Prozent Treibhausgase einsparen.
Des Weiteren begrüßt die SPD die Vorschläge der EUKommission zur Aufteilung der Verantwortung zur CO2Reduktion, die Vorschläge zum Emissionshandel, für den
Ausbau der erneuerbaren Energien sowie den Vorschlag
zur Speicherung von CO2. Auch die Vorschläge zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes sind wegweisend. Ich glaube,
es ist notwendig, dass wir bei aller Kritik im Detail betonen, dass die Vorschläge, die die Kommission vorgelegt
hat, hervorragend sind.

Diese Vorschläge verdienen Deutschlands Unterstützung, und diese Unterstützung hat der Umweltausschuss
des Deutschen Bundestages schon bekundet. Am 7. Mai
hat der Umweltausschuss mit seiner Mehrheit den Antrag
von CDU/CSU und SPD angenommen, in dem er begrüßt,
dass mit dem vorgelegten Richtlinienentwurf die Schwächen des bestehenden Emissionshandelssystems aufgegriffen und angegangen werden. Besonders möchte ich
hervorheben, dass sich die Koalitionsfraktionen darauf
geeinigt haben, die CO2-Zertifikate im Energiebereich zu
100 Prozent zu versteigern. Dieser Punkt ist äußerst
wichtig, um die Stromwirtschaft in die Verantwortung zu
nehmen. So wird in Zukunft unterbunden, dass die Stromwirtschaft Zertifikate geschenkt bekommt, diese dann
aber in den Strompreis einbezieht und so unverdiente Milliardenprofite einstreicht.

Es ist mutig, dass das elende Gefeilsche um die nationalen Allokationspläne beendet wird. Es wird jetzt eine
Einheitlichkeit in Europa geben, durch die Wettbewerbsverzerrungen zumindest teilweise vermieden werden. Die
Unternehmen bekommen dadurch, dass die 3. HandelsZu Protokoll gegebene Reden

periode länger dauern wird, Planungssicherheit. Auch ist
zu erwähnen, dass in Zukunft weitere Treibhausgase in
den Emissionshandel einbezogen werden. Endlich wird es
einen Verzicht auf 27 verschiedene Obergrenzen für die
CO2-Emissionen aus der Stromproduktion in den Mitgliedstaaten geben und stattdessen die Einführung eines
einheitlichen Cap für die CO2-Emissionen aus der Stromproduktion für ganz Europa und das Ziel einer 100-prozentigen Auktionierung in der 3. Handelsperiode.

Besonders gut finde ich, dass sich die EU-Kommission
klar zu einer 30-prozentigen Senkung des CO2-Ausstoßes
bis 2020 bekennt. In der konkreten Ausarbeitung der Vorschläge wird von einer Senkung um 20 Prozent ausgegangen; es ist aber eine Klausel eingebaut, die deutlich
macht, dass wir eigentlich eine Senkung um 30 Prozent
wollen. Damit die Europäische Union in den internationalen Verhandlungen glaubwürdig bleibt, ist es wichtig,
dass ihre Maßnahmenprogramme nicht nur das einseitig
von der EU erklärte Ziel einer 20-prozentigen Minderung
der Treibhausgasemissionen bis 2020 gegenüber dem
Jahr 1990 abbilden. Die EU muss, um glaubwürdig für
die internationalen Klimaschutzverhandlungen zu bleiben, gleichzeitig auch die Maßnahmen abbilden, die es
ihr erlauben, im Fall des Erfolgs der Verhandlungen auf
das 30-prozentige Minderungsziel der Industriestaaten
zu kommen. Die Bundesregierung wird sich deshalb in ihrer Zielsetzung auch von diesem Ziel leiten lassen und
hält deshalb in ihrer nationalen Klimaschutzpolitik am
Ziel einer 40-prozentigen Senkung der Treibhausgase
fest, um ein 30-prozentiges EU-Ziel weiterhin zu ermöglichen. Der Flugverkehr wird in den Emissionshandel
einbezogen. Der für CCS vorgeschlagene Rechtsrahmen
ist eine gute Basis für die geplanten Pilotprojekte.

Gleichzeitig habe ich - nach dem derzeitigen Stand Bedenken in folgenden Punkten: Bislang fehlen weitgehend Vorschläge, wie wir das Ziel einer 20-prozentigen
Steigerung der Energieeffizienz in Europa erreichen wollen. Die EU-Kommission muss dazu Vorschläge vorlegen,
die insbesondere dynamische Effizienzstandards wie das
Top-Runner-Modell in Europa ermöglichen. Als zweiten
wichtigen Punkt möchte ich anführen, dass die erfolgreichen nationalen Fördersysteme wie das deutsche Erneuerbare-Energien-Gesetz nicht durch einen künstlichen
Handel mit erneuerbaren Energien gefährdet werden
dürfen.

Die Folgen der Energie- und Rohstoffentwicklung und
der Klimaveränderungen betreffen alle Menschen. Doch
besonders negativ sind die Ärmeren und Schwächeren
vom Klimawandel betroffen. Dies gilt vor allem für
Afrika. Doch auch bei uns in Deutschland treffen steigende Energiekosten für die fossilen Energieträger auf
soziale Ungleichheit. Deshalb müssen wir uns mit diesem
Thema in Zukunft verstärkt befassen und dafür Lösungsvorschläge beraten. Wir, die Sozialdemokratische Partei,
werden in den nächsten Monaten intensiv darüber diskutieren, wie wir die Energiepreissteigerungen sozial
gerecht abfedern können. Den Aufschlag für diese Diskussion machen wir schon nächste Woche: Als Bundestagsfraktion organisieren wir eine große Konferenz zum
Thema Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit. Wir möchten den Klimaschutz mit einem anderen politischen Kernanliegen der Sozialdemokratie, der sozialen Gerechtigkeit, verbinden.

Wir wissen, dass wir je nach Region ganz unterschiedlich vom Klimawandel betroffen sein werden. Aber wie
trifft es die Menschen in ihrer jeweiligen Lebenssituation? Wer wird sich wie anpassen müssen? Was muss die
Politik tun, um die Auswirkungen abzufedern? Ist es gerecht, dass zukünftige Generationen die Lasten des Klimawandels tragen müssen, die von uns gestern und heute
verursacht worden sind? In jedem Fall müssen die Anstrengungen beim Klimaschutz gerecht verteilt werden.
Kann es richtig sein, dass die Menschen ihren Teil zum
Klimaschutz leisten, die Unternehmen demgegenüber die
Standortfrage stellen und die Kosten für den Klimaschutz
auf den Verbraucher abgewälzt werden? Auf diese und
andere Fragen müssen wir Antworten finden.

Wir haben jetzt zweierlei zu tun: Zum einen müssen wir
in der nationalen Debatte für Glaubwürdigkeit sorgen
und die Meseberg-Beschlüsse so umsetzen, dass es zu einer wirklich effektiven Gesetzgebung kommt. Das Klimapaket der Bundesregierung darf nicht zur Luftnummer
werden. Das sage ich vor allem Richtung von Wirtschaftsminister Glos. Zum anderen haben wir als Große Koalition - das sage ich ausdrücklich - die Aufgabe, gemeinsam zu überlegen, wie wir das, was wir in Meseberg
beschlossen haben, noch steigern können, bis wir das
40-Prozent-Ziel erreicht haben, welches wir uns gemeinsam vorgenommen haben. Das kann aber nur gelingen,
wenn wir als Koalition gemeinsam arbeiten und nicht gegeneinander.

 Ein gutes Jahr ist es jetzt her: der G-8-Gipfel in Heiligendamm. Die Erwartungen damals an die Regierungschefs der G-8-Staaten, vor allem an die Bundeskanzlerin
Angela Merkel waren hoch. Rückblickend kann man sagen, dass die Verhandlungsergebnisse als Erfolg gewertet
werden können. Nach Heiligendamm wurden im Rahmen
der Klimakonferenz der Vereinten Nationen erste wichtige Schritte in Richtung Kioto-Nachfolgeabkommen zurückgelegt. Auf der Biodiversitätskonferenz vor wenigen
Wochen in Bonn wurden wichtige Zusagen zum Schutz
der Urwälder und gleichzeitig zur Unterstützung der Entwicklungsländer gemacht.

Es reicht jedoch nicht aus, wenn wir sagen: Die G-8Staaten können nach wie vor wichtige Entscheidungen
zum Klimaschutz, zum Schutz der Biodiversität und zur
Bekämpfung der weltweiten Armut maßgeblich in der
Weltgemeinschaft vorantreiben. Man muss es deutlicher
formulieren: Nur wenn die G-8-Staaten sich ihrer Verantwortung bewusst sind und wichtige Entscheidungen wie
etwa zum Klimaschutz treffen, dann - und nur dann werden auch Länder wie China, Indien oder Brasilien
Verpflichtungen zur CO2-Reduktion, zum Waldschutz und
zur Nachhaltigkeit eingehen. Und nur wenn die G-8-Staaten diese Aufgaben verantwortungsvoll bewältigen, werden sie in Zukunft weiterhin über die notwendige Legitimität und Macht in der Weltgemeinschaft verfügen.

Deshalb müssen auf dem Gipfel in Japan die Vereinbarungen des G-8-Gipfels vom letzten Jahr in Heiligendamm aufgegriffen und weiterentwickelt werden. Die
Bundesregierung, allen voran die Kanzlerin Angela
Merkel, muss vor allem ihrer Vorbildfunktion im Bereich
Klimaschutz, Biodiversitätsschutz und Nachhaltigkeit gerecht werden und die anderen Staaten der G8 mit ins Boot
holen.

Erstens. Es gilt, verbindliche Reduktionsverpflichtungen mittelfristig bis 2020 und langfristig bis 2050 einzugehen. Dabei müssen die G-8-Staaten mit ihren Klimaschutzbemühungen deutlich zeigen, dass sie sich ihrer
Verantwortung hinsichtlich der Ursache des Klimawandels bewusst sind. Ich möchte hier betonen, dass man international ganz genau schaut, wie Deutschland sein
Ziel, 40 Prozent Reduktion bis 2020, erreichen wird.
Wenn wir den Eindruck zulassen, dass wir hier in
Deutschland vieles ankündigen, später aber im Gesetzgebungsprozess nachlassen, wird das unsere Position gegenüber China und Indien auf Dauer nicht unbedingt
stärken.

Wenig hilfreich bei der Debatte sind auch die Pläne
der Internationalen Energieagentur, die vorsehen, dass
der CO2-Ausstoß durch den Neubau von Atomkraftwerken gestoppt wird. Energieeffizienz und der Ausbau von
erneuerbaren Energien wird der Schlüssel zu Halbierung
des CO2-Ausstoßes bis 2050 sein. Wir brauchen weltweit
einen neuen intelligenten Umgang mit Rohstoffen und
keine gefährliche unberechenbare Energiegewinnung,
die noch nicht einmal in den modernsten Industrieländern beherrscht wird. Beim Ausbau der erneuerbaren
Energien müssen wir noch stärker als bisher den Technologietransfer in den Entwicklungsländer vorantreiben.
Der Mechanismus CDM ist ein wichtiger Baustein, vielleicht werden wir demnächst jedoch weitere Bausteine
entwickeln müssen.

Auf internationaler Ebene müssen wir auch weiterkommen bei dem Thema der Anpassung an den Klimawandel. Die Bundesregierung hat bisher schon finanzielle Zusagen gemacht. Auch die anderen G-8-Staaten
müssen nachziehen. Und jetzt gilt es auch langfristig Planungen zur Finanzierung der Anpassung zu machen.
Deutschland wird ab 2013 durch die Versteigerung der
Emissionszertifikate mehrere Milliarden Euro einnehmen. Ein Teil muss direkt in den Anpassungsfonds für
Entwicklungsländer fließen. Der Fonds braucht regelmäßige und zuverlässige Mittel, um die Kosten des Klimawandels abzufedern.

Zweitens darf das Signal, was von der Biodiversitätskonferenz vor wenigen Wochen in Bonn ausging, nicht
verpuffen. Wir müssen den Entwicklungsländern einen
Ausgleich dafür bieten, dass sie darauf verzichten, ihre
Wälder auszubeuten. Der Erhalt der Wälder muss zukünftig mehr wert sein als ihre Zerstörung. Auch hier
brauchen wir einen zuverlässigen Finanzierungsmechanismus. Die Bundesregierung ist auf der Biodiversitätskonferenz mit der Zusage der Kanzlerin Angela Merkel
und des Bundesumweltministers Sigmar Gabriel vorweggegangen. Jetzt müssen auch die anderen Staaten nachziehen.

Außerdem müssen Entwicklungsländer weit mehr als
bisher von der biologischen Vielfalt profitieren können.
Biopiraterie ist ebenfalls ein wichtiges Stichwort. Es kann
nicht sein, dass Pharmaunternehmen Profite für neuentwickelte Medikamente einstreichen, und die Menschen
vor Ort von den Gewinnen keinen Cent sehen.

Drittens müssen wir bei vielen anstehenden Entwicklungen noch stärker in Nachhaltigkeit investieren. Das
gilt zum Beispiel für den Anbau von Energiepflanzen und
Futtermittel und für den legalen Holzeinschlag. Es muss
verhindert werden, dass Nahrungsmittelpreise weiter
steigen und das Welthungerproblem sich dadurch verschärft. Globale Finanzmärkte müssen weiter transparent gestaltet und dann eben im Zweifel reguliert werden.

Auch das ist eine Aufgabe, die vor allem die G-8-Staaten in Angriff nehmen müssen: Nach wie vor hungert auf
der Welt eine Milliarde Menschen. Ein unannehmbarer
Zustand. Keine Regierung der Welt wird sich um den Klimaschutz kümmern, wenn ihre Bewohner hungern müssen und keinen gesicherten Zugang zu sauberem Trinkwasser haben. Nur wenn die globale Gerechtigkeit erhöht
wird, dann können wir nachhaltige Klimaschutzpolitik
betreiben. Gleiches gilt andersherum: Wenn wir die globale Erwärmung nicht begrenzen können, werden mehr
Menschen als bisher keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben und sich nicht ausreichend ernähren können.
Zu Protokoll gegebene Reden

Klimaschutz, saubere und preiswerte Energieversorgung sowie der Kampf gegen Armut hängen zusammen
und müssen auch in der Politik zusammen gedacht werden. Eine Institution dafür ist die G8. Diese Staaten müssen die Aufgabe übernehmen und Lösungswege vorantreiben. Sie verfügen über die finanziellen Mittel, die
nötige politische Stärke, und - da bin ich mir vollkommen
sicher - auch über den Willen, dies umzusetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Das Temperament der vorherigen Rede ist
nicht zu toppen; ich mache es ein bisschen ruhiger.

- Vielen Dank. Ich versuche auch, keine Parteitagsrede
zu halten.

Der Abschluss der französischen Ratspräsidentschaft
findet ganz ohne Zweifel unter ganz anderen Rahmenbedingungen statt, als es zumindest zu Beginn absehbar
war. Die Finanz- und beginnende Wirtschaftskrise stellt
die Europäische Union vor mindestens zwei zentrale
Fragestellungen und Herausforderungen, die es anzunehmen und zu bewältigen gilt.

Erstens. Wie kann Europa als gemeinsamer großer
Wirtschaftsraum - darüber ist heute in der Tat schon viel
gesprochen worden - in die Lage versetzt werden, die
notwendigen politischen Instrumente zu entwickeln
- wann sollte Europa dies tun, wenn nicht jetzt - und gemeinsam und koordiniert eine aktive, steuernde Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik zu betreiben?

Die zweite Herausforderung ist, dass Europa als Vorreiter - jedenfalls bisheriger, mit starker deutscher Rolle weltweiter Klimaschutzpolitik erkennt, dass ein ambitionierter Klimaschutz nicht Teil eines Weges in die Krise,
sondern Teil eines Weges aus der Krise ist.

Bei Letzterem muss man sich wirklich entscheiden.
Niemand - das ist heute hier mehrfach beschworen worden - will Brüche in unserer industriellen Basis, nicht
bei Stahl, nicht bei Chemie und erst recht nicht beim
Auto. Vor allem die SPD will solche Brüche nicht. Ich
komme aus dem Ruhrgebiet und weiß, wie schwierig die
Situation ist, wenn es Brüche in der industriellen Basis
gibt. Behutsamkeit im Umbau der Grundlagen der Energieversorgung und der Energienutzung darf aber nicht
mit mangelnder Klarheit in der Zielrichtung und mangelnder Konsequenz in den Handlungen verwechselt
werden.

Ich fürchte, dass da die eine oder andere Diskussion zu
führen ist.

Nicholas Stern hat zu Recht darauf verwiesen, dass es
sich beim Klimawandel um das größte Marktversagen
aller Zeiten handelt. Die Folgen der aktuellen Entwicklungen der Finanzmärkte werden - bei aller Dramatik verschwindend gering sein gegenüber den Wohlstandsverlusten, die durch den Klimawandel zu erwarten sind.


Jetzt gilt es, einem süßen Gift zu widerstehen: Wenn
man von der Notwendigkeit einer grundlegenden und
umfassenden Klimaschutzpolitik überzeugt ist - das haben, glaube ich, heute alle hier zum Ausdruck gebracht -,
darf man sich nicht von kurzfristigen, über den Tag nicht
hinausblickenden Lobbyinteressen leiten lassen.

Diese sind oftmals nicht von einer gesamtgesellschaftlichen Verantwortung getrieben, weder für Arbeitsplätze
noch für Energieversorgungssicherheit. Vielmehr sind
sie zu oft getrieben von kurzfristigem, rein auf eine
Kurzfristbetriebsökonomie ausgerichtetem Interesse.
Deshalb muss sich Politik ihrer Verantwortung bewusst
sein. Politik, nicht Kurzfristökonomie, kann und muss
gesellschaftliche Rahmenbedingungen für eine zukünftige Energiepolitik durchsetzen.

Das sage ich gar nicht nur mit Blick auf die Begegnungen mit Bangladeschis, Kenianern, Indonesiern,
Menschen aus Sibirien, dem Amazonas-Becken, von
kleinen gerade untergehenden Inseln, die uns bitten, ihnen zu helfen, weil unsere Lebensweise ihre gefährdet.
Nein, wir brauchen eine andere Energie- und damit Klimaschutzpolitik auch und gerade im eigenen wohlverstandenen Interesse der Menschen in unserem Land. Wir
müssen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes in
die Lage versetzen, sich auch zukünftig noch bezahlbar
von A nach B bewegen und ihre Wohnung heizen zu
können. Wir müssen die Unternehmen in die Lage versetzen, zukünftig energieeffizienter produzieren und am
Weltmarkt die effizientesten Produkte anbieten zu können. Das ist die Verantwortung, die wir als Politikerinnen und Politiker haben und die uns niemand abnehmen
kann, auch nicht die Wirtschaft. Wir müssen diese Verantwortung wahrnehmen.

Dafür müssen wir jetzt mutig vorangehen. Jetzt ist die
entscheidende Zeit. Was gibt es Vernünftigeres, als gerade jetzt in der Wirtschaftskrise auf Investitionen und
Impulse in neue, zukunftsfähige, innovative und effiziente Produkte zu setzen? Das wird sich doppelt auszahlen.

Entschuldigung, Frau Bundeskanzlerin, wenn ich das
an dieser Stelle sage: Ich teile all das, was heute in dem
beschreibenden Teil zum Klimaschutz gesagt wurde; bei
den konkreten Positionen kam mir das eine oder andere
allerdings doch etwas zu kurz. Ich glaube, dass aus dem
Deutschen Bundestag das klare Signal an die Bundesregierung und den Europäischen Rat gesendet werden
muss, dass wir nicht bereit sind, bei den Klimaschutzzielen, die wir uns selber hier im Deutschen Bundestag
und in der Bundesregierung gesetzt haben, Abstriche zu
machen. Ich verweise ausdrücklich auf den Beschluss
- der im Übrigen auf die Koalition zurückgeht - in der
Drucksache 16/9334 des Deutschen Bundestages, in
dem zum Ausdruck kommt, dass wir zu einem ambitionierten Klimaschutz stehen. In diesem Beschluss bekennen wir uns als Deutscher Bundestag zu dem 30-Prozent-Ziel. Dieses Ziel ist heute nicht genannt worden.
Ich hoffe, dass die Bundesregierung es auf europäischer
Ebene weiterhin vertreten wird. Voraussetzung ist natürlich, dass in Kopenhagen auch andere Industriestaaten
sich dazu bekennen. Aber ich finde, das 30-Prozent-Ziel
muss um der Klarheit willen immer erwähnt werden;
sonst glauben einige womöglich, dass sie sich dazu nicht
mehr verpflichten müssten.

Wir verpflichten die Bundesregierung - sehr selbstbewusst, wie es dem deutschen Parlament gebührt - nach
Art. 23 Abs. 3 des Grundgesetzes insbesondere auf zwei
Positionen zum europäischen Emissionshandel. Da wundert es mich schon, wenn Abgeordnete der Union hier
anderes vertreten, als wir im Deutschen Bundestag
schon beschlossen haben und heute wieder bekräftigen.

Das ist erstens die Durchsetzung einer 100-prozentigen,
also umfassenden Versteigerung im Bereich der
Stromwirtschaft. Das ist beschlossen, und das werden
wir heute wieder beschließen. Es darf keine Lösung geben, bei der insbesondere für die deutschen Energieversorger Ausnahmen möglich sind. Sollte die Regierung
diese Position nicht durchsetzen können, muss sie - auch
das sage ich hier ausdrücklich - nach Art. 23 den Parlamentsvorbehalt geltend machen.

Zweitens geht es in der Tat um die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen Industrie; das ist gar keine
Frage. Das kann aber eben nicht bedeuten, dass wir Ausnahmen für alle Industrien machen.

Es gibt auch Industrien, die nicht im internationalen
Wettbewerb stehen. Für sie muss es einen Einstieg in die
Versteigerung geben.

Die Bundesregierung kann und darf hier also nicht
hinter diese Positionierung zurückfallen. Das würde unsere deutsche Rolle als Führungsnation beim internationalen Klimaschutz zunehmend infrage stellen und dem
Geist, aber auch den Buchstaben des Willens des Deutschen Bundestages widersprechen.

Wir erwarten diesbezüglich für die Verhandlungsführung in den nächsten Tagen vor allem eine Unterstützung
der Position von Bundesminister Sigmar Gabriel. Achim
Steiner und andere, die das in den letzten Tagen gesagt
haben, haben recht: Der Klimawandel macht wegen der
Finanzkrise keine Pause. - Wir brauchen gerade jetzt
mutige Politikerinnen und Politiker, die ihrer Aufgabe
gerecht werden, Führung ausüben können und Führung
ausüben wollen.

Ich glaube, es ist nicht zu pathetisch, zu sagen: Die
Welt schaut auf uns und baut auf uns. Die Welt baut auf

eine starke Bundesregierung, die starke und klare Signale an die Weltgemeinschaft sendet. Die Welt schaut
auch auf die deutsche Bundeskanzlerin, die in der entscheidenden Phase ihrer wahrhaft historischen Aufgabe
gerecht werden muss.

Der Deutsche Bundestag unterstützt sie dabei, aber er
verpflichtet sie auch mit seiner klaren Haltung für einen
engagierten, ambitionierten und konsequenten Klimaschutz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann lange darüber diskutieren, ob das Glas
nach den Beschlüssen von Poznan und Brüssel halb voll
oder halb leer ist. Da unterscheidet sich sicherlich die
Sichtweise der Opposition von der der Koalition. Darüber muss man sich nicht so erregen. Beide haben die
Aufgabe, ihre Ansichten zu kommunizieren.

Worüber es sicherlich keinen Zweifel gibt, ist, dass
wir in einer ganz entscheidenden Phase des weltweiten
Klimaschutzes sind. Die Phase ist deswegen entscheidend, weil man sich politisch entscheiden muss, ob Klimaschutz ein Teil des Weges in die Krise ist oder ob Klimaschutz ein Teil des Weges aus der Krise ist. Das eine
Problem ist, dass wir viel zu viel aus der Erde herausholen, dieses verfeuern und deswegen irgendwann nichts
mehr haben, und das andere Problem ist, dass wir immer
mehr von dem, was wir herausholen, als Abgase in die
Atmosphäre pusten. Angesichts dieser Probleme kann es
keinen Zweifel geben, dass Klimaschutz und damit die
Energiewende Teil, und zwar ein grundlegender Teil, des
Weges aus der Krise sein muss und dass das die Debatten der nächsten Tage, Wochen und Jahre bestimmen
muss.

Jetzt ist die Zeit der Entscheidungen. Deswegen bin
ich natürlich über die Weltfinanzkrise und die Weltwirtschaftskrise nicht glücklich. Aber für den Klimaschutz
bedeutet das mehr Chance als Risiko, weil sich die Welt
jetzt entscheiden muss, was sie für den Klimaschutz eigentlich machen möchte. Wir müssen Umbauprozesse
organisieren. Ich als Kind des Ruhrgebiets bin nicht sehr
verdächtig, dass ich Brüche, was industrielle Prozesse
betrifft, haben möchte. Ich komme aus einer Bergarbeiterfamilie. Ich bin Mitglied der IG BCE und des örtlichen deutsch-österreichischen Knappenvereins. Insofern weiß ich, dass Brüche völlig falsch wären.
Deswegen ist es richtig, dass wir bei den Beschlüssen in
Brüssel Schutzmechanismen für die deutsche und für die
europäische Industrie eingeführt haben. Auf der anderen
Seite sage ich klipp und klar: Es geht auch um Umbauprozesse. Es gibt mir zu viele, auch hier im Deutschen
Bundestag, die in den letzten Jahren mehr verzagt als
verzückt über Klimaschutz geredet haben und jetzt die
Krise zum Anlass nehmen, sich nicht mehr so für den
Klimaschutz einzusetzen.

Wir können heute noch nicht ermessen, wie wichtig
die Beschlüsse von Brüssel zur 100-prozentigen Auktionierung im Strombereich waren. Das ist ein riesiger Erfolg, der auf europäischer Ebene geglückt ist. Die Beschlüsse sind deshalb wichtig, weil wir zum einen einen
vernünftigen Marktpreis für CO2 bekommen und damit
alternative Technologien marktfähiger machen, als es
bisher der Fall ist, und weil wir zum anderen Finanzmittel für internationalen und nationalen Klimaschutz bekommen.

Ich kann nicht umhin, das hier für die Sozialdemokratie als Erfolg zu reklamieren. Ich will das an dieser Stelle
ganz selbstbewusst tun. Während der Deutsche Bundestag am 28. Mai und am 4. Dezember dieses Jahres unmissverständliche Beschlüsse gefasst hat, der Umweltminister diese vertreten hat und sich durch diese
Beschlüsse hat stützen lassen, die Bundeskanzlerin geschoben und gezogen wurde - ich verweise auf das Presseecho -, waren es maßgebliche Ministerpräsidenten der
Union und leider auch maßgebliche Teile der Unionsfraktion, die eher das Wort der Energieversorger im
Munde geführt haben. Mir liegen zahlreiche Zitate aus
Debatten im Deutschen Bundestag vor, etwa von Frau
Reiche oder von Herrn Silberhorn, der noch vor zwei
Wochen hier in der Debatte gesagt hat, dass er insbesondere mit Blick auf die deutsche Energiewirtschaft dafür
eintritt, dass es nicht zu einer Vollauktionierung der
CO2-Zertifikate kommt. Insofern reklamiere ich dieses
Ergebnis an dieser Stelle selbstbewusst als einen Erfolg
für die Sozialdemokratie.

In der öffentlichen Debatte wird zu wenig vermittelt:
Das Geld, das wir durch die 100-prozentige Auktionierung der CO2-Zertifikate einnehmen werden, ist das
Geld der Menschen in diesem Land und in Europa; es ist
Geld, das die Energieversorger von den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu Unrecht kassiert haben. Wir
haben die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass der Staat dieses Geld zunächst einnimmt und es dann den Verbraucherinnen und Verbrauchern zurückgibt.

Ich glaube, dass die Beschlüsse von Brüssel und Poznan Teile eines erfolgreichen Weges zu einem Kopenhagen-Abkommen sind. Ich ermuntere uns zu entsprechenFrank Schwabe
dem Selbstbewusstsein. Das Ganze wird nur dann
funktionieren, wenn sich die Staats- und Regierungschefs im nächsten Jahr in die Debatte einmischen. Ich
denke, das werden sie auch tun.

Für die europäische Ebene möchte ich drei Dinge
festhalten, die im Anschluss an diese Beschlüsse wichtig sind: Erstens. Wir müssen klarstellen, dass wir vom
20-Prozent-Ziel auf das 30-Prozent-Ziel übergehen,
wenn es in Kopenhagen zu Beschlüssen kommt, die andere Industrienationen zu maßgeblichen Reduktionen
des CO2-Ausstoßes verpflichten. Das will der Deutsche
Bundestag, das will das Europäische Parlament. Wir
sollten da-rauf achten, dass das umgesetzt wird.

Zweitens. Wir brauchen in der Tat einen Mechanismus, um die deutsche und die europäische Industrie vor
Carbon-Leakage zu schützen; die Schaffung eines solchen Mechanismus ist jetzt geplant. Wenn in Kopenhagen aber ein Abkommen getroffen wird, in dem andere
Industrieländer dazu verpflichtet werden, maßgebliche
Reduktionen des CO2-Ausstoßes vorzunehmen, müssen
wir über das Thema „Carbon-Leakage“ neu miteinander
diskutieren; denn dann fehlt manchen Regelungen, die
beschlossen worden sind, die Grundlage.

Drittens zum CDM, zu den flexiblen Mechanismen;
Frau Höhn ist bereits darauf eingegangen. Viele sind bezüglich des Instrumentariums CDM zu optimistisch; es
gibt da eine moderne Goldgräberstimmung. Wir müssen
schon intensiv darüber diskutieren, wie viel Klimaschutz
wir - ganz egoistisch - im eigenen Land verwirklichen
wollen, damit Umbauprozesse in der Industrie organisiert werden können, und für wie viel Klimaschutz in
Entwicklungsländern wir eintreten.

Nach diesen Beschlüssen sind zwei Dinge für die
deutsche Debatte wichtig: Erstens. Wir müssen darüber
diskutieren, welche Kraftwerke Investitionszuschüsse
von 15 Prozent bekommen sollen. Nach meiner Ansicht
können das nur Kraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung
sein. Diese Zuschüsse dürfen nicht an die großen Energieversorger fließen; ansonsten unterstützen wir in
Deutschland weiterhin bestimmte Oligopole.

Zweitens. Es macht keinen Sinn, das eingenommene
Geld aus der Versteigerung der Zertifikate zur Senkung
der Stromsteuer zu verwenden. Herr Kauch, dieses Geld
könnte man dann gleich RWE und den anderen auf das
Konto überweisen; das sagt jeder, der weiß, wie das System in Deutschland funktioniert. Ich glaube, dass wir
demnächst 100 Prozent der Versteigerungserlöse für nationalen und internationalen Klimaschutz einsetzen müssen. Ich unterstütze hier nachdrücklich den Bundesumweltminister.

Vielen Dank.

 Die Zeit drängt. In etwa 31 Monaten läuft das KiotoProtokoll aus. Es gilt seit 2008 und endet 2012. Deshalb
verhandelt die internationale Klimadiplomatie gerade
ein Kioto-Nachfolgeabkommen für die Zeit nach 2012,
das im Dezember auf der Klimakonferenz in Kopenhagen
verabschiedet werden soll. In diesen Verhandlungen muss
bis zum 1. Juli ein Vertragstext bei den Vereinten Nationen hinterlegt werden, der dann auf dem KopenhagenGipfel beschlossen werden muss. Und bis zum Gipfel in
Kopenhagen sind es gerade noch 213 Tage!

Um die Auswirkungen des Klimawandels für Menschen und Natur auf ein noch kontrollierbares Maß begrenzen zu können und existenzielle Bedrohungen vor allem für kleine Inselstaaten abzuwehren, muss der Anstieg
der globalen Durchschnittstemperatur auf maximal ZweiGrad-Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau um
1800 eingedämmt werden. Der Weltklimabericht des
IPCC von 2007 setzt dafür eine Verringerung des Treibhausgas-Ausstoßes in den Industrieländern bis 2020 um
mindestens 25 bis 40 Prozent gegenüber 1990 voraus.
Parallel dazu muss es gelingen, die weitere Emissionsentwicklung gerade in den wachstumsstarken Schwellenländern um 15 bis 30 Prozent gegenüber dem jetzt stark steigenden Trend zu mindern. Der weitere Anstieg der
weltweiten Emissionen muss innerhalb der nächsten zehn
Jahre gestoppt werden, weil sonst deutlich höhere Reduktionsziele in noch kürzerer Zeit erreicht werden müssen.
Langfristig zeigen die IPCC-Szenarien, dass bis 2050
eine Minderung der globalen Treibhausgas-Emissionen
insgesamt um mindestens 50 Prozent notwendig ist - verglichen mit dem Stand von 1990, nicht dem höheren von
heute! Für die Industrieländer, und damit auch für
Deutschland, ergibt sich daraus eine Minderungsverpflichtung von 80 bis 95 Prozent weniger CO2 bis zum
Jahre 2050. Andernfalls ist mit irreversiblen Veränderungen und Schädigungen natürlicher Systeme zu rechnen,
die dramatische Folgen für Mensch und Natur haben. Die
Kioto-Verpflichtungen reichen zur Erreichung dieses
Zwei-Grad-Ziels bei Weitem nicht aus. Tatsächlich liegt
die derzeitige Emissionsentwicklung seit 2005 über dem
schlimmsten Szenario des Weltklimarates. Gleichzeitig
hat die Fähigkeit von natürlichen Ökosystemen wie Wäldern, Mooren und Meeren, Kohlenstoff der Atmosphäre
zu entziehen und dauerhaft zu binden, in den letzten
50 Jahren global um etwa fünf Prozent abgenommen.
Diese Entwicklung wird sich künftig durch den Klimawandel, Naturzerstörung und nicht-nachhaltige Landnutzungen noch weiter verschärfen.

Waldschutz ist eine der Hauptsäulen des globalen Klimaschutzes. Entwaldung und Walddegradierung verursachen etwa 22 Prozent der jährlichen globalen Treibhausgasemissionen - mehr als die gesamten Emissionen
des globalen Verkehrssektors. Daher muss die internationale Staatengemeinschaft im Rahmen des neuen
Klimaschutzabkommens einen neuen, globalen Mechanismus zu Verringerung globaler Emissionen aus Entwaldung als eine der zentralen Säulen verankern. Dabei
müssen wir uns immer vor Augen halten, dass 80 Prozent
der Urwälder auf dieser Erde schon vernichtet wurden.
Nur 20 Prozent der ehemaligen Urwälder existieren
heute noch in großen zusammenhängenden Gebieten. Die
verbleibenden Wälder dieser Welt sind Lebensgrundlage
für Mensch, Tier und Pflanzen. Der ungebremste Klimawandel kann schon zwischen 2040 und 2060 zum Kollaps
des Amazonas-Regenwaldes führen. Zugleich ist die Abholzung einer der starken Treiber des Klimawandels.
Eine umfangreiche, globale Strategie zu dessen Begrenzung ist eine Chance, über bisherige Waldschutzstrategien hinauszugehen und Wälder, ihre Biodiversität sowie
das globale Klima in Kooperation mit den in und mit ihnen lebenden Menschen für die Zukunft zu erhalten.

Entscheidend ist nun zu klären, mit welchen Instrumenten wir das Ziel von Klimaschutz und Waldschutz erreichen. Die FDP hat in ihrem Antrag vorgeschlagen, die
Wälder in das System des Emissionshandels aufzunehmen. Was würde passieren, wenn wir das machen würden? Es würde zur Überschwemmung des Marktes mit
billigen CO2-Zertifikaten und zum Ausfall des Preisanreizes führen, Maßnahmen in den Industrie- und in den
Schwellenländern zu ergreifen. Dabei ist der Kohlenstoffpreis der wichtigste Treiber dafür, die notwendigen Anreize zu setzen, dass Investitionen im Sinne des Klimaschutzes erfolgen. Genau dieser Treiber würde außer
Kraft gesetzt. Die notwendigen Klimaziele, vor allem die
langfristigen, würden nicht erreicht werden. Deshalb lehnen wir die Einbeziehung der Wälder in den Emissionshandel als falsches Instrument ab.

Da die Emissionen aus Entwaldung 20 Prozent der
vom Menschen produzierten Treibhausgase betragen,
muss der Schutz von Wäldern in die internationalen Klimaverhandlungen einbezogen werden. Wir setzen uns
deshalb dafür ein, dass die Staatengemeinschaft bis spätestens Ende 2009 wirksame Maßnahmen gegen das Abholzen tropischer Urwälder entwickelt . Das
Abkommen muss Anreizsysteme und Finanzierungsmechanismen für die Vermeidung von Entwaldung enthalten. Zudem belegte der Stern-Report , dass die
Drosselung der weltweiten Entwaldung ein äußerst kostengünstiger Weg sein kann, zum Klimaschutz beizutragen. Ein zukünftiger Mechanismus muss so konzipiert
sein, dass die Einsparungen von Emissionen aus dem
Waldbereich zusätzlich zu denen im Energiesektor stattfinden. Industrieländer dürfen sich nicht durch den Handel mit waldbezogenen Zertifikaten von ihren Verpflichtungen zur Einsparung von Emissionen im Energiesektor
freikaufen können. Ein Teil des Erlöses des Emissionshandels muss dafür verwendet werden, über einen Waldfonds den internationalen Waldschutz zu finanzieren. In
unserem Entwurf für das Regierungsprogramm haben
wir als SPD klargemacht, dass wir alle Einnahmen aus
der Versteigerung der Emissionszertifikate für Klimaund Umweltschutzmaßnahmen nutzen wollen. Waldschutz aus Erlösen des Emissionshandels ist der richtige
Zu Protokoll gegebene Reden

Ansatz. Die Einbeziehung der Wälder in den Emissionshandel hingegen führt in eine Sackgasse.

Der Waldfonds muss unter der Klimarahmenkonvention angesiedelt werden. Außerdem müssen Förderansätze zur vermiedenen Entwaldung strikt von denen für
Aufforstung getrennt werden. Auch muss ein Post-2012Abkommen ein „Co-Benefit“ für die Biodiversität enthalten. Dies ist auch ein wichtiger Aspekt der Initiative der
Bundeskanzlerin und des Bundesumweltministers auf der
Biodiversitätskonferenz CBD letztes Jahr in Bonn gewesen. Der zukünftige Mechanismus muss die Rechte der lokalen Bevölkerung stärken und ihr Verdienstmöglichkeiten eröffnen. Er muss „performance based“ sein. Das
heißt, dass die Zahlungen an die Erfüllung der nationalen
Verpflichtungen und den Rückgang der Entwaldung gekoppelt sind. Dabei ist die besondere Situation in den
verschiedenen Entwicklungsländern zu berücksichtigen.
Die deutsche Regierung wird - wie von Bundeskanzlerin
Merkel angekündigt - in den Jahren 2009 bis 2012 einen
zusätzlichen Betrag von 500 Millionen Euro, und ab 2013
eine halbe Milliarde jährlich, für den internationalen
Waldschutz bereitstellen. Diese Gelder sollen im Rahmen
eines Programms die REDD-Diskussion begleiten und
unterstützen.

So weit die Leitplanken, wie ein solcher Mechanismus
aussehen muss. Wichtig ist nun, dass wir schnell zu einem
Verhandlungstext kommen. Denn die nächste Vorbereitungskonferenz für Kopenhagen ist schon in dreieinhalb
Wochen. Nutzen wir die Zeit, um für ein ambitioniertes
Kioto-Anschlussabkommen zu werben und zu begeistern!
Denn Klimaschutz ist keine Belastung, sondern eine Lösung aus der gegenwärtigen Krise!

 Wir beraten heute die „Deutsche Anpassungsstrategie

an den Klimawandel“, die letzen Dezember vom Kabinett
verabschiedet wurde. Die Anpassung an den Klimawandel ist ein Thema, das in vielen Diskussionen über Klimaschutz bis jetzt immer ein bisschen zu kurz kam. Denn verständlicherweise steht im Mittelpunkt der Diskussion
immer die Frage, wie wir den Ausstoß an Treibhausgasen
reduzieren können. Wir müssen alles dafür tun, dass wir
in Deutschland unser Ziel von 40 Prozent weniger CO2
bis zum Jahr 2020 erreichen und dass es diesen Dezember in Kopenhagen zu einem ambitionierten KiotoAnschlussabkommen kommt. Wir brauchen einen Konsens, dass der Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur auf weniger als zwei Grad Celsius über dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen ist. An diesem
sogenannten 2-Grad-Ziel müssen wir unsere Politik ausrichten. Aber selbst wenn wir den Temperaturanstieg auf
weniger als 2 Grad begrenzen, werden Folgen des Klimawandels auftreten, auf die sich auch Deutschland einstellen muss. Eine zukunftsfähige Klimapolitik baut deshalb auf zwei Säulen auf: der Vermeidung von
Treibhausgasen und der Anpassung an die Folgen des
Klimawandels, die schon heute nicht mehr zu vermeiden
sind.

Ziel der Strategie der Bundesregierung ist es, einen
bundesweiten Handlungsrahmen zu schaffen, um Risiken
für die Bevölkerung, der natürlichen Lebensräume und
der Volkswirtschaft vorzubeugen. Dieser Rahmen soll es
insbesondere den unterschiedlichen Handlungsebenen
des Bundes, der Länder, der Kommunen sowie dem einzelnen betroffenen Bürger erleichtern, Betroffenheiten
und Anpassungsnotwendigkeiten zu identifizieren, Handlungsmaßnahmen zu planen und umzusetzen. So können
zum Beispiel durch eine frühzeitige Einbeziehung von Anpassungsaspekten in Planungen später wirksam werdende Klimakosten vermieden werden. Die deutsche Anpassungsstrategie fasst den aktuellen Kenntnisstand zu
den erwarteten Klimaänderungen und zu den damit
verbundenen möglichen Auswirkungen zusammen. Für
15 Handlungsfelder und ausgewählte Regionen werden
mögliche Klimafolgen und Handlungsoptionen skizziert.
Bis 2011 soll dann in Zusammenarbeit mit den Bundesländern der „Aktionsplan Anpassung“ erarbeitet werden.

Ich komme ja aus dem Ruhrgebiet. Vor einigen Wochen
hat das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, PIK,
eine Studie veröffentlicht, in der die Wissenschaftler die
möglichen Auswirkungen des Klimawandels auf verschiedene Regionen und Sektoren im Ruhrgebiet untersucht haben. Die Auswirkungen der Klimaveränderungen
werden auch NRW treffen. Die Wissenschaftler des renommiertesten deutschen Forschungsinstituts kommen
zu dem Ergebnis, dass wir in der Stadtplanung berückZu Protokoll gegebene Reden
sichtigen müssen, dass zukünftig städtische Gebiete vermehrt zu „Hitzeinseln“ werden können und deswegen
Grünflächen und Baumreihen zur Kühlung des Stadtklimas immer wichtiger werden. Die Stadtplanung wird
komplexer und muss die neuen Herausforderungen bewältigen. Nur so ist sie zukunftsweisend. Vom Standpunkt
der Klimawissenschaftler aus muss in Zukunft anders gebaut und geplant werden. Eine der wichtigsten Aspekte
des Klimawandels ist die Auswirkung von höheren Temperaturen. Davon sind besonders städtische Gebiete betroffen, in denen sich Hitzeinseln bilden können. Parks,
Baumreihen und andere Grünflächen können diesen
Hitzeinseleffekt abmildern. Als Faustregel gelte angesichts der zu erwartenden Hitzephasen, dass die Menschen innerhalb von fünf Gehminuten schattige Zonen
aufsuchen können sollten.

Der Klimawandel ist bereits heute zu spüren. Mehr
noch als plötzliche Starkregen oder Stürme sind es aber
vor allem die schleichenden Veränderungen, die auf
lange Sicht das Lebensumfeld des Menschen verändern.
Sie betreffen häufig nur eine bestimmte Bevölkerungsgruppe oder Region und erscheinen beinahe banal: ein
kleiner Fluss, der immer weniger Wasser führt. Wespen
im November und aufgeweichte Straßenbeläge im
Sommer. Kein Wunder, dass viele Veränderungen nicht
als Folge des Klimawandels erkannt oder vielfach ignoriert werden. Warum sollen wir uns um einen Zentimeter
weniger Strand kümmern, scheinbar unbedeutend im Vergleich zu einem Hochwasser in der Stadt?

Der Klimawandel kommt langsam und auf leisen Sohlen. Oft merken wir es gar nicht - und wenn, sind uns die
Konsequenzen nicht bewusst. Wenn wir zum Beispiel an
lauen Sommerabenden immer öfter die Grillen zirpen hören, denkt kaum jemand daran, dass diese Insekten
Krankheitserreger aus Südeuropa importieren, denen unsere Weinreben schlecht Widerstand leisten können. Auf
der anderen Seite müssen wir aber auch sehen, dass uns
Expertinnen und Experten sagen, dass die langsamen
Veränderungen Chancen bergen. Denn kleine, aber stetige Veränderungen sind besser berechenbar als Extremereignisse und machen Anpassung überhaupt erst möglich.

Anpassung geht uns alle etwas an. Zwar betreffen viele
Veränderungen nur eine kleine Gruppe, einen bestimmten
Wirtschaftszweig oder eine Region. Doch die Folgen des
Klimawandels sind so vielfältig, dass kaum ein Bereich
des gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen
Lebens in den nächsten Jahren und Jahrzehnten unberührt bleiben wird. Hinzu kommt: Einige Bereiche sind
über Umwege miteinander verbunden. So macht Niedrigwasser eines Flusses nicht nur Fischen das Leben schwer.
Die Schifffahrt, die Wasserwirtschaft und selbst die Energieversorgung können davon betroffen sein, denn das
Wasser vieler Flüsse kühlt die Kraftwerke der Stromerzeuger.

Aber nicht nur hier in Berlin wird über die Anpassung
an den Klimawandel diskutiert. In Brüssel hat die EUKommission Anfang April ein Weißbuch über die Anpassung der EU an die unausweichlichen Konsequenzen des
Klimawandels veröffentlicht. Die Kommission verfolgt in
ihrem Weißbuch einen Zweiphasenansatz: In der ersten
Phase bis Ende 2012 soll die Forschung über mögliche
Maßnahmen zur Anpassung intensiviert werden, insbesondere im Hinblick auf die zu erwartenden Kosten. Auf
dieser Grundlage soll eine konkrete EU-Anpassungsstrategie entwickelt werden, die in der zweiten Phase - ab
2013 - umgesetzt werden soll. Die Kommission geht davon aus, dass infolge des Klimawandels die Niederschlagsmengen und der Meeresspiegel steigen und wetterbedingte Naturkatastrophen häufiger werden.

Leider war es auf dem letzten informellen Treffen der
EU-Umweltminister in Prag kein Konsens, dass es eine
europäische Strategie zur Anpassung geben soll. Es ist ja
richtig, dass die Klimaveränderungen regional sehr unterschiedliche Ansätze erfordern. Dies ist jedoch kein Argument gegen eine EU-weite Abstimmung und Koordinierung. Neben Deutschland haben erst sieben weitere
Mitgliedstaaten eine nationale Anpassungsstrategie entworfen. Es ist zu wünschen, dass die anderen Mitgliedstaaten bald folgen werden. Denn frühzeitige Anpassungen an die Folgen des Klimawandels sind ein Gebot
ökonomischer Vernunft. Durch sie können wir spätere
Schäden mit viel höheren Kosten vermeiden.

Auch wenn wir heute die Anpassung an den Klimawandel in Deutschland diskutieren, sei mir doch ein kleiner Exkurs erlaubt. Die Anpassung an den Klimawandel
ist vor allem eine internationale Herausforderung. Das
Klimachaos ist ein radikaler Ausdruck globaler Ungerechtigkeit. Es trifft diejenigen am härtesten, die am wenigsten zu seinen Ursachen beitragen. Schon zu lange
missbrauchen wir unsere Atmosphäre als Mülldeponie
für CO2. Diese Deponie ist zu über 85 Prozent gefüllt mit
den Emissionen der Industrieländer: Sie sind die Verantwortlichen. Die Menschen in den sogenannten Entwicklungsländern sind am härtesten vom Klimawandel betroffen und haben nicht die notwendigen finanziellen Mittel,
um sich gegen den Klimawandel zu wappnen. Wenn wir
verstärkte Klimaanstrengungen der Entwicklungsländer
erwarten, müssen wir sie dabei unterstützen. Sonst werden wir keinen Erfolg auf der Klimakonferenz in Kopenhagen erreichen. Um den Temperaturanstieg auf weniger
als 2 Grad Celsius zu begrenzen, müssen die Industrieländer den Entwicklungsländern Finanzmittel bereitstellen. Wichtig ist, dass diese Gelder zusätzlich zur Entwicklungshilfe gegeben werden. Beim globalen Klimaschutz
müssen die Industrieländer vorangehen. Die Schwellenund Entwicklungsländer werden einem Kioto-Nachfolgeabkommen nur zustimmen, wenn die Industrieländer
klare Ziele für die Verminderung ihrer Treibhausgase
vorgeben und ärmeren Ländern Finanzzusagen machen.

Dies ist die politische Dimension der Gelder für Anpassung, die ich noch einmal herausstellen wollte. Die
EU-Kommission geht davon aus, dass die Finanzierung
von Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel
weltweit zusätzliche Investitionen von 175 Milliarden
Euro im Jahr erfordert. Für die EU läge der faire Anteil
an diesen Investitionen bei mindestens 30 Milliarden
Euro im Jahr. Dieser Anteil lässt sich nach den bisher
freigesetzten Emissionen und der wirtschaftlichen Leistungskraft errechnen. Um nationalen und internationalen
Klimaschutz finanzieren zu können, müssen hierfür die
Zu Protokoll gegebene Reden

gesamten Einnahmen des Emissionshandels verwendet
werden.

Die Anpassungsstrategie der Bundesregierung ist erst
der erste Schritt. Nächsten Montag findet eine hochkarätige Konferenz des Bundesumweltministeriums zum
Thema Anpassung statt. Die Konferenz will auch den
„Aktionsplan Anpassung“ besprechen. Dieser „Aktionsplan Anpassung“ ist dann der zweite Schritt. Ihn will die
Bundesregierung bis zum Frühjahr 2011 erarbeiten.
Wichtig ist nun, den Erfahrungsaustausch und das Wissen
zum Thema Anpassung voranzubringen, auch in unseren
Wahlkreisen. Denn dort fehlt noch oft das Wissen, was
zum Beispiel im zukünftigen Städtebau alles zu beachten
ist. Eine Aufgabe, die uns in Zukunft immer häufiger beschäftigen wird.

 Auch zu so später Stunde geht es um ein wichtiges

Thema, meines Erachtens sogar um eines der wichtigsten
und drängendsten Themen der internationalen Politik die Klimapolitik. Passend zur Uhrzeit kann man sagen,
dass es nicht nur gerade bei uns im Bundestag, sondern
auch in der Klimapolitik kurz vor zwölf ist. Die Zeit
drängt, die Klimawissenschaftler sagen uns, dass der
Klimawandel viel schneller voranschreitet als befürchtet,
und die Konferenzen der internationalen Klimapolitik
treten auf der Stelle. Es ist somit von größter Wichtigkeit,
beim Klimaschutz vom Reden zum Handeln zu kommen,
und das nicht nur international, sondern auch auf der
Ebene der Nationalstaaten.

In Deutschland wollen wir den Ausstoß an gefährlichen Treibhausgasen bis zum Jahr 2020 um 40 Prozent
im Vergleich zu 1990 senken. Mit dem Integrierten Energie- und Klimapaket der Bundesregierung verbinden wir
das Ziel, dass wir etwa 35 Prozent dieser Minderung abbilden können. Es ist sehr wichtig, dass wir in der nächsten Legislaturperiode Maßnahmen beschließen, mit denen wir die Lücke zu den 40 Prozent schließen können.
Die Maßnahmen des Integrierten Energie- und Klimapakets müssen effizient umgesetzt und bestehende Gesetze
dahin gehend überprüft werden, ob sie die gesetzten
Ziele erreichen.

Ein zentrales Instrument, um unser Klimaziel erreichen zu können - und das auf eine ökonomisch sinnvolle
Weise - ist der Emissionshandel. Bisher wird der größte
Teil der Verschmutzungsberechtigungen kostenlos zugeteilt, ein kleiner Teil wird verkauft. Heute beschließen wir
im Deutschen Bundestag den Einstieg in die Versteigerung von Emissionsberechtigungen. Wir geben der Versteigerung einen rechtlichen Rahmen. Ab dem 1. Januar
des nächsten Jahres werden etwa 10 Prozent der Zertifikate versteigert. Mit dem Einstieg in die Versteigerung
erproben wir dieses neue Instrument, das ab dem Jahr
2013 sehr wichtig wird. Denn ab 2013 werden im Stromsektor, mit wenigen Ausnahmen in Osteuropa, alle Zertifikate versteigert; bei der Industrie gibt es einen vorsichtigen Einstieg in die Versteigerung.

Ich möchte daran erinnern, dass es das Parlament
war, das die Versteigerung erstritten hat. Es mag sich für
diejenigen, die nicht täglich mit dem Emissionshandel
beschäftigt sind, sehr technisch anhören. Die Art, wie die
Zertifikate vergeben werden, ist aber von größter Wichtigkeit. Man muss wissen, dass die Stromkonzerne die
Zertifikate gratis vom Staat geschenkt bekommen, sie
aber in die Stromrechnung einpreisen. Das heißt, jeder
von uns zahlt mit seiner Stromrechnung für etwas, dass
die Stromkonzerne geschenkt bekommen haben und mit
dem sie nach Berechnungen des Öko-Instituts jedes Jahr
7 Milliarden Euro einstreichen. Dieser Abzocke setzen
wir ab dem Jahr 2013 einen Riegel vor.

In den Jahren davor lässt uns das Europarecht nur
den Raum, etwa 10 Prozent der Zertifikate zu versteigern. Diese Möglichkeit nutzen wir fast vollständig. Es
war richtig, dass wir in unendlich vielen Gesprächen gegen eine geballte Lobbymacht als Abgeordnete das Allgemeinwohl hochgehalten haben und nicht irgendwelche
Lobbyinteressen; ein großer Erfolg eines durchaus
selbstbewussten Parlaments, an den ich heute noch einmal erinnern möchte.

Heute gilt es nun, diese Versteigerung konkret auszugestalten. Wer soll mitsteigern können? Wo, wann und
wie soll versteigert werden? Soll es Preisgrenzen geben?
Sollen wir eine neue Struktur aufbauen oder die bestehenden Börsen nutzen? Alles Fragen, die für das relativ
neue Instrument des Emissionshandels und den relativ
neuen Markt für Emissionsberechtigungen sehr sensibel
sind. Unsere Antworten müssen gut durchdacht sein,
Transparenz schaffen und verhindern, dass es zu Marktmanipulationen kommt. Deswegen hat es eine Reihe von
Gesprächen gegeben, erst im Rahmen der Verbändeanhörung des Umweltministeriums, dann bei uns im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens.

Ich bin mir sicher, dass wir mit der vorliegenden Verordnung eine gute Grundlage geschaffen haben, um
diese Ziele zu erreichen. Wir sind allerdings klug beraten, wenn wir vor dem Jahr 2013, bevor die Versteigerung im großen Stil eingeführt wird, diese Regeln überprüfen. Dann haben wir erste Erfahrungen gemacht und
können auswerten, ob die Marktteilnehmer, die kleine
Anlagen besitzen und nur geringe Mengen an Zertifikaten ersteigern müssen, gerecht behandelt werden, oder
ob sie so hohe Börsengebühren bezahlen müssen, dass
wir über neue Regeln nachdenken müssen. Eine faire Behandlung des Mittelstandes ist mir äußerst wichtig.

Mit der Versteigerungsverordnung setzen wir auf das
Konzept, dass die Emissionsberechtigungen am einfachsten und am sichersten da angeboten werden, wo auch der
normale Handel stattfindet: an einer der bestehenden
Emissionshandelsbörsen. Dort bestehen schon professionelle Aufsichts- und Abwicklungsstrukturen. So können wir auf den Aufbau einer neuen Bürokratie verzichten. An welcher Börse genau? Das entscheidet sich nach
dem Vergabeverfahren. Das Bundesumweltministerium
Zu Protokoll gegebene Reden


Frank Schwabe schreibt in einem Vergabeverfahren aus, und die Börsen
können sich mit ihren Konzepten bewerben. So sorgen
wir dafür, dass das wirtschaftlichste und sicherste Angebot den Zuschlag erhält.

Mich hat auch eine Börse angesprochen, die wollte,
dass wir die Kriterien für die Vergabe derart gestalten,
dass nur noch eine bestimmte Börse den Zuschlag erhalten kann. Ich wünsche dieser Börse, dass sie den Zuschlag erhält, aber dadurch, dass sie in einem transparenten Verfahren das beste Angebot macht, und nicht
dadurch, dass die Kriterien nur eine Börse zulassen.
Denn es wäre unverantwortlich, wenn nicht die Börse
den Zuschlag erhalten sollte, die das beste, das transparenteste, das am besten überwachte und das billigste Angebot vorlegt, sondern die Börse, die das Gesetz vorschreibt, ganz egal, wie teuer sie ist. Nun haben also alle
Börsen ein Angebot vorzulegen, und das beste Angebot
erhält den Zuschlag. Ich kann dieser einen Börse somit
nur ans Herz legen, ein gutes Angebot zu machen und
besser als die Konkurrenz zu sein. Eine Börse, immerhin
das Symbol für Marktwirtschaft, wird bestimmt gerne
diese Grundregel der Marktwirtschaft beherzigen.

Nun noch etwas zu den weiteren Details der Verordnung. Auf die Festschreibung eines Preiskorridors haben
wir verzichtet. Denn ein Preiskorridor hätte das Preissignal außer Kraft gesetzt. Die Verordnung regelt die Versteigerung von jährlich 40 Millionen Emissionszertifikaten für die Jahre 2010 bis 2012. Für die Versteigerungen
in diesen drei Jahren sieht die Verordnung vor, dass die
Auktion in wöchentlich gleichen Mengen an einer der bestehenden Emissionshandelsbörsen stattfindet, und zwar
in der Form der dort gehandelten Produkte, das heißt auf
dem Spot- und Terminmarkt. Die Versteigerung selbst
wird nach dem einfachen Verfahren durchgeführt. Dieses
Verfahren ist bei solchen Transaktionen üblich.

Für die Börsenaufsicht und die Abwicklung der erfolgreichen Gebote gelten dieselben Regeln wie beim
sonstigen Börsenhandel. Damit bleiben die besonderen
Vorteile des Emissionshandels auch bei der Versteigerung erhalten, da beim Emissionshandel Angebot und
Nachfrage aller Marktteilnehmer den aktuellen Wert der
Emissionszertifikate bestimmen. Nach der Versteigerungsverordnung sind staatliche Eingriffe in den Preisbildungsprozess nur für solche Ausnahmefälle vorgesehen, bei denen einzelne Bieter versuchen sollten, durch
ihre Gebotsabgabe den Versteigerungspreis zu manipulieren und damit den Prozess zu missbrauchen.

Die Versteigerungsverordnung enthält eine ausdrückliche Öffnungsklausel, nach der auch andere EU-Mitgliedstaaten ihre Zertifikate auf der deutschen Handelsplattform versteigern können.

Wir haben also ein einfaches, transparentes und kostengünstiges Konzept für die Versteigerungen. Unser
börsennaher Ansatz wird auch auf die europäische Diskussion Einfluss nehmen. Wichtig ist, dass wir unser
Konzept in einigen Jahren dahin gehend überprüfen, ob
all das Realität geworden ist, was wir uns heute vorstellen. Sollte dies nicht der Fall sein, müssen wir mögliche
Fehlentwicklungen korrigieren.
Soweit zur Versteigerungsverordnung. Es ist der letzte
Rechtsakt, den wir in dieser Legislaturperiode im Bereich Klimaschutz verabschieden. Wir haben in dieser
Legislaturperiode einiges für den Klimaschutz erreicht.
Leider sind auch wichtige Projekte gescheitert, zum Beispiel das Umweltgesetzbuch oder das Energie-EffizienzGesetz. Gerade im Bereich der Energieeffizienz müssen
wir in der nächsten Legislaturperiode viel mehr erreichen. Machen wir also in der neuen Legislaturperiode
gleich damit weiter und zeigen, dass Klimaschutz der
Weg aus der Krise und kein Hindernis ist.

Viele haben das noch nicht verstanden. Deswegen
geht es bei der Wahl im September um eine Richtungsentscheidung. Wollen wir die eingeleitete Energiewende und
das Jobwunder bei den erneuerbaren Energien weiterführen, oder setzen sich die Atomkonzerne RWE, Eon,
Vattenfall und EnBW durch und würgen die Energiewende ab, stoppen den Ausbau der erneuerbaren
Energien und vernichten dadurch die Arbeitsplätze bei
den erneuerbaren Energien, und das nur, weil man mit einem abgeschriebenen Atomkraftwerk jeden Tag 1 Million
Euro verdienen kann? Die Wählerinnen und Wähler haben die Wahl zwischen Gemeinwohl und den Interessen
der Energiekonzerne. Sie haben die Wahl zwischen Sicherheit und Profit. Sie haben die Wahl zwischen Zukunft
und Vergangenheit.

Es geht jetzt darum, dass am 27. September eine zukunftsfähige Energie- und Klimapolitik gewählt wird und
Atomkraft abgewählt wird, damit Atomkraft, wie der Umweltminister gestern sagte, auf dem Misthaufen der Geschichte landet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist nicht ganz leicht, seiner Oppositionsrolle gerecht zu
werden, wenn gerade vorher der Kollege Göppel geredet
hat.

Ich finde, dass auch der Herr Bundesminister viele richtige Worte gefunden hat. In einigen Tagen findet die Klimakonferenz in Kopenhagen statt. Einige von uns werden in Kopenhagen vor Ort sein. Wir brauchen in der Tat
ein substanzielles Abkommen; ich fand die Worte dazu
durchaus richtig. Das ist eine historische Aufgabe. Jedes
weitere Jahr ohne ein solches Abkommen wird ein in
mehrfacher Hinsicht verlorenes Jahr sein. Ich finde auch
richtig - das will ich an dieser Stelle ausdrücklich
sagen -, dass die Kanzlerin gestern gesagt hat, dass auch
sie in Kopenhagen vor Ort sein wird und, so hoffe ich,
zum Gelingen dieses Abkommens beitragen kann. Herr
Röttgen, hier haben Sie unsere Unterstützung.

Das waren dann aber auch schon die Gemeinsamkeiten. Es geht nämlich um Grundsatzfragen der deutschen
Klima- und Energiepolitik in den nächsten Jahren. Die
zentrale Frage ist, ob man jenseits von Rhetorik und Lyrik - auch das ist natürlich notwendig - versteht, welche
Auseinandersetzungen es eigentlich gibt und welche
zentrale Herausforderung der Klimawandel an die Veränderungsbereitschaft von Volkswirtschaften und im
Hinblick auf die Veränderungsnotwendigkeiten in der
Energieversorgung stellt.

All das, was Sie dazu gesagt haben, hat sich gut angehört. Ich bin gespannt, wie Sie sich in den nächsten Jahren mit Ihrer Fraktion und mit der FDP-Fraktion verständigen werden. Ich kann Ihnen sagen: Das ist, zumindest
was die Unionsfraktion angeht, nicht ganz leicht. Diese
Erfahrung haben wir in den letzten Jahren gemacht.

Es geht um die Frage: Will man eine neue, zukunftsfähige Energiepolitik betreiben, oder will man das, was
ist, konservieren, den Umbau verhindern und - es tut mir
leid, das sagen zu müssen - das Werk von Lobbyisten
betreiben? Im Koalitionsvertrag steht das eine oder andere Gute - das will ich Ihnen durchaus zugestehen; es
gab in den letzten Jahren manche Lerneffekte -, aber an
vielen Stellen habe ich den Eindruck: Das ist eins zu eins
von Lobbyisten übernommen worden. Ich bin mir im
Übrigen sicher: Die Wahrheit werden wir erst nach der
NRW-Wahl zu hören bekommen.

Wir führen in der SPD gerade eine interne Diskussion
darüber, was in den letzten elf Jahren unserer Regierungsbeteiligung gut war und was nicht so gut war. Das
ist notwendig, und wir machen das sehr selbstbewusst
und sehr eigenständig.

- Ja, das ist vernünftig.

Was die Klima- und Energiepolitik angeht, will ich
Ihnen sagen: Wir sind alle gemeinsam sehr stolz auf das,
was in den letzten Jahren erreicht wurde. Wir haben uns
eine internationale Führungsrolle erkämpft - sie ist unter
anderem mit den Namen Hermann Scheer, Michael
Müller und sicherlich auch Sigmar Gabriel verbunden -,
und wir haben es geschafft, eine nationale Strategie zum
Ausbau erneuerbarer Energien voranzutreiben. Ich sage
Ihnen: Das geht nicht ohne Weiteres, sondern das ist gegen massive Widerstände erkämpft worden, gegen massive Widerstände der FDP, der CDU, der CSU und von
Teilen der Gesellschaft. Jetzt wollen Sie, Herr Röttgen,
für eine neue Politik stehen. Ich wünsche Ihnen dabei
viel Erfolg. Aber ich sage Ihnen: Das wird nicht ganz
leicht werden.

Zum Atomausstieg und zu den erneuerbaren Energien.
Sie versuchen, die Kernenergie als Brückentechnologie
darzustellen und den Menschen möglichst viel Sand in
die Augen zu streuen. Die Börsen haben es verstanden.
Einen Tag nach der Wahl konnte man beobachten, wie
sich die Aktienkurse der entsprechenden Unternehmen
entwickeln. Atomkraft und der Ausbau erneuerbarer
Energien passen nicht zusammen. Das hört sich immer
schön an. Wenn man sich das aber unter technischen Gesichtspunkten ansieht, stellt man fest: Auf Dauer wird das
nicht funktionieren. Die Lobbygruppen werden in den
nächsten Jahren entsprechend wirken.

Meine Sorgen sind, dass die Fliehkräfte in Ihrer Koalition größer werden und dass auch der Druck, der ausgeübt wird, um die Rücknahme von Maßnahmen beim
Klimaschutz zu erreichen, zunehmen wird. Bereits in
den letzten Jahren haben wir eine Politik erlebt, in deren
Rahmen Europa seiner Führungsrolle nur noch bedingt
gerecht geworden ist; das will ich an dieser Stelle deutlich sagen.

Frau Dött hat vorhin gesagt: Kopenhagen braucht
keine Schaufensterreden. Herr Röttgen, Sie haben gesagt: Es gibt keinen Plan B. Wenn das so ist, muss man
die Ziele, die man vor Ort erreichen will, zum Beispiel
die 40-prozentige Reduzierung des CO2-Ausstoßes, mit
entsprechenden Maßnahmen unterlegen. Wir können
einmal beim Kaffee darüber reden, wie das Ziel, die
Emissionen um 40 Prozent zu reduzieren, zustande gekommen ist bzw. an wem es, jedenfalls eine Zeit lang,
gescheitert ist. Ich jedenfalls weiß das ziemlich genau.

Man muss das Ziel, das man hat, wie gesagt, durch
Maßnahmen glaubwürdig unterlegen. In dieser Hinsicht
fehlt mir im Koalitionsvertrag einiges. Wie will man
diese 40 Prozent erreichen? Wir haben in Meseberg Programme auf den Tisch gelegt; allerdings reicht das nicht
aus. Da muss nachgelegt werden, und man muss zu
neuen Maßnahmen kommen.

Ich glaube in der Tat, man beschädigt die Glaubwürdigkeit der deutschen Klimaschutzpolitik, wenn man den
Eindruck erweckt, dass man das Allermeiste über flexible Mechanismen, über CDM, erreichen will.

CDM ist wichtig; aber CDM kann nur ein zusätzliches
Instrument sein. Der Hauptbeitrag zum Klimaschutz
muss vor Ort, in Deutschland, in Europa, geleistet werden.

Wenn der Minister die historische Aufgabe der Konferenz in Kopenhagen beschreibt, ist darauf hinzuweisen, dass es notwendig ist, zu schauen, was noch getan
werden muss. Die Entwicklungsländer brauchen Finanzzusagen. Sie werden ein internationales Abkommen
nicht mittragen, wenn man ihnen keine Finanzzusagen
macht, wie man die Schäden, die durch den KlimawanFrank Schwabe

del entstehen und die es schon heute gibt, eingrenzen,
wie man sie ausgleichen, wie man für Technologietransfer sorgen, wie man den Wald schützen will. Solange
man diese Fragen nicht beantwortet, wird ein solches
Abkommen nicht funktionieren. Da hat die Bundesregierung beim Europäischen Rat und beim Finanzministertreffen der G 20 gefehlt.

Es gibt einen Vorschlag der Europäischen Kommission, für die Entwicklungsländer jedes Jahr 15 Milliarden Euro zur Verfügung zu stellen. Es gibt einen Vorschlag des Umweltausschusses des Europäischen Parlaments, jedes Jahr Transferleistungen in Höhe von
30 Milliarden Euro bereitzustellen. Irgendwo in diesem
Bereich muss sich das Angebot bewegen. Wenn man
will, dass die Konferenz von Kopenhagen Erfolg hat,
muss die Bundesregierung massiv dazu beitragen, dass
die Europäische Union ein solches Angebot macht.

Ich will zum Ende noch einmal sagen: Von dem, was
Sie gesagt haben, war vieles richtig. An Vorschlägen zur
Umsetzung und an Visionen mangelt es im Koalitionsvertrag jedoch. Insofern freue ich mich auf die Auseinandersetzung in den nächsten Jahren; sie wird spannend.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

sind nur noch wenige Tage bis zur Klimakonferenz in
Kopenhagen. Der Herr Bundesumweltminister hat in
den letzten Wochen die Dramatik der Situation in den
Medien und auch im Parlament mehrfach beschrieben.
Ich will für die SPD ausdrücklich sagen: Wir sind uns
sehr wohl der Rolle bewusst, die wir in Kopenhagen haben. Wir sind uns aber auch der Rolle bewusst, die wir
als Opposition hier im Deutschen Bundestag haben.

Wir haben mehrere Reden zu bewerten, insbesondere
zwei Reden, die Bundesminister hier gehalten haben. Zu
der Rede des Bundesumweltministers sage ich: Die Kür
war nicht grandios, aber eigentlich ganz okay, die Pflicht
hat allerdings vollständig gefehlt. Beim Bundesminister
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
hat beides gefehlt; das will ich ganz deutlich sagen.

Es geht darum, welche Rolle Deutschland spielt. Die
nationale Vorreiterrolle wird immer wieder beschrieben und beschworen. Sie besteht aus zwei Aspekten. Zum einen besteht sie darin, national engagiert Klimaschutz zu betreiben. Dabei fehlt eigentlich alles. Das
40-Prozent-Ziel ist schön. Sie wissen, wer in den vergangenen Jahren dafür gekämpft hat und warum es an mancher Stelle nicht funktioniert hat.

Sie muss zum anderen mit nationalen Maßnahmen
unterlegt werden. Das tun Sie jedoch nicht. Sie vertagen
Entscheidungen bis zum Oktober des nächsten Jahres.
Wir brauchen Verbindlichkeit bei den nationalen Maßnahmen. Der WWF hat einen Vorschlag für ein Klimaschutzgesetz unterbreitet. Dies sollten wir in den nächsten Wochen und Monaten miteinander diskutieren.

Auf internationaler Ebene sind zwei Dinge notwendig. Wir sind in der Pflicht, Zahlen vorzulegen, aber
nicht in der Pflicht, schöne Reden zu halten. Europa
bzw. Deutschland muss sagen, in welcher Höhe es eine
Reduktionsverpflichtung eingehen will. Wir müssen außerdem sagen, wie hoch die Finanztransfers in Entwicklungsländer sein sollen, die wir leisten wollen; denn
ohne Finanztransfers wird es nicht gehen.

Die sozialdemokratische Fraktion steht zu den Zahlen
30-30. Wir wollen eine 30-prozentige Reduzierung der
Treibhausgase in Europa, und zwar eigenständig und unkonditioniert, also unabhängig davon, was die anderen
machen. Außerdem wollen wir einen Finanztransfer von
30 Milliarden Euro im Jahr 2020 vonseiten der Europäischen Union.

Ich verstehe überhaupt nicht, wieso Sie nicht bereit
sind, diese Zahlen auf den Tisch zu legen und die Dynamik, die in den vergangenen Wochen eingetreten ist, zu
unterstützen.

Wenn Klimaschutz eine Menschheitsaufgabe ist, wie
es beschrieben wurde, wenn Klimaschutz ein Wachstumsmotor ist, wie es beschrieben wurde, wenn es keinen Plan B für Kopenhagen gibt, wie es beschrieben
wurde, wenn Deutschland mittlerweile ein unkonditioniertes Ziel von 40 Prozent verfolgt und wenn wir wisFrank Schwabe
sen, dass der Spielraum für CO2-Senkungen infolge der
Wirtschaftskrise größer geworden ist, warum kann
Europa bzw. Deutschland dann nicht für eine CO2-Reduzierung von 30 Prozent bis zum Jahr 2020 eintreten, unabhängig davon, was der Rest der Welt macht? Ich
glaube, das ist notwendig, und das müssen Sie noch vor
dem Klimagipfel in Kopenhagen vorlegen.

Das eine betrifft die Frage der CO2-Reduktion, und
das andere betrifft die Frage der Finanztransfers.

In Grafiken, die die Verantwortung für den CO2-Ausstoß darstellen, zeigen sich drei große Kreise, nämlich
um Europa, die USA und China. Die Auswirkungen davon treffen vor allem die Entwicklungsländer in Afrika
und anderswo. Deshalb müssen wir hinsichtlich der
Finanztransfers jetzt etwas auf den Tisch legen. Ivo de
Boer hat die Europäische Union aufgefordert, Zahlen zu
nennen. Das Europäische Parlament hat eine Unterstützung in Höhe von 30 Milliarden Euro beschlossen. Es
liegt in der Verantwortung Deutschlands, Europa zu dieser Position im Vorfeld des Klimagipfels in Kopenhagen
zu drängen.

Herr Kelber hat gerade dazu gesprochen. Das Ganze
ist wirklich peinlich; das kann man nicht anders sagen.
Bis gestern Mittag gab es einen Antrag der Koalition,
bei dem zwar einiges fehlte. Dieser Antrag war aber hinsichtlich der Beschreibung der Ziele und Maßnahmen im
Prinzip recht anständig. Das hat sich geändert; Herr
Niebel oder andere werden interveniert haben. Mit dem
nun vorliegenden Antrag können Sie sich bei den Entwicklungsländern nicht mehr blicken lassen. Wenn Sie
die 0,7 Prozent nicht mehr eigenständig erreichen wollen, sondern die Entwicklungshilfemittel mit denen für
Klimaschutzmaßnahmen verrechnen wollen, wenn Sie
also die Mittel für den aufgrund des gestiegenen Meeresspiegels notwendigen Dammbau in Afrika mit den Mitteln für die Aidsbekämpfung verrechnen wollen, dann ist
das peinlich und der Vorreiterrolle Deutschlands in Kopenhagen überhaupt nicht angemessen.

Ich kann Sie nur noch einmal auffordern. Die Zeit des
Zögerns, des Zauderns und auch des Pokerns ist vorbei.
Das ist der Situation nicht angemessen. Neben Ihren guten Reden müssen Sie nun endlich Zahlen und Daten auf
den Tisch legen. Sie müssen sich frühzeitig zu Maßnahmen verpflichten, um die Dynamik im Hinblick auf Kopenhagen weiter zu verstärken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kanzlerin Angela Merkel hat Ende Dezember vor einem
Schlechtreden der Ergebnisse des Klimagipfels in Kopenhagen gewarnt. Ich sage klipp und klar: Wenn man
die Ergebnisse an den Zielen misst, bleibt nur eine
Schlussfolgerung: Die Konferenz in Kopenhagen ist gescheitert.

Warum ist sie gescheitert? Sie ist sicherlich an China,
an den USA und anderen gescheitert. Aber auch Europa
hat nicht alles getan, was es in Kopenhagen und vor Kopenhagen hätte tun können. Kollege Jung hat gerade gesagt, dass die Regierung glänzend war. Ich sage: Die Regierung ist glänzend gescheitert, und zwar mit ihrer
Strategie und ihrer falschen Einschätzung der politischen
Lage vor Kopenhagen und in Kopenhagen.

Es war falsch, zu glauben, dass es eine Schlussrunde
geben würde und Europa in dieser Schlussrunde das
unkonditionierte 30-Prozent-Ziel auf den Tisch legen
könnte. Zu dieser Schlussrunde kam es gar nicht. Europa
hat sich aus dieser Schlussrunde herausmanövriert und
keine Dynamik erzeugt. Deutschland war maßgeblich
daran beteiligt.

Was mich in der Tat interessiert, ist etwas, das gerade
nicht deutlich geworden ist - gleich spricht aber noch ein
Redner von der Koalition -: Was ist denn nun eigentlich
die Position der Bundesregierung zum unkonditionierten 30-Prozent-Ziel? Wenn ich den Herrn Kollegen
Jung richtig verstanden habe, hat er Bundesminister
Röttgen so interpretiert, dass dieser für ein unkonditioniertes 30-Prozent-Ziel eintritt. Wie aber verträgt sich
das mit den Ausführungen der Kanzlerin in der Haushaltsdebatte der letzten Woche? Da hat sie sich nämlich
ausdrücklich dagegen ausgesprochen, als Europäische
Union mit einem unkonditionierten Ziel voranzugehen.
An dieser Stelle hätte ich gerne Klarheit.

Was wir in Kopenhagen sicherlich erlebt haben, ist
eine Neuaufstellung der Welt, eine neue Situation für
Europa. Man muss darüber reden, wie Europa und die
europäischen Institutionen gestärkt werden können und
wie man auf solchen Konferenzen auftritt. Dazu werden
wir an anderer Stelle noch Gelegenheit haben. Heute
werden wir das nicht umfassend erläutern können.

Was wir aber erläutern können, ist die deutsche Rolle
in Kopenhagen. Es war eine unsägliche Debatte, die die
Bundesrepublik Deutschland vor Kopenhagen zur Frage
der Verrechnung der Posten für die Entwicklungszusammenarbeit mit den Aufwendungen für den Klimaschutz
begonnen hat.

Man muss sich vergegenwärtigen, mit wem man auf
internationaler Ebene eigentlich redet. Es gibt ein Zitat
des Vertreters von Tuvalu in Kopenhagen, der gesagt
hat:

Es ist nicht leicht für einen Mann, das zuzugeben, aber heute morgen erwachte ich weinend.

Es geht um die Existenz von Staaten, dramatische Veränderungen in vielen Ländern Afrikas, Lateinamerikas und
Asiens sowie kaum vorstellbare Probleme. Trotzdem
wollen Sie von der Koalition, angeführt von Herrn
Niebel, diese Staaten gewinnen, indem Sie die Mittel für
den Umgang mit dem Klimawandel, Deichbau, Waldschutz und andere Maßnahmen mit den Mitteln für die
Armutsbekämpfung und die Malariaprophylaxe verrechnen. Das ist nicht nur zynisch. Vielmehr scheitern Sie
mit solchen Plänen auf der internationalen Bühne. Deswegen fordere ich Sie auf: Korrigieren Sie Ihre Position
- Sie haben heute oder demnächst im Deutschen Bundestag Gelegenheit dazu -, damit Deutschland wieder
eine führende Rolle in Europa einnehmen kann und damit Europa letztendlich weltweit führend sein kann!

Es geht nicht nur um eine führende Rolle in der internationalen Politik, sondern auch um Glaubwürdigkeit in
der nationalen Politik. Es geht jetzt um die Frage, ob Klimaschutz Hemmschuh oder Fortschrittsmotor ist. Wir begrüßen in der Tat das unkonditionierte 40-Prozent-Ziel.
Wir begrüßen auch, dass auch Sie sich mittlerweile unkonditioniert dazu bekennen. Aber es reicht eben nicht,
schöne Reden zu halten, wie es Herr Röttgen und andere
gelegentlich tun. Sie betreiben ein Versteckspiel in der
Energiepolitik. Sie wollen erst im Oktober ein Energiekonzept auf den Tisch legen, Hauptsache, nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen. Klar ist aber schon
jetzt: Sie wollen die Atompolitik fortsetzen. Sie wollen
die Sonnenenergieförderung herunterfahren. Sie sind außerdem beim Thema Energieeffizienz unambitioniert.

Feld eins, die Atompolitik. Man muss Ihnen von der
Regierung und in der Koalition bei diesem Thema jeden
Wurm aus der Nase ziehen. Sie wollen tricksen und Altreaktoren wie Neckarwestheim und Biblis A am Netz
lassen. Sie leiten die Energieversorgungsunternehmen
geradezu zum Vertragsbruch an. Das führt zu nichts anderem, als dass den Energieversorgern die Taschen gefüllt werden. Sie bremsen Investitionen. Das Ganze ist
- so will ich das nennen - mit einer Schamprämie verbunden, die vielleicht gut gemeint ist, aber im Endeffekt
für die Förderung der erneuerbaren Energien nichts
bringt, weil sie viel zu spät kommt.

Damit komme ich zu Feld zwei. Wenn Sie die erneuerbaren Energien fördern wollen, dann dürfen Sie nicht
zur Abbruchbirne greifen und massive Einschnitte im
Erneuerbare-Energien-Gesetz vornehmen. Das ist bislang das einzig Konkrete, was Sie bislang auf den Tisch
gelegt haben. Warme Worte reichen nicht aus. Es gibt
massive Auseinandersetzungen in der Koalition. Ich
möchte den Kollegen Michael Fuchs, Vorsitzender des
Parlamentskreises „Mittelstand“ der Union, aus dem
heutigen Handelsblatt zitieren:

Ziel müsse es sein, zusätzliche Milliardenbelastungen für die Verbraucher und unsere Wirtschaft zu
vermeiden. „Strom muss in Deutschland bezahlbar
bleiben. Nur so bleiben wir wettbewerbsfähig“ …

Er fordert eine Kappung der Subventionen für Sonnenenergie um 25 bis 30 Prozent. Das hört sich an wie Vorschläge aus der Steinzeit oder wie die Debatten von vor
20 Jahren. Ich bin gespannt, wie die Debatte ausgeht.
Denn gleichzeitig war heute in der Frankfurter Rundschau zu lesen: Der CDU-Bundestagsabgeordnete
Ulrich Petzold kündigte in der Mitteldeutschen Zeitung
Widerstand seiner Fraktion an. Wichtig wäre, dass es für
diese Branche schnell Klarheit gibt, damit Investitionssicherheit gewährleistet ist.

Feld drei ist gerade genannt worden. Es handelt sich
um das Thema Energieeffizienz. Es ist schon für die
Große Koalition unrühmlich gewesen, dass wir nicht zu
einem Energieeffizienzgesetz gekommen sind. Sie wollen nun eine Eins-zu-eins-Umsetzung im Rahmen der
Europäischen Union. Sie wollen von dem Effizienzziel,
um 3 Prozent pro Jahr zu steigern, abrücken. Sie sind
nicht mehr in der Lage, die EU-Vorgaben zu erfüllen,
und sehen sich nun mit Klageverfahren der Europäischen Union konfrontiert.

Wenn man die in der Großen Koalition gemeinsam
gefassten Klimabeschlüsse von Meseberg im Jahr 2007
zugrunde legt und nachrechnet, dann kommt man zu einem Reduktionsziel von 35 bis 36 Prozent. Wenn man
berücksichtigt, dass Sie die Vorgaben nicht einhalten und
dass schon zuvor Dinge verwässert wurden, dann kommt
man vielleicht auf knapp 30 Prozent. Das reicht nicht
aus. Sich viele Ziele zu setzen, ist das eine. Etwas anderes ist aber, Ziele entsprechend zu unterlegen. Deswegen
fordern wir genauso wie die Fraktion der Grünen ein
Klimaschutzgesetz in Deutschland, das sich am Climate
Change Act orientiert, den es in Großbritannien schon
seit 2008 gibt. Das bringt zweierlei: zum einen ein langfristiges Klimaschutzziel von 80 bis 95 Prozent bis zum

Jahr 2050 und zum anderen eine jährliche Überprüfung
der Maßnahmen der Regierung durch ein unabhängiges
Gremium, zu dessen Vorschlägen sich die Regierung
entsprechend verhalten muss. Das fordern wir. Sie haben
ja bis zum Oktober Zeit, ein entsprechendes Gesetz vorzulegen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in jedem Scheitern
liegt aber auch eine Chance, hier die Chance, den internationalen Wettbewerb um das beste Klimaschutzgesetz
zu beginnen, zu begreifen, dass Klimaschutz im nationalen Interesse liegt, unabhängig davon, was international
geschieht. Um diese Chance zu wahren, dürfen Sie in der
Regierung aber die Energiewende nicht blockieren, denn
damit würden Sie ökonomische Chancen und Vertrauen
in der Welt verspielen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Nirgendwo auf der Welt gibt es ein Küstengebiet mit vergleichbarer ökologischer Bedeutung, Schönheit, Dynamik und Größe. Das Wattenmeer, dieser einzigartige
Bereich des Lebens zwischen Land und Meer mit seinen
Salzwiesen und Muschelbänken, ist ein weltweit einmaliger Lebensraum für viele bedrohte Tiere und Pflanzen
sowie die Drehscheibe für Millionen von Zugvögeln wie
Ringelgänsen, Eiderenten und Alpenstrandläufern. Hier
leben Tausende Seevögel, darunter auch europaweit bedrohte Arten wie Brandseeschwalbe und Seeregenpfeifer
sowie Schweinswale, Seehunde und Kegelrobben.

Gleichzeitig werden Küste und Meer fast nirgends auf
der Welt so intensiv vom Menschen geprägt wie in den
Niederlanden, Deutschland und Dänemark.

Doch das Wattenmeer ist nicht nur eine europäische
Großlandschaft von höchster Bedeutung, sondern es ist
zugleich hochgradig gefährdet. So werden über 75 Prozent der im Wattenmeer vorkommenden Biotoptypen
und Biotopkomplexe zumindest als gefährdet eingestuft.
Betroffen ist das Wattenmeer in dramatischer Form - das
ist gerade schon angesprochen worden - vom Klimawandel, insbesondere vom Anstieg des Meeresspiegels,
der diesen Raum, der sich über einen Zeitraum von mehr
als 7 000 Jahren dort gebildet hat, massiv gefährdet.

Neben der Bekämpfung der Ursachen des Klimawandels ist die Anpassung der Wattenmeerregion an die
möglichen Auswirkungen nötig. Die Herausforderungen sind groß. Nach Aussagen des Alfred-Wegener-Instituts stehen der Region durch den Anstieg des Meeresspiegels - Zitat - fast unglaubliche Veränderungen bevor. Bis Ende des Jahrhunderts könne der Meeresspiegel
um bis zu 1 Meter ansteigen, erklären die Meeresforscher. Mit dem Verlust des Wattenmeeres wäre die Küste
insgesamt bedroht.

Vor dem Hintergrund all dieser Herausforderungen
und zunehmender Gefährdungspotenziale für die Natur,
zum Beispiel durch die Fischerei, den Tourismus, teilweise aber auch durch den technischen Küstenschutz,
haben die drei Wattenmeeranrainerstaaten Dänemark,
die Niederlande und Deutschland koordinierte Schutzund Managementmaßnahmen ergriffen. Mit beiden
Nachbarstaaten arbeitet Deutschland für den Schutz des
Wattenmeeres seit vielen Jahren gut und eng zusammen.
Die trilaterale, sprich: Dreiländerzusammenarbeit zum
Schutz des Wattenmeeres ist eine Erfolgsgeschichte und
ein Musterbeispiel für den grenzüberschreitenden Schutz
der biologischen Vielfalt.

Im Wattenmeer funktioniert seit Jahrzehnten, worum
die Staatengemeinschaft in anderen Fragen derzeit ringt.
Gemeinsam ist es möglich, den Verlust der Artenvielfalt
aufzuhalten, das Gleichgewicht eines Ökosystems zu erhalten und gleichzeitig eine nachhaltige Nutzung zuzulassen und die Menschen vor Ort für den Schutz ihrer
Heimat zu gewinnen, auch wenn das ein durchaus langer
Weg war und ist, wie diejenigen, die an der Küste leben
oder dort gelegentlich Urlaub machen, wissen.

Die Überarbeitung der grundlegenden Dokumente und
Strukturen der Zusammenarbeit ist notwendig geworden,
weil die bisherigen Vereinbarungen fast 30 Jahre alt sind.
Auf der Konferenz auf Sylt in wenigen Tagen wird es
auch darum gehen, wie wir die Empfehlungen des Welterbekomitees umsetzen. Zum Glück ist das Wattenmeer
nach langem Kampf seit dem 26. Juni des letzten Jahres
Weltnaturerbe. Das ist eine Entscheidung, die, wie gesagt, lange bekämpft und jetzt zum Glück erkämpft
wurde.

Damit wurde und wird das Wattenmeer in seiner Bedeutung gewürdigt. Es steht jetzt gleichrangig auf der
UNESCO-Liste neben bedeutenden Naturschätzen wie
dem Yellowstone-Nationalpark in den USA oder den
Galapagosinseln im Pazifik. Die Auszeichnung bringt
einen enormen Imageschub für das Wattenmeer und
wird hoffentlich auch den - ich unterstreiche das - nachhaltigen Tourismus stärken. Hier zeigt sich, dass Naturschutz, Wirtschaft und Tourismus keine Gegensätze sein
müssen. Die Anerkennung des Nationalparks ist aber
auch eine Bestätigung für die Leitlinie, in weiten Bereichen dieses einmaligen Naturerbes Natur Natur sein zu
lassen und für umfangreiche Schutzzonen einzutreten.

Herr Liebing - Sie sind hier schon mehrfach gewürdigt worden -, Sie haben einen interessanten Antrag vorgelegt. Vieles von dem können wir unterschreiben. Die
Zusammenarbeit zwischen den Ministerien wurde gerade gelobt. Inwieweit das Lob zutrifft, kann ich nicht
sagen. Hinter diese Aussage setze ich aber zumindest ein
Fragezeichen. Eine schlechte, jedenfalls keine sehr produktive Zusammenarbeit ist die zwischen Ihnen hier im
Bundestag und denen, die in den Ländern Verantwortung
tragen. Ich finde es geradezu skandalös, dass Sie von
Schwarz-Gelb im Bundestag die Wichtigkeit des Wattenmeerschutzes beschwören, während Ihre Kollegen
von Schwarz-Gelb in Schleswig-Holstein und Niedersachsen durch Beschlüsse genau das Gegenteil tun

- das wird noch zu würdigen sein - und mit der Kettensäge an die Finanzierung wichtiger Projekte gehen. So
möchte Schleswig-Holstein die Zuschüsse zum Freiwilligen Ökologischen Jahr kürzen, und zwar um eine halbe
Million Euro im Jahr.

Kirchen und Verbände in Schleswig-Holstein fürchten,
dass von den 150 Plätzen, die für die Arbeit der Naturschutzverbände existenziell wichtig sind, nur noch
100 Plätze übrig bleiben. Das ist nicht hinnehmbar, und
diese Kritik müssen wir dann hier auch formulieren.

Was passiert in Niedersachsen? Das Land Niedersachsen ist dabei, die Förderung der Nationalparkhäuser
trotz steigender Besucherzahlen zu kürzen, obwohl es so
gern den Naturschutz mit den Menschen predigt, wie
nachzulesen ist. Das ist ein wirklicher Rückschlag für
das Weltnaturerbe. Das darf man international eigentlich
niemandem erzählen. In den letzten Jahren wurden die
Mittel gekürzt, und mehr Geld für die Ausstattung der
Nationalparkhäuser im Wattenmeer wird es - so ist zu
hören - bis 2013 nicht geben. Offensichtlich müssen die
Nationalparkhäuser selber sehen, wie sie mit den gestiegenen Anforderungen für die Informations- und Bil2424
dungsarbeit zurechtkommen, die gerade jetzt mit der
Anerkennung als Weltnaturerbe auf sie zukommen. Ich
jedenfalls sehe die Entwicklung der 14 Nationalparkhäuser und -zentren in Niedersachsen mit Sorge. Seit dem
Antritt der schwarz-gelben Landesregierung ist die Finanzierung zurückgefahren worden. Auch für das Jahr
2010 gibt es keine Besserung.

Kommen wir zu den PSSAs; ich nenne jetzt nicht den
langen englischen Begriff. Das sind die Schutzzonen der
Internationalen Schifffahrtsorganisation. Seit 2001 ist
das Wattenmeer eine solche Schutzzone. Das ist schön;
aber im Wattenmehr gibt es kaum Schiffe. Die Schiffe
kann man nur sehen, wenn man abends zum Beispiel in
Juist am Strand steht; man sieht sie im Dunkeln als helle
Punkte am Horizont. Sie befinden sich vor der Schutzzone. In diesen Bereichen und in den Bereichen der gefährdeten Hafeneinfahrten gibt es Schiffe.

Sie haben recht mit Ihrem Hinweis auf mögliche
Wettbewerbsverzerrungen gegenüber niederländischen
Häfen, wenn man diesen Bereich ohne Weiteres in den
Schutz einbeziehen würde. Deshalb wäre es notwendig,
in einen konstruktiven Dialog darüber einzutreten, wie
die Seeschifffahrt - in Abstimmung der Umweltschutzbehörden mit den Verkehrsbehörden - sicherer gemacht
werden kann, ohne dass Wettbewerbsverzerrungen eintreten. Dies ist zum Beispiel der Wunsch bzw. die Bitte
vieler Naturschutz- und Umweltschutzverbände, deren
Position wir nachhaltig unterstützen. Eine solche Perspektive zeigen Sie in Ihrem Antrag nicht auf.

Der Antrag der Koalition macht deutlich, dass es in
diesem Haus eine hohe Übereinkunft bei der Einschätzung der Bedeutung des Wattenmeeres und der Zusammenarbeit der drei Länder gibt; das ist gut so. Ihr Antrag
allerdings hat wenig Substanz, bringt uns zu wenig nach
vorn und schont die falsche Politik Ihrer Landesregierungen. Deshalb wird sich die SPD bei der Abstimmung
über den Antrag enthalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Dött, es tut mir ganz schrecklich leid: Sie haben
nicht verstanden, was Kern eines Klimaschutzgesetzes
ist.

Das hat mit einzelnen Maßnahmen gar nichts zu tun,
sondern es handelt sich um eine Zielbeschreibung, und
es geht um die Frage, wie man das Erreichen dieser Ziele
überprüft. Bis jetzt gibt es dazu kein vernünftiges Instrumentarium in Deutschland. Deswegen brauchen wir ein
Klimaschutzgesetz analog zu dem, was beispielsweise in
Großbritannien gilt.

Wir stimmen heute über einen Antrag der Grünen ab,
dem wir als Sozialdemokraten im Prinzip zustimmen
können. Wir werden uns dennoch enthalten, weil er ablehnende Passagen zum Thema Kohle enthält.

- Ja! - Denn man muss schon die Frage beantworten,
wie man den Übergang gestalten will. Wir wollen gemeinsam heraus aus der Atomenergie. Dafür braucht
man aber Übergangstechnologien. Das ist aus unserer
Sicht die Kohle.

Ich will aber gleich hinzufügen: Natürlich kann man
darüber streiten, ob neugebaute Kraftwerke letztendlich
zu Museen für das untergegangene fossile Zeitalter werden. Aber darum geht es im Kern nicht. Es geht vielmehr
darum, ob zusätzlich zu den Kraftwerken, die schon im
Bau sind, zukünftig noch weitere Kraftwerke gebaut
werden. Ich gehe zurzeit davon aus, dass es aufgrund des
Emissionshandels und anderer Rahmenbedingungen zukünftig keinen Neubau weiterer Kraftwerke in Deutschland gibt. Das ist meine Erwartung.

Jawohl, diese Debatte hier ist Teil einer Wahlkampfauseinandersetzung, Frau Dött; das finde ich aber auch
gar nicht schlimm. Ich glaube, es ist wichtig, dass die
Menschen wissen, worum es in diesem Land eigentlich
geht, und es ist notwendig, dass man die Menschen aufklärt, damit sie nicht dem auf den Leim gehen, was manche in der Bundesregierung an schönen Worten von sich
geben. Herr Röttgen zum Beispiel hält hier schöne Reden, hat aber am Ende keine Substanz zu bieten. So ist ja
die Aufteilung in dieser Bundesregierung und in Ihrer
Koalition: Herr Röttgen macht den Philosophen und
Schönredner, und Ihre Fraktion und der Finanzminister
sagen dann, wo es langgeht.

Exemplarisch dafür steht Ihr Kollege Herr Fuchs. Ich
glaube, er ist im Moment gar nicht da. Wo ist er? Er wird
gleich oder vielleicht beim EEG sicher noch seinen Auftritt haben. Herr Fuchs hat im Februar gesprochen von
Subventionsgräbern, womit er die Solarenergie meinte,
und von Vogelschredderanlagen, womit er die Windenergie meinte. Das ist anscheinend die Sichtweise Ihrer
Regierungsfraktion.
Ich weiß nicht, ob Herr Fuchs gut geschlafen hat oder
ob er Albträume hatte nach dem, was der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung - nicht des Parlaments,
sondern der Bundesregierung - gestern auf den Tisch gelegt hat; man kann es heute überall nachlesen. Ich
glaube, Sie sollten Herrn Fuchs die Rede wegnehmen,
die er hier gleich möglicherweise halten will.

Die Bundesregierung legt im Herbst - nach einem
Jahr Regierungsverantwortung - ein Energiekonzept
vor und veranstaltet in der Zwischenzeit nette Konferenzen auf dem Petersberg. Frau Dött, es gibt in diesem Jahr
zwei Konferenzen in Bonn.

- Ja, gut; dann dürfen Sie den Grünen aber nicht unterstellen, dass sie falsche Dinge in ihren Antrag schreiben.
Was in dem Antrag steht, ist genau richtig. Es gab gerade
den Petersberger Klimadialog, und es wird die vereinbarte Zwischenkonferenz in Bonn geben.

Die Intention dieser Petersberger Konferenz finde
ich im Übrigen richtig. Aber es bringt alles nichts, wenn
Sie gleichzeitig den Ruf Deutschlands in der internationalen Klimapolitik ruinieren und die nationale Klimaschutzpolitik kaputt machen.

Das ganze Elend der Debatte wird deutlich am heutigen Tag. Wir haben heute nicht nur die Debatte zum Klimaschutz, sondern auch die Debatte zum ErneuerbareEnergien-Gesetz und die Debatte zur Atomenergie, bei
der Sie keine Brücke bauen, wie man heute in der Zeitung lesen konnte, sondern eine Krücke für RWE und
Co. Sie betreiben gnadenlosen Lobbyismus bar jeder Logik, die nur einen positiven Effekt hat, nämlich das
Konto von Herrn Großmann und anderen in diesem
Land zu füllen.

Ich lese Ihnen einmal ein Zitat vor, und Sie dürfen raten, wer mir das geschrieben hat:

Wir sind in Sorge um unsere Unternehmen und die
damit verbundenen Arbeitsplätze. In den letzten
Jahren haben wir im Vertrauen auf die Verlässlichkeit der Politik und der Festlegung auf eine Klimaschutzpolitik unsere Kapazitäten ausgebaut. Diese
Verlässlichkeit ist jetzt in Gefahr.

Wer war es? Das ist ein Brief der Innung für Sanitär- und
Heizungstechnik Castrop-Rauxel/Herne/Wanne-Eickel;
das betrifft die Wahlkreise von Gerd Bollmann und mir.
Im Übrigen waren die Sozialdemokraten die Einzigen,
die auf diesen Brief reagiert haben, wie mir gesagt
wurde. Das sind doch vermeintlich diejenigen, für die
Sie Politik machen wollen! Das sind diejenigen, die im
Bereich von Mittelstand und Handwerk unterwegs sind
und denen Sie gerade die wirtschaftliche Basis entziehen, indem Sie es fertigbringen, gleichzeitig die Mittel

des Marktanreizprogramms zu sperren und mit dem
EEG die Solarbranche in diesem Land zu demontieren.
Diese Innung vertritt fast 50 Unternehmen in unseren
beiden Wahlkreisen, und diese Unternehmen sind in großer Sorge ob Ihrer Politik, ob der Politik von SchwarzGrün in diesem Land. - Entschuldigung, von SchwarzGelb!

Ich hoffe, das war kein Vorgriff auf das, was am Sonntag
bei der Wahl herauskommt.

Ich jedenfalls habe andere Ziele.

Die Politik von Schwarz-Gelb gefährdet alleine im
Kreis Recklinghausen Hunderte von Arbeitsplätzen. Sie
sperren 115 Millionen Euro für die Zukunftsbranche, die
100 000 Arbeitsplätze in diesem Land schafft. Gleichzeitig geben Sie den Hoteliers Subventionen in Höhe
von 1 Milliarde Euro im Jahr. Wer ist für diesen Abgesang auf eine zukunftsfähige Klima-, Arbeitsmarktund Innovationspolitik in diesem Land verantwortlich?
Das ist die Politik von Schwarz-Gelb im Bund und auch
in Düsseldorf.

Sie treffen die Menschen und die Unternehmen im
Ruhrgebiet im Übrigen gleich mehrfach: Sie ruinieren
die Zukunft der heimischen Steinkohle - das betrifft allein 30 000 Arbeitsplätze im Ruhrgebiet -, Sie sparen
die Kommunen kaputt, machen sie handlungsunfähig
und auch unfähig, Aufträge zu vergeben, und jetzt
kommt noch Ihre Abbaupolitik im Bereich der Solarenergie und des Marktanreizprogramms hinzu, wodurch Sie weitere Hunderttausende Arbeitsplätze gefährden. Daran ist nichts zukunftsfähig. Ihnen fehlt die
Vision. Ihnen fehlt eine Idee davon, wohin es eigentlich
gehen soll in diesem Land. Wenn man keine Idee hat,
wohin es gehen soll, dann verfängt man sich in Kurzfristlobbyismus, und was Sie damit anrichten, kann man
in der Tat - darüber weiß ich einiges, denn daher komme
ich - komprimiert in Nordrhein-Westfalen sehen.

Eines muss man Ihnen allerdings lassen: Sie sind eine
Koalition des perfekten Timings. Mit großer Zielgenauigkeit laufen Sie wirklich in jeden Kuhfladen, den das internationale Parkett der Klimapolitik bereithält: ob es
Herr Niebel ist, der kurz vor Kopenhagen die Mittel der
Entwicklungszusammenarbeit mit den Klimaschutzgeldern verrechnet,

ob es jetzt eine Sperrung von 115 Millionen Euro im Bereich des Marktanreizprogramms parallel zum Petersberger Klimadialog ist oder eben die Politik NordrheinWestfalens parallel zur Klimakonferenz in Kopenhagen.

Nordrhein-Westfalen steht dafür, Gesetze gegen die
erneuerbaren Energien erlassen zu haben, zum Beispiel
im Bereich der Windenergie. Nordrhein-Westfalen steht
dafür, dass es im Bereich des Emissionshandels durch
besondere Regelungen für die Braunkohle handlungsunfähig gemacht werden sollte, und Nordrhein-Westfalen
steht dafür, dass es eine schlampige und arrogante Planung von Eon, aber eben auch der Bezirksregierung gibt.
Deswegen haben wir die Probleme in Datteln. Das ist
das Problem dieser Landesregierung.

Jetzt wird ein untauglicher Versuch gestartet, das
Ganze dadurch zu reparieren, dass der gesamte Klimaschutz und die gesamte Vorrangstellung für erneuerbare
Energien aus dem Landesentwicklungsprogramm gestrichen werden. Deswegen brauchen wir am Sonntag bei
der Landtagswahl eine andere Mehrheit, eine rot-grüne
Mehrheit, eine Mehrheit, die für erneuerbare Energien
eintritt und die im Übrigen auch über den Bundesrat dagegen kämpft, dass die Atomkraftwerke hier in Deutschland länger laufen, und zwar bis zum Jahre 2050. Das
geht nur mit Rot-Grün, und deswegen ist die Wahl am
Sonntag so wichtig.

Lassen Sie mich noch einige Sätze zur internationalen
Situation sagen. Auch jetzt konnte man wieder lesen:
Herr Röttgen läuft herum - ich fasse es gar nicht mehr und sagt, er sei auch dafür, dass wir in der Europäischen
Union die Zielvorgaben von 20 auf 30 Prozent verschärfen. Aber immer dann, wenn es konkret wird, wenn die
Bundesregierung Farbe bekennen soll, dann ist die Bundesregierung dagegen. Das ist die Politik von Herrn
Röttgen, etwas anzukündigen, wobei aber am Ende
nichts umgesetzt wird. Damit verspielen Sie Vertrauen.

Sie laufen in Petersberg herum und wollen bei Entwicklungsländern Vertrauen schaffen, reden mit denen,
aber schaffen es gleichzeitig in den Haushaltsberatungen
nicht, das ihnen in Kopenhagen versprochene neue und
zusätzliche Geld für den internationalen Klimaschutz,
420 Millionen Euro pro Jahr, zur Verfügung zu stellen.
Sie haben am Ende nur 70 Millionen Euro neues Geld,
und zwar auf Druck der Opposition, zur Verfügung gestellt. Da, wo ich herkomme, nennt man das eine glatte
Lüge: Wenn man 420 Millionen verspricht und am Ende
nur 70 Millionen auf den Tisch legt, ist das eine Lüge,
und das ist das Gegenteil von vertrauensbildenden Maßnahmen auf internationaler Ebene, wie wir sie jetzt brauchen.

Abschließend: Sie sind international nicht ambitioniert und halten Ihre Versprechen nicht; das ist so. National minimieren und ruinieren Sie die Klimaschutzpolitik
in diesem Land. Sie rasieren die Solarbranche und das
Handwerk, lobhudeln aber die Atomwirtschaft. In Nordrhein-Westfalen streichen Sie den Klimaschutz und die
erneuerbaren Energien aus der Landesplanung. Mit
Schwarz-Gelb ist keine zukunftsfähige Klimaschutzpolitik möglich, nicht hier im Bund und nicht im Land.


Ich habe den Eindruck, dass Ihr Bundesumweltminister nach einem guten halben Jahr bereits nackt im Wind
steht und Sie ihn in den nächsten Monaten weiter verhungern lassen werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Auch wenn man hier nicht zu sentimental
werden will: Es ist durchaus traurig oder, um es auf
Deutsch zu sagen, eine unglaubliche Sauerei, was wir
Menschen unserer Mitwelt antun. Die Bilder rund um
„Deepwater Horizon“ brennen sich ein, ebenso das Leid
der Tiere, das damit verbunden ist.

Ob man es nun religiös mit dem Schöpfungsgedanken
begründet, ökonomisch als Vernichtung von Naturressourcen bezeichnet oder verantwortungsethisch argumentiert gegenüber einer Umwelt und den Mitgeschöpfen, denen wir zumindest vermeintlich intellektuell
überlegen sind: Das Leben der Menschen auf der Erde
ist nicht nachhaltig in dem Sinne, dass wir unser Leben
so gestalten, dass wir noch lange auf dieser einen Welt
leben können.

Man könnte über vieles reden, über Ölverschmutzung, Plastikmüll, Überfischung, Vernichtung von Korallen durch klimawandelbedingte Versauerung. Nirgends allerdings wird der Umgang mit dem Meer - ich
darf daran erinnern, wir haben heute den Tag des Meeres so greifbar, so sinnbildlich, so nachfühlbar wie bei dem
Umgang mit den Walen. So wie man den Klimawandel
mit dem Eisbären verbindet, kann man die Geschichte
der Gefährdung der Meere anhand des Umgangs mit den
Walen erzählen.

Deswegen sage ich es ganz deutlich: Der Deutsche
Bundestag ist sich einig, alle fünf Fraktionen - das will
ich an dieser Stelle ausdrücklich würdigen -, dass wir
keinen Walfang wollen, sondern darauf hinarbeiten, dass
der Walfang beendet wird. Ungeachtet dessen, was einzelne Mitglieder der Exekutive verfolgt haben - mein
Kollege Heinz Paula wird darauf noch eingehen -, sendet jedenfalls die Legislative, wir hier im Deutschen
Bundestag, ein eindeutiges Signal an die Länder der Europäischen Union und an die Weltgemeinschaft, und wir
verpflichten die Regierung auf diese Position. Dafür
könnte ich vielen danken; ich tue das aber ausdrücklich
stellvertretend bei Herrn Kollegen Liebing, der sich um
die Positionsfindung in den letzten Wochen hier im
Deutschen Bundestag wirklich sehr verdient gemacht
hat.

Meine Damen und Herren, nachdem die Population
der Wale in jahrzehntelanger rücksichtsloser Jagd bis an
den Rand des Aussterbens dezimiert wurde, entschloss
sich die Weltgemeinschaft vor knapp 25 Jahren zu einem



grundsätzlichen Walfangverbot; so kann man es zumindest umschreiben. Doch noch immer werden jährlich
über 1 500 Wale gejagt und getötet. Einige wenige Walfangländer unterlaufen seit Jahren das Walfangverbot.
Ob „wissenschaftlicher“ Walfang oder Walfang für den
örtlichen Gebrauch - beides dient als Schlupfloch für einen letztendlich kommerziellen Walfang. Insbesondere
Japan und Norwegen unterlaufen das Moratorium
schamlos.

Es ist augenscheinlich, dass sich die Fronten zwischen Walfangländern und denen, die Wale weiter schützen wollen, mehr und mehr verhärtet haben. Grundsätzlich ist es also richtig, wenn die Internationale WalfangKommission versucht, nach Jahren erfolglos verlaufender Konferenzen mit einem Kompromiss wieder Dynamik in die Verhandlungen zu bringen. In wenigen Tagen
wird sie in Agadir zur 62. Konferenz zusammenkommen. Mit dem vorliegenden Kompromisspapier des
IWC-Vorsitzenden ist das deutsche Parlament allerdings
nicht einverstanden.

In den letzten Wochen ist deutlich geworden, dass
durch die vorgeschlagene Einführung von Walfangquoten das zumindest teilweise Verbot des Walfangs faktisch aufgehoben werden würde. Selbst wenn durch eine
angedachte Quotenregelung tatsächlich in den nächsten
zehn Jahren möglicherweise einige Wale weniger getötet
werden würden, so hieße das auf der anderen Seite, dass
durch diese Quoten der kommerzielle Walfang durch die
Hintertür wieder eingeführt würde, und dies ohne klare
Ausstiegsperspektive in zehn Jahren, sondern ganz im
Gegenteil mit dem Einstieg in ein international akzeptiertes Quotenmanagement.

Das ist inakzeptabel. Walfang ist grausam, gefährdet
die Arten und spielt auch ökonomisch für die Walfangländer, ausgenommen die indigenen Völker, faktisch
keine Rolle. Längst gibt es Alternativen, wie man vernünftig mit den Walen umgehen und sie im touristischen
Bereich durchaus auch ökonomisch nutzen kann.

Meine Damen und Herren, das Jahr 2010 ist das Jahr
der biologischen Vielfalt. In diesem Jahr wird sich zeigen, ob die Weltgemeinschaft in der Lage ist, den Verlust
der biologischen Vielfalt aufzuhalten. Der Schutz der
Wale ist ein Lackmustest für Deutschland, für die Europäische Union und für die Weltgemeinschaft. Der Deutsche Bundestag hat in den letzten Wochen und Monaten
informell und nun heute mit dem vorliegenden Antrag
formell alles getan, um die deutsche Regierung in einem
guten Sinne in einer guten Position zu unterstützen, damit wir in Agadir zu einem guten Abschluss kommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte über den Klimawandel hat mal
Hochkonjunktur, mal nicht. Mal werden Auswirkungen
in manchen Medien reißerisch übertrieben, mal werden
die Auswirkungen verharmlost.

Klar ist, dass schon heute Hunderte Millionen von
Menschen von den Auswirkungen des Klimawandels betroffen sind, und zwar in großer Mehrheit negativ. Es
sind Menschen, die die Hintergründe nicht kennen, die
den Klimawandel nicht erklären können, die noch nichts
von Klimakonferenzen in Kopenhagen, Cancún oder
Kioto gehört haben. Diese Menschen merken, dass etwas
nicht stimmt, dass sie Niederschläge oder Trockenphasen nicht mehr verstehen, beispielsweise die Bauern in
Äthiopien oder Kenia, dass Stürme und Fluten in einer
Häufigkeit und Stärke auftreten, die sie bisher nicht
kannten, zum Beispiel in Guatemala oder Pakistan. Sie
merken, dass sie ihre Häuser am Meer verlassen müssen,
wie auf den Malediven, auf Tuvalu oder in Mikronesien,
weil das Wasser immer häufiger mit dem Meer ins Haus
kommt. All das ist keine Spinnerei, sondern es geschieht
heute. 97 Prozent der Wissenschaftler, die sich damit beschäftigen, sagen, dass es der Mensch ist, also wir, der
das Klima massiv verändert.

Wir brauchen jetzt einen Aufbau einer anderen Art
der industriellen Produktion, eine andere Art der Energieerzeugung, eine andere Art des Lebens bei gleichbleibender oder sogar steigender Lebensqualität. Das geht
nicht von heute auf morgen, aber die Richtung muss
stimmen, die Ziele müssen stimmen, und es muss mehr
Verlässlichkeit herrschen, als es heute gibt: die Verlässlichkeit, dass der Weg hin zu einer kohlenstoffarmen Gesellschaft konsequent beschritten wird und dass sich jeFrank Schwabe

der darauf einstellen kann und muss, national und
international.

Mit Erlaubnis des Präsidenten lese ich Ihnen etwas
vor - ich zitiere:

Ein Klimaschutzgesetz wird die mittel- und langfristigen Klimaschutzziele als Rahmen für ein effizientes Monitoring und die Fortschreibung des
IKEP festlegen. Damit erhält die Wirtschaft einen verlässlichen Planungshorizont für ihre langfristigen Investitionsentscheidungen. Notwendige Infrastrukturprojekte erhalten hierdurch eine größere
öffentliche Akzeptanz. Deshalb werden wir

- jetzt kommt es analog zum britischen Climate Change Act ein Klimaschutzgesetz verabschieden …

Was ist das, und wo steht das? Das ist nachlesbar auf
der Internetseite www.klimaretter.info. Es ist aus einem
internen Papier des jetzigen Bundesumweltministers
Norbert Röttgen,

in dem seine Vorstellungen für ein sogenanntes Energiekonzept der schwarz-gelben Regierung beschrieben werden. Vor einigen Wochen konnte man das auf der eben
genannten Internetseite lesen.

Dass sich davon nicht ein Satz im aktuellen Text des
Energiekonzepts wiederfindet, offenbart zweierlei: Erstens. Die kurzen Hosen des Umweltministers sind
höchstens Boxershorts, um keine anderen Begrifflichkeiten zu wählen. Zweitens. Das sogenannte Energiekonzept ist gar keines.

Die Revolution in der Klimaschutzpolitik, wie es die
Kanzlerin in Vorspiegelung falscher Tatkraft nannte, das
anspruchsvollste Programm seit den 70er-Jahren, wie
Herr Röttgen es genannt hat, hat mit Klimaschutz und
Energiekonzept nichts zu tun. Es ist ein Atomlobbykonzept für eine Vermögensvermehrung in Milliardenhöhe
bei einigen wenigen Energiekonzernen und ein Kaputtmachkonzept für den Ausbau von erneuerbaren Energien
mit der Gefährdung von Hunderttausenden jetziger und
zukünftiger Arbeitsplätze. So ist das.

Sie legen alle Scheu ab. Bei der FDP geschieht alles
eher lustlos. Ich habe die Rede von Herrn Wirtschaftsminister Brüderle in der letzten Woche verfolgt. Ihm war
die Leidenschaft für erneuerbare Energien bei seiner euphorischen Rede geradezu anzumerken. Im Ernst: Bei
Schwarz-Gelb geben inzwischen die Fuchsens und die
Pfeifers den Ton an. Michael Fuchs hat am 7. Februar
2010 in der Welt am Sonntag die Windkraft- und Solaranlagen als „Vogelschredderanlagen“ und „Subventionsgräber“ bezeichnet. Frau Dött hat dem Fass allerdings
den Boden ausgeschlagen. Frau Dött - sie spricht heute
nicht -, die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSUBundestagsfraktion, weilte bei einer Veranstaltung der
FDP, zu der auch Fred Singer eingeladen war.

- Nicht der FDP, sagt Herr Kauch, sondern eines Abgeordneten der FDP. Herr Kauch distanziert sich, das finde
ich schon einmal gut.

Er ist ein bekannter bezahlter Lobbyist, der schon so
ziemlich alle negativen Auswirkungen von allen möglichen Dingen auf die Menschen bestritten hat, vom
Ozonloch über den sauren Regen bis zum Rauchen; das
kann man alles nachlesen.

Er hat es sich jetzt zur Aufgabe gemacht, den Klimawandel zu verharmlosen und den Einfluss des Menschen abzustreiten; davon gibt es unterschiedliche Versionen. Ein
Satz, den er von sich gab, lautete:

Die Leute, die Gesetze machen, um das Klima zu
schützen, sind unser größtes Problem.

- Damit sind wahrscheinlich wir gemeint. Weiter heißt
es:

… je mehr CO2, desto besser. Wir sollten den Chinesen dankbar sein.

Das ist in der Financial Times Deutschland vom
17. September 2010 nachzulesen.

- Frau Dött, es ist gut, dass Sie sich melden.

Ebenfalls nachzulesen sind die Kommentare von Frau
Dött, die die Ausführungen von Herrn Singer „sehr, sehr
einleuchtend“ fand, den Klimaschutz als „Ersatzreligion“ und die Umweltpolitiker der Union als „Gutmenschen“ bezeichnet. Keines dieser Zitate wurde von Frau
Dött dementiert. Dazu hätte sie in der letzten Woche im
Umweltausschuss Gelegenheit gehabt. Sie hat es aber
nicht dementiert. Das ist schon erstaunlich. Jeder kann
jeden Unsinn behaupten. Man kann zum Beispiel behaupten, dass die Erde quadratisch ist. Frau Dött ist aber
die umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU.

- Vielleicht kann man das einmal alles notieren. Es ist in
höchster Form entlarvend und spricht Bände, dass Sie
das auch noch unterstützen. - Ihre Sprecherin hält den
Klimawandel für Quatsch. Wenn Sie ihr nicht widersprechen - Sie haben gleich die Gelegenheit dazu -, dann


halten Sie ihn wohl alle für Quatsch. Das muss man zumindest annehmen.

Ich sage es noch einmal: Man kann jeden Standpunkt
vertreten. Man muss es dann aber auch verantworten,
liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb. Was
Sie vertreten, ist im Endeffekt gegen den Geist der Aufklärung, gegen jede Wissenschaft und das Wissenschaftsverständnis dieses Landes gerichtet.

Sie können alles vertreten und alles behaupten. Sie können auch behaupten, dass die Kinder vom Klapperstorch
kommen. Die Frage ist bloß, ob man so jemanden zum
Leiter einer gynäkologischen Abteilung macht; das ist
die entscheidende Frage.

Sie meinen es mit dem Thema Klimaschutz nicht
ernst. Wer es mit dem Klimaschutz nicht ernst meint und
gegen erneuerbare Energien polemisiert, der kann natürlich auch nichts für den Klimaschutz tun und kein zukunftsfähiges Energiekonzept vorlegen. Ihr Energiekonzept ist ein Müsste-könnte-sollte-hätte-wenn-Konzept.
30 dürftig beschriebene Seiten enthalten allein 36 Prüfaufträge. Ganz konkret wird es nur im Bereich der
Atomenergie. Damit wird klar, was das Ganze soll. Deshalb muss es jetzt ganz schnell gehen. Die Anhörungen
werden durchgepeitscht. Die verfassungsrechtlichen Bedenken werden beiseitegewischt. Der Rest ist ein unverbindliches Sammelsurium.

Über Ihre Ziele kann man reden. Ich finde allerdings,
dass wir bis 2050 das 95-Prozent-Ziel erreichen müssen,
nicht nur ein 80-Prozent-Ziel. Ihr Ziel bleibt in diesem
Konzept ein wenig unklar. Und was bringen Ziele, wenn
sie unverbindlich sind? Deswegen brauchen wir in
Deutschland ein Klimaschutzgesetz. Der Umweltminister scheint das auch so zu sehen. Er ist zwar nicht da, hat
es anscheinend aber unterstützt. Wer den Einstieg in eine
andere Form der industriellen Produktion und der Energieversorgung schaffen - dieser ist eigentlich geschafft und den Umstieg dauerhaft fortsetzen will, der muss für
Verstetigung sorgen. Er muss die Verlässlichkeit der Prognosen für Investitionen erhöhen. Sie aber machen das
genaue Gegenteil: Sie schaffen einen Investitionsattentismus bei den erneuerbaren und sogar bei den fossilen
Energien. Auch die Aktienkurse der großen Energieversorger machen deutlich, dass nicht alle in diesem Land
an Ihre Atomwende glauben.

Der Antrag auf Schaffung eines Klimaschutzgesetzes,
den wir Ihnen heute vorlegen, hatte einen längeren Vorlauf. Ihm ging ein längerer Prozess der Diskussion und
der Beteiligung von Unternehmen, Unternehmensverbänden, Umweltverbänden, Gewerkschaftlern, Wissenschaftlern, Automobilverbänden, der britischen Botschaft,
Herrn Schellnhuber und anderen voraus. Allein 35 schriftliche Stellungnahmen haben wir verarbeitet; darauf
möchte ich jetzt nicht im Einzelnen eingehen. Nur so
viel: Zu einem Klimaschutzgesetz, das wir brauchen, gehören verbindliche, gesetzlich fixierte Ziele und Zwischenziele. Zu einem Klimaschutzgesetz gehören gesetzlich fixierte Überprüfungsmechanismen, damit die
Regierung weiß, dass sie sich nicht drücken kann. Diese
müssen transparent sein. Die Regierung muss sich mindestens einmal im Jahr in einer öffentlichen Debatte
dazu erklären. Zu diesem Klimaschutzgesetz muss ein
unabhängiges Überprüfungsgremium aus bestehenden
Institutionen und weiteren Wissenschaftlern kommen.
Wir brauchen klare Sanktionsmechanismen bei Nichteinhaltung der Ziele. Das alles kann ein nationales Klimaschutzgesetz leisten.

Wir haben viele positive Rückmeldungen bekommen;
das habe ich bereits erwähnt. Diese kamen von den Umweltverbänden WWF, BUND und anderen. Sie kamen
von den Gewerkschaften DGB und IG Metall. Es kamen
auch spannende Rückmeldungen von Verbänden, von
denen ich zunächst einmal nicht geglaubt hatte, dass sie
sich positiv äußern würden. Dazu gehören der ADAC
und auch der Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau. Sie alle haben dieses Gesetz begrüßt.

Noch einmal: Bei einem solchen Gesetz geht es nicht
um konkrete Maßnahmen, sondern um einen Rahmen
für die Klimaschutzgesetzgebung der nächsten Jahre.
Deswegen bringen wir diesen Antrag heute ein. Wir hoffen, dass das der Auftakt für eine intensive Debatte ist.

Wenn Sie von der Regierungskoalition Klimaschutzpolitik wirklich ernst nehmen, sollten Sie Ihre Atompolitik überdenken und aufhören, zu versuchen, einen Wechsel in der Atompolitik einzuleiten. Sie sollten Ihr nicht
vorhandenes Energiekonzept gleich wieder einstampfen.
Ich bitte darum, dass Sie die Vorschläge zu einem Klimaschutzgesetz nicht in Bausch und Bogen ablehnen,
sondern Ihre Worte gut abwägen, den Dialog eröffnen
und nicht die Tür zuschlagen.

Herzlichen Dank und Glück auf!

 Herr Kollege Kauch, wir hätten die Fragen natürlich

gerne an anderer Stelle gestellt, aber dort wurde uns
nicht die Gelegenheit dazu gegeben. Deswegen müssen
wir die Gelegenheit hier nutzen.
Sie haben auf § 7 d des Atomgesetzes Bezug genommen und davon gesprochen, dass es mehr Sicherheit geben soll. Herr Bundesumweltminister Röttgen hat den
Sachverständigen Lothar Hahn zitiert und hält ihn,
denke ich, für sehr glaubwürdig. Er hat ihn aber nicht
vollständig zitiert. Ich habe mir das Protokoll der zu kurzen, aber immerhin durchgeführten Anhörung vom
21. Oktober 2010 noch einmal angesehen. Der Sachverständige Lothar Hahn sagte zu dem im Gesetzentwurf
vorgesehenen § 7 d:

Mir erschließt sich der Mehrwert dieser Regelung
nicht. Das liegt vielleicht am Text, vielleicht auch
an der ganz missratenen Begründung, die widersprüchlich und nicht nachvollziehbar ist. … Vielleicht wird das in der endgültigen Fassung besser.

Es ist in der endgültigen Fassung nicht besser geworden. Er sagte weiter:

Die zweite Frage lautete, ob mit der AtG-Novelle
der neueste sicherheitstechnische Stand abgebildet
wird. Ich muss sagen: Nein.

Weiter:

Es sind im Wesentlichen Dinge festgeschrieben
worden, die ohnehin üblich sind und anderswo gefordert werden.

Wenn also Herr Hahn diese hohe Glaubwürdigkeit
hat, vom Bundesumweltminister bestätigt: Wie verhalten
Sie sich zu diesen Äußerungen?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich werde gegen

sämtliche Gesetzesvorlagen im Zusammenhang mit der
Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke stimmen. Ich mache das auch besonders vor dem Hintergrund, dass ich der zuständige Berichterstatter für Klimaschutz bin.

Deutschland ist seit vielen Jahren Vorreiter gewesen
- ich betone: gewesen - in der internationalen Debatte
zur Entwicklung einer ambitionierten Klimaschutzpolitik und dem damit verbundenen Umbau der Energieversorgung. Dies ist jetzt zentral gefährdet. Es ist absehbar,
dass der Laufzeitverlängerung im Rahmen des auftretenden Systemkonflikts der Angriff auf den Ausbau der erneuerbaren Energien folgen wird.

Die neue Energiepolitik war mit der Entscheidung zur
Beendigung der Atomnutzung und mit den Rahmenbedingungen für den Ausbau der erneuerbaren Energien
zentral verbunden. Diese Entwicklung wurde gegen
massive, auf kurzfristige Gewinnmaximierung ausgerichtete Lobbyinteressen durchgesetzt. Diese Entscheidungen haben das demokratisch legitimierte Primat der
Politik gegenüber kurzfristigen betriebswirtschaftlichen
Interessen einiger weniger durchgesetzt. Diese Politik
des klar fixierten Atomausstiegs und der gesetzlichen
Rahmenbedingungen für die Förderung erneuerbarer
Energien hat zu einem Ausbau der erneuerbaren Energien in ungeahnten Größenordnungen geführt. Dieser
Boom und der Paradigmenwechsel hin zu einem anderen
Energieversorgungssystem werden für immer mit dem
Namen Hermann Scheer verbunden sein.

Es sind neue wirtschaftliche Strukturen und bislang
über 300 000 Arbeitsplätze entstanden. Die vorgesehenen Gesetzesänderungen zementieren eine überholte
zentrale Energieversorgungsstruktur, die von vier großen
Energieversorgern bestimmt wird, welche ihre Oligopolstellung zur Durchsetzung zu hoher Energiepreise ausnutzen.

Sie ist weder gut für bezahlbare Preise noch für die Sicherheit der Energieversorgung in der Zukunft, geschweige denn für den Klimaschutz. Es geht um Profitmaximierung ohne Rücksicht auf volkswirtschaftliche
und gesamtwirtschaftliche Auswirkungen.


Die von den Fraktionen der CDU/CSU und der FDP getragene Bundesregierung macht sich zur willfährigen
Durchsetzerin dieser Interessen.

Das gesamte parlamentarische Verfahren wurde in einer der Tragweite der Gesetze und der Komplexität der
Thematik vollkommen unangemessenen Art und Weise
durchgepeitscht. Gleichzeitig haben sich die Regierung
und die sie tragenden Fraktionen von CDU/CSU und
FDP jedoch Wochen und Monate Zeit genommen, um
mit den vier großen betroffenen Energieversorgungsunternehmen zu verhandeln.

Mehrere Sondersitzungen des Umweltausschusses
wurden nur genutzt, um den formalen Mindestansprüchen an die Beschlussfassung im Deutschen Bundestag
Genüge zu tun. Dies ist aber durch zahlreiche Verfahrensfehler noch nicht einmal gelungen. Nachfragen waren nicht erwünscht. Aufklärung durch die Bundesregierung gab es nicht. Der zuständige Minister war gar nicht
anwesend. Der traurige Höhepunkt war, dass in der letzten Sitzung des Umweltausschusses, über die heute
schon viel gesprochen worden ist, durch die Koalitionsfraktionen etwa acht Minuten Beratungszeit bis zur Abstimmung eingeräumt werden sollten: Antrag von Frau
Dött um 18.22 Uhr, Abschluss der Debatte um
18.30 Uhr.

Eine viel zu kurze und mit zu wenigen Sachverständigen ausgestattete Anhörung fand in der sitzungsfreien
Zeit statt. Trotzdem hat diese Anhörung Dutzende von
Hinweisen auf offene Punkte der Atomgesetznovellen
ergeben, zu denen es bis heute keine Antworten durch
die Bundesregierung gibt. Dazu gehört, dass das zentrale
Beratungsgremium der Bundesregierung für Umweltfragen, nämlich der Sachverständigenrat für Umweltfragen,
SRU, in einer Stellungnahme mit der Überschrift „Laufzeitverlängerung gefährdet Erfolg der erneuerbaren
Energien“ der Position der Bundesregierung von der
Brückenfunktion der Atomenergie grundsätzlich widerspricht. Mehrere Sachverständige haben gravierende Sicherheitsmängel angesprochen, die im Rahmen eines
Weiterbetriebs zahlreicher Atomkraftwerke zu erwarten
sind. Es gibt keine Antwort auf die Frage, was die Bundesregierung dagegen zu tun gedenkt.

Dasselbe gilt für die Frage der mangelnden Wettbewerbsneutralität gegenüber den Konkurrenten; auch hier
gibt es keine Antwort. Es gibt keine Klarheit über die
Höhe der Mittel für den Klima- und Energiefonds. Es
gibt keine Klarheit über den Umfang des anfallenden
Atommülls. Diese Liste ließe sich lange fortführen; man
kann sie an anderer Stelle nachlesen.

Dass die Gesetze ohne Bundesratsbeteiligung beschlossen werden sollen, ist bloß der Tatsache geschuldet, dass es seit dem Sommer keine Bundesratsmehrheit
von Schwarz-Gelb mehr gibt. Das macht den Versuch
der Nichtbeteiligung des Bundesrats politisch verständlich. Eine Regierung könnte so handeln, wenn es nicht
zahlreiche Hinweise gäbe, die eine Regierung nicht
ignorieren darf.

Im Rahmen der vom Umweltministerium selbst in
Auftrag gegebenen Expertise wurde eine Mitwirkungspflicht des Bundesrates bestätigt. Die Verfassungsministerien, nämlich das Bundesministerium der Justiz und
das Bundesministerium des Innern, haben im Rahmen
verschiedener Einschätzungen zu erkennen gegeben,
dass zumindest bei einer umfassenden Verlängerung der
Laufzeiten der Atomkraftwerke eine Mitwirkung des
Bundesrates gegeben sein müsse. Von den mir bekannten elf Expertisen von Verfassungsrechtlern sehen acht
die Beteiligung des Bundesrats als notwendig an. Nicht
zuletzt hat der Bundesrat selbst per Beschluss eine Beteiligung eingefordert. Zahlreiche Verfassungsklagen sind
angekündigt.

Aus all diesen Gründen werde ich den oben genannten Gesetzesvorlagen meine Zustimmung verweigern.
Ich bin mir sicher, dass es hier heute nicht zu einem
verfassungsgemäßen Zustandekommen dieser Gesetze
kommt.

Hartwig Fischer : Das
hat Ihnen Ihr Referent aber gut aufgeschrie-
ben!)

 Nachdem es gerade um Landwirtschaft und Klimaschutz ging, behandeln wir nun einen Antrag zum Thema
Klimaschutz und Verkehr, allerdings nicht zu den Verkehrsthemen, die öfters in der Diskussion sind, wie Tempolimit oder spritsparende Autos. Es geht heute nicht um
das Kohlendioxid, das aus der Verbrennung des Benzins
entsteht, sondern um die Chemikalien, mit denen die Klimaanlagen in den Autos für eine angenehme Temperatur
sorgen.

Klimaanlagen gehören heute zur Standardausrüstung
von fabrikneuen Pkw. Kaum jemand möchte inzwischen
auf gutgekühlte Auto-, Bus- oder Bahnfahrten verzichten. Jedoch entweicht aus den Fahrzeugen permanent
etwas Kältemittel in die Umwelt und schädigt die Atmosphäre. Der Rat der Klimawissenschaftler, IPCC, der
die Vereinten Nationen berät, schätzt, dass weltweit
nicht nur die Anzahl der Fahrzeuge signifikant steigen
wird, sondern vor allem die Anzahl der Fahrzeuge, die
mit einer Klimaanlage ausgestattet sind. Nach Berechnungen des IPCC werden allein im Jahr 2015 schädliche Kältemittel im Umfang von mindestens 270 Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten aus Klimaanlangen in die
Atmosphäre gelangen und den Klimawandel verstärken.
Es besteht somit dringender Handlungsbedarf, diese
Thematik anzugehen. Im Zentrum der Debatte stehen die
Chemikalien, die als Kältemittel verwendet werden.

Während Kohlendioxid in der Klimadebatte in aller
Munde ist, ist die Chemikalie R134a nur Experten bekannt. R134a wird bislang in allen gängigen Fahrzeugklimaanlagen als Kältemittel eingesetzt. R134a ist mitverantwortlich für den Klimawandel und zählt zu den im
Kioto-Protokoll aufgeführten fluorierten Treibhausgasen, die den Klimawandel beschleunigen und die Ozonschicht zerstören. Es ist 1 430-mal klimaschädlicher als
CO2. Die EU hat daher für Kältemittel in Fahrzeugklimaanlagen einen Grenzwert festgelegt, um die Verwendung klimaschädlicher Stoffe wie R134a einzudämmen
und langfristig zu verbieten. Ab dem 1. Januar nächsten
Jahres ist die Verwendung des Kältemittels R134a wegen seiner hohen Klimaschädlichkeit in Klimaanlagen
neugenehmigter Pkw-Fahrzeugtypen verboten. Ab dem
1. Januar 2017 gilt dieses Verbot für alle neu in den Verkehr kommenden Pkw.

Fraglich ist nun, durch welche Stoffe R134a ersetzt
werden kann. Die EU hat die Richtlinie technologieoffen
gestaltet. Vorgegeben ist nur, dass zukünftige Kältemittel
eine Treibhausgaswirksamkeit haben dürfen, die nicht
mehr als 150-mal größer ist als diejenige von Kohlendioxid. In der Debatte ist nun, dass CO2 als Kältemittel für
die Klimaanlagen verwendet wird. Für CO2 sprechen einige Aspekte. So ist CO2 weltweit kostengünstig in der
erforderlichen Qualität verfügbar, da es als Abfallprodukt aus industriellen Prozessen gewonnen werden
kann. CO2 brennt nicht und ist für den Menschen ungiftig. Mit CO2 betriebene Klimaanlagen sind zudem energieeffizient und reduzieren so den Kraftstoffmehrverbrauch während der Fahrt. Deswegen gibt es auch
Umweltverbände, die sich für die Verwendung von CO2
als Kältemittel einsetzen.

Eine andere Chemikalie, die der Verband der Autoindustrie ins Gespräch gebracht hat, ist 2,3,3,3-Tetrafluorpropen, das unter dem Namen 1234yf in den Handel
kommen soll. Der Stoff ist von seinem Hersteller chemikalienrechtlich als „hochentzündlich“ eingestuft worden. Deswegen wurde dieses Kältemittel vom Umweltbundesamt und der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung, BAM, untersucht. Bei hohen
Temperaturen oder bei einem Brand kann aus 1234yf
das Umwandlungsprodukt Flusssäure entstehen. Nach
Untersuchungen im Auftrag der Automobilindustrie ist
der Einsatz von 1234yf unbedenklich und vergleichbar
sicher wie der Einsatz heutiger Kältemittel.
Zu Protokoll gegebene Reden


Neben den Aspekten des Klima- und Gesundheitsschutzes sollten auch der Preis und die bisher von verschiedensten Firmen geleistete Forschungs- und Entwicklungsarbeit berücksichtigt werden. Deutsche
Kälteanlagenhersteller erforschen und verbessern seit
Jahren die Technik von Klimaanlagen. Wir müssen darauf hinwirken, dass deutsche Unternehmen mit der von
ihnen entwickelten Technik die technologische Vorreiterrolle in der klimafreundlichen Fahrzeugkühlung
übernehmen.

Diesen Aspekt möchte ich noch einmal allgemeiner
betrachten. In unseren wirtschaftlich schwierigen Zeiten
haben sich die Umwelttechnologien und Umweltinnovationen als Motor für Wachstum und Beschäftigung entwickelt. Das Zusammenspiel von Umwelt, Wirtschaft
und Arbeit hat eine neue Qualität erreicht. Die Branche
modernisiert die deutsche Wirtschaft - und wächst insgesamt sogar noch schneller, als wir erwartet haben.
Umwelttechnologien sind ein hervorragendes Beispiel
dafür, wie wir durch Innovationen einen nachhaltigen
Beitrag zur Stabilisierung der Konjunktur leisten können. Klimaschutz, Luftreinhaltung, Schonung von Rohstoffen, Gewässer- und Bodenschutz, der Erhalt von Biodiversität - in all diesen Bereichen ist bereits heute eine Reihe
leistungsstarker und verlässlicher Technologien im Einsatz. In den vergangenen Jahrzehnten ist mit ihrer Hilfe
viel zum Wohl der Umwelt erreicht worden. Auch in Zukunft
werden neue Technologien und Organisationsformen eine
bedeutende Rolle einnehmen. Nur mit Innovationen lassen
sich Wirtschaftswachstum und Schutz von Klima und Umwelt nachhaltig verknüpfen.

Lassen Sie uns deswegen auch im Bereich der Kältemittel eine Lösung finden, die dem Klimaschutz dient
und die Umwelttechnologien voranbringt.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich

weiß, wenn der Herr Minister redet, immer nicht so genau, ob ich fasziniert oder eher angewidert sein soll in
Bezug auf das, was er hier vorführt.

Er erzählt eigentlich immer wieder dasselbe. Das alles
hört sich ganz schön an, aber er macht etwas anderes und das mittlerweile seit einem Jahr.

Klar ist, dass aus einer ambitionierten Klimaschutzpolitik, aus einer internationalen Vorreiterrolle längst
eine Klimapolitik ohne Anspruch geworden ist. Wenn
das noch eines Beweises bedurft hätte, wäre es in der Tat
der vorliegende Umwelthaushalt. Sie haben vorhin, was
den nationalen Bereich angeht, wieder die ganze Zeit
über von Effizienz geredet. In Ihr sogenanntes Energiekonzept schreiben Sie eine Effizienzquote von 2,1 Prozent hinein. In diesem Haushalt kürzen Sie aber ganz
konkret bei der Gebäudesanierung. Da merkt man doch,
dass Anspruch und Wirklichkeit nicht zusammenpassen.

Es ist ein hartes Wort, aber man kann es nicht anders
sagen: Sie lügen in der internationalen Klimapolitik.
Sie haben gerade davon geredet, welche Reputation sich
Deutschland in den letzten Jahren und Jahrzehnten aufgebaut hat. Sie sagten, Sie wüssten vielleicht nicht so ge8240

nau, ob Sie diesem Anspruch gerecht werden können.
Ich glaube, wir können das heute beantworten: Sie werden diesem Anspruch nicht gerecht, Herr Minister
Röttgen.

Daniel Dagan, israelischer Journalist, hat mal gesagt:
Glaubwürdigkeit ist doch eine einfache Sache. Man sagt,
was man tut, und tut, was man sagt. - Wenn man sich
Ihre Rede durchliest, kann man überall Anmerkungen
machen. Dann wird man merken, dass das bei Ihnen
nicht zusammenpasst. Vor allem passt es nicht in der internationalen Politik zusammen. Im Rahmen des Copenhagen Accords haben Sie nämlich für drei Jahre je
420 Millionen Euro an zusätzlichen Geldern für die internationale Klimapolitik zugesagt. Das sind 1,26 Milliarden Euro von 2010 bis 2012. Im letzten Haushaltsjahr haben Sie - nach langer Debatte und vielen
Einwürfen der Opposition - immerhin schamhafte
70 Millionen Euro eingestellt. Darauf ist im Übrigen
kein Redner der Koalitionsfraktionen eingegangen.
Wenn man sich die Zahlen genau anguckt, stellt man
fest, dass am Ende gerade mal 10 Prozent der zusätzlich
zugesagten Gelder im Haushalt stehen werden. Das ist
eine Lüge und nichts anderes. Damit ruinieren Sie die internationalen Klimaverhandlungen.

Wie wollen Sie es hinbekommen, in Ländern wie Tuvalu und den Malediven, die im wahrsten Sinne des
Wortes dagegen kämpfen, abzusaufen, in Ländern wie
Guatemala und El Salvador, die heute mit dramatischen
Wirbelstürmen zu kämpfen haben, sowie in Ländern wie
China und Indien, die darum ringen, international eine
progressive Rolle in der Klimapolitik spielen zu können,
dafür Vertrauen und Glaubwürdigkeit zu schaffen, wenn
Sie in den Haushaltsberatungen so vorgehen?

Christiana Figueres, die neue Chefin des UN-Klimasekretariats, hat in Bezug auf Cancún und die international zugesagten Gelder von einem goldenen Schlüssel gesprochen. Es wird deutlich, dass Sie den goldenen
Schlüssel zerbrechen. Das machen Sie mit diesem Haushalt. Es geht einfach nicht anders, als das als Lüge zu bezeichnen.

Herr Röttgen, Sie sind heute in eine neue Phase Ihrer
„rhetorischen Politik“ eingetreten. Das fing mit der Ankündigung an und ging über in ein gewisses Maß an Aggressivität und Hochnäsigkeit in der Atomdebatte. Heute
ist es eine Mischung aus beidem. Sie haben wirklich eine
besondere Chuzpe, das vorzutragen. Im Kern allerdings
ist Ihre Mission spätestens mit diesem Bundeshaushalt
gescheitert.

Sie waren dafür vorgesehen, die Union - auch bei
grünen Themen - zu öffnen und zu modernisieren. Herausgekommen ist, dass Sie gefesselt sind von Ihrer eigenen Fraktion, gefesselt sind von einem unmodernen
Konservativismus. Man könnte zwar auch in dieser politischen Richtung noch etwas Gutes erkennen, wenn man
Konservativismus so interpretieren würde, dass es um
Naturschutz, um Erhalt der Ressourcen und um Erhalt
der Umwelt geht. Darum geht es aber nicht. Es ist eine
zutiefst unmoderne Politik, die die Unionsfraktion betreibt, und der Minister ist Gefangener dieser Politik.

Ich habe leider nicht die Zeit, noch einmal umfassend
auf Ihr Atomkonzept einzugehen. Hätten Sie die Zeit lieber genutzt - Sie haben es im Koalitionsvertrag versprochen -, das Integrierte Energie- und Klimaprogramm der
Vorgängerregierung zu überprüfen und zu erneuern. Das
haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag zugesagt. Ich bin
gespannt, ob es bis Weihnachten noch eine entsprechende Überprüfung geben wird.

Sie hätten ein Klimaschutzgesetz für Deutschland
machen können. Das wollten Sie. Das waren die Anforderungen Ihres Ministeriums an das sogenannte Energiekonzept. Nichts davon ist durchgesetzt worden.

Zurück auf die internationale Ebene. International
geht es im Kern um zwei Dinge: Es geht zum einen um
die Frage von Finanztransfers; darüber habe ich gerade
geredet. Es geht zum anderen um die Frage eigener Reduktionsanstrengungen im Bereich des CO2-Ausstoßes.

Herr Röttgen, Sie haben am 15. Juli in einem zusammen mit Kollegen aus anderen europäischen Ländern
verfassten Aufsatz geschrieben, dass Sie sich für das
30-Prozent-Ziel innerhalb der Europäischen Union einsetzen. Das war vor etwas mehr als vier Monaten. Was
davon ist eigentlich Regierungspolitik in Deutschland
geworden? An der Stelle wird deutlich, dass Sie Ankündigungen machen und am Ende keine Rolle in der realen
Politik dieser Bundesregierung spielen.

In der Sache wäre das aber geboten. In der Europäischen
Union beträgt die Reduktion jetzt nämlich schon
17,3 Prozent gegenüber dem Jahr 1990, und wir werden
wahrscheinlich in Kürze das 20-Prozent-Ziel erreichen.
Insofern müsste man vor dem Hintergrund des bisherigen Ziels nun mehrere Jahre gar keine Klimaschutzpolitik mehr betreiben. Deswegen ist vollkommen klar: Das
europäische Ziel muss angepasst und auf 30 Prozent angehoben werden. Ich gebe einmal die Prognose ab: Es
wird im nächsten Jahr auch zu dieser Anpassung kommen. Sie allerdings werden in dieser Debatte keine Rolle
spielen, sondern das wird nach dem Motto ablaufen:
Halb zog es ihn, halb sank er hin. Eine Vorreiterrolle in
der internationalen Klimapolitik sieht in der Tat komplett anders aus.

Es hilft nichts, Herr Minister: Sie sind ein Minister
der in der Tat passablen Rhetorik, allerdings auch der
miserablen Bilanz, der gewachsenen Aggressivität und
des Hochmuts. Sie sind ein Minister des nationalen
Rückschritts und der internationalen UnglaubwürdigFrank Schwabe

keit. Für Sie persönlich scheint es ja durchaus ein Fortkommen zu geben, wie man in den letzten Monaten sah,
inhaltlich sind Sie allerdings - ich glaube, das wissen Sie
auch - längst gescheitert.

Glück auf aus dem Ruhrgebiet!

 Herr Dr. Ruck, es hilft nichts: Ich bleibe bei dem Vorwurf. In Kopenhagen wurden neue, zusätzliche Gelder
zugesagt. Ich empfehle Ihnen in diesem Zusammenhang
die wunderbare Tabelle von Oxfam und die wunderbare
Website der niederländischen Regierung, auf der man
sich informieren kann; es gibt nämlich Länder, die ihre
Zusagen einhalten.

Wenn neue und zusätzliche Gelder in Höhe von
420 Millionen Euro pro Jahr und von 1,26 Milliarden
Euro über die drei Jahre von 2010 bis 2012 zugesagt
werden, aber am Ende der Anteil der neuen und zusätzlichen Gelder nur 10 Prozent beträgt, dann ist das eine
Lüge. Es hilft alles nichts. So verliert man die Glaubwürdigkeit auf dem internationalen Parkett.

Sie meinen, dass es kurzsichtig ist, sich nur auf den
BMU-Haushalt zu beziehen und den Haushalt des BMZ
nicht zu sehen. Ihre Kritik trifft nicht zu; denn ich beziehe mich auf beide Haushalte. Letztes Jahr hatten wir
Haushaltstitel in Höhe von 35 Millionen Euro in beiden
Haushalten. Diese sind jetzt gestrichen worden. Es bleibt
nichts übrig. Die Wahrheit ist: Es ist nichts neu und zusätzlich hinzugekommen. Das ist eine große Hypothek
für Cancún.

 Herr Minister, es ist spannend, was in Ihrem Bericht

steht, es ist aber auch spannend, was nicht darin steht.
Sie widmen zum Beispiel dem Thema des internationalen Klimaschutzes und der Finanzierung eine ganze
Seite. Die Begriffe „neu“ und „zusätzlich“ kommen darin allerdings nicht vor. Das betrifft aber die zentrale Debatte, die wir vor der Konferenz in Cancún führen.

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung schreibt heute:
„Regierung lobt sich für Umweltschutz.“ In der Tat ist
der Umweltbericht beeindruckend. Ich muss allerdings
sagen, dass er sich auf eine Zeit bezieht, in der Sie keine
Verantwortung getragen haben; es war vielmehr die Zeit,
als Bundesminister Gabriel Verantwortung getragen hat.
Insofern ist der Bericht ein Zeugnis über diese Politik.
Es ist ganz interessant, dass in diesem Umweltbericht
die Maßnahmen des Integrierten Energie- und Klimaprogramms sehr positiv bewertet werden. Ich zitiere:

Das Integrierte Energie- und Klimaprogramm …
trägt entscheidend zur Erreichung des deutschen
Klimaschutzziels bei. … Ein Großteil der Eckpunkte konnte innerhalb kürzester Zeit in Maßnahmen umgesetzt werden.

Sie haben gesagt, Ihr vor kurzem dargelegtes Energiekonzept sei ein Konzept gewesen, dass es vor 20,
30 Jahren - da gab es unterschiedliche Zahlen - in dieser
Dimension nicht gegeben habe. Sie haben allerdings zu
dem von Ihnen sehr positiv bewerteten Integrierten
Energie- und Klimaprogramm im Koalitionsvertrag geschrieben - ich zitiere -:

Wir werden die Maßnahmen im Integrierten Energie- und Klimaprogramm 2010 auf ihre Wirksamkeit überprüfen und ggf. nachsteuern.

Das haben Sie bisher nicht getan. Im Umweltbericht
steht jetzt:

Der erste Monitoring-Bericht soll noch 2010 eingeleitet werden.
Die Zeit ist also vertan worden, Zeit, die man hätte nutzen können, um das Konzept, das Sie als sehr gut beschreiben, zu evaluieren und um zu neuen Maßnahmen
zu kommen.

Meine konkrete Frage lautet: Wann wird die Überprüfung des Integrierten Energie- und Klimaprogramms Ergebnisse zeitigen?

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! In den vergangenen Tagen stand in der
Süddeutschen Zeitung ein Bericht, der sich auf den ersten Blick sehr skurril anhört, aber die Dramatik des Themas schildert, über das wir heute reden.

In dem Artikel ist die Rede davon, dass es seit 332 Jahren ein Gebet im schweizerischen Wallis gibt, dass der
Aletschgletscher nicht weiter wachsen soll. Er ist nämlich über Jahrzehnte und Jahrhunderte hinweg gewachsen. Immer dann, wenn ein Stück von diesem Gletscher
abgebrochen ist, gab es Überschwemmungen und Erdrutsche.

Mittlerweile wurde die Bitte an den Vatikan gerichtet,
dieses Gebet verändern zu dürfen, und zwar dahin gehend, dass der Gletscher nicht schrumpfen soll. Der Vatikan hat dem zugestimmt. Das macht deutlich, wie weit
der Klimawandel mittlerweile auch in Europa vorangeschritten ist. Wenn man sich den Klimawandel im globalen Maßstab vor Augen führt, dann stellt man fest, dass
es weit dramatischer ist.

Ähnlich ist die Situation in den Anden. In Lima leben
9 Millionen Menschen, die auf eine aus den Anden-Gletschern gespeiste Wasserversorgung angewiesen sind.
Die Menschen sind massiv bedroht, weil demnächst
Trinkwasser nicht mehr in gleichem Umfang wie bisher
zur Verfügung steht. Für Inseln wie Mikronesien und Tuvalu ist der Klimawandel keine ferne Theorie mehr. Die
dort lebenden Menschen planen bereits, ihre Inseln zu
verlassen. Guatemala und Costa Rica wurden in diesem
Jahr von mehreren Tropenstürmen heimgesucht. In El
Salvador findet während der Erntezeit keine Schule statt,
damit die Kinder bei der Ernte helfen können. Da sich
die Zeiten der Einsaat und der Ernte wegen des Klimawandels verschoben haben, gibt es einen neuen Schulkalender, damit man wieder genau weiß, wann auf die Erntezeit Rücksicht zu nehmen ist.



Man sieht also: All die Herausforderungen, über die
wir jetzt diskutieren und in Cancún reden werden, warten nicht. Es geschieht hier und jetzt. Der Klimawandel
wird sich weiter verstärken. Er wird nicht warten, egal
ob wir in Kopenhagen, Cancún oder sonst wo über dieses Thema diskutieren. Wir alle wissen: Ein allumfassendes Abkommen wird es nicht geben, auch nicht in
Cancún. Dennoch formulieren wir Erwartungen. Wir erwarten beispielsweise Fortschritte beim Waldschutz. Darüber müssen wir noch einmal mit unserer Delegationsleitung reden; denn Deutschland ist nicht gerade sehr
progressiv, wenn es um das Thema LULUCF geht. Ich
kann hier nicht näher darauf eingehen. Aber wir sollten
uns das zu Herzen nehmen und noch einmal mit dem
Bundesumweltminister darüber reden.

Wir wollen in Cancún Verbesserungen und Fortschritte im Bereich der Anpassungsmaßnahmen erzielen,
genauso wie beim Technologietransfer und bei der Finanzierung dieser Maßnahmen. Insofern gibt es durchaus Anforderungen an Cancún. Wir müssen aber aufpassen, dass wir die Anforderungen nicht zu gering
bemessen, vor allen Dingen nicht die an uns selbst. Wir
müssen Schluss mit dem Warten auf den Langsamsten
im internationalen Klimaprozess machen. Der Kollege
Ott, der gleich reden wird, hat das „Klimapolitik der unterschiedlichen Geschwindigkeiten“ genannt. Darum
wird es nun gehen: Was ist fortschrittlich, und welches
ist der Erfolgsweg für die Volkswirtschaften in Europa,
wenn man bedenkt, dass die Ressourcen knapper werden
und dass der Klimawandel in Zukunft dramatischer
wird? Darauf müssen wir uns stärker besinnen. Der Erfolgsweg kann nur darin bestehen, Energie und Rohstoffe deutlich effizienter einzusetzen. Wir sollten diesen
Weg aus eigener Erkenntnis gehen, vollkommen egal,
was andere auf der Welt machen. Das ist das Gebot der
Stunde.

Wir sollten Allianzen der Fortschrittlichen bilden,
also mit den Teilen der Erde, in denen die Menschen bereit sind, diesen Weg mit uns gemeinsam zu gehen. Ich
glaube, man kann solche Allianzen mit Lateinamerika
beim Schutz des Regenwaldes und mit Südostasien bei
der technologischen Entwicklung schließen. Südkorea,
China und andere asiatische Länder sind bereits auf einem guten Weg. Das bedeutet aber auch, dass wir unsere
Außenpolitik anders ausrichten müssen. Klimaschutz
und Energiesicherheit müssen in Zukunft zentrale Themen unserer Außenpolitik sein.

Jetzt komme ich zum kritischen Teil. Was tun wir in
Deutschland unter Schwarz-Gelb? Mein Eindruck ist,
dass wir in das Mittelmaß zurückgefallen sind. Wenn ich
mir die aktuellen Debatten in diesem Land anschaue,
dann stelle ich fest: Es gibt ein sogenanntes Energiekonzept. Der Umweltbericht 2010 der Bundesregierung,
über den wir gestern bereits diskutiert haben, macht
deutlich, dass das Klimaprogramm von 2007 auf vielfache Weise besser und vor allem zehnmal konkreter war
als Ihr sogenanntes Energiekonzept.

Wenn ich mir die Situation in Europa anschaue, dann
stelle ich fest, dass wir seit mehreren Jahren über die
Frage reden, ob wir unser Minderungsziel auf 30 Prozent
erhöhen sollen. Herr Umweltminister Röttgen hat das
mehrfach gefordert. Durchsetzen kann er sich in der Regierung aber nicht. Leider findet sich dieses Ziel auch im
Antrag der Koalition nicht wieder. Mir ist nicht klar, wie
Sie das nationale Ziel von 40 Prozent erreichen wollen,
wenn Sie nicht gleichzeitig innerhalb der Europäischen
Union eine Erhöhung des Minderungsziels auf 30 Prozent durchsetzen. Schließlich wird der gesamte Emissionshandel auf europäischer Ebene geregelt. Wenn Sie
Ihr 40-Prozent-Ziel erreichen wollen, müssen wir innerhalb der Europäischen Union das 30-Prozent-Ziel festlegen.

Am schlimmsten ist es allerdings bei dem Thema Finanzierung der Klimaschutzziele. Was glauben Sie eigentlich, wie es die Entwicklungsländer, von denen ich
am Anfang geredet habe, finden, wenn sie sehen, wie Sie
bei der Finanzierung des internationalen Klimaschutzes
tricksen?

Sie haben 1,26 Milliarden Euro in Kopenhagen zugesagt, am Ende werden es aber nur 10 Prozent dieser
Summe sein, die neu und zusätzlich - das ist das Entscheidende - zur Verfügung gestellt werden. Auch Frau
Staatssekretärin Kopp wird in Cancún sein, wie ich gelesen habe. Frau Staatssekretärin Kopp hat in der letzten
Woche in einem AFP-Gespräch gesagt, diese Mittel
seien insofern zusätzliche Mittel, als sie neu und zusätzlich zu den Leistungen des BMZ in 2009 auf ein bestimmtes Thema bezogen seien, nämlich den Klimaschutz. Ich habe zuerst überhaupt nicht verstanden, was
damit gemeint ist. Das heißt, immer dann, wenn man
Gelder, die schon zugesagt worden sind, umdeklariert
und auf ein anderes Thema bezieht, ist es neues und zusätzliches Geld. So meinen Sie das offenbar in diesem
Zusammenhang. Das heißt, wenn dieselben 1,26 Milliarden Euro demnächst auf irgendeiner Konferenz für
die Malariabekämpfung zugesagt werden, dann ist das
nach Ihrer Interpretation - so muss ich das verstehen neues und zusätzliches Geld.

Es ist abenteuerlich, was die Bundesregierung macht. Es
ist ein dicker Klotz für die Verhandlungen in Cancún; es
ist ein dicker Klotz, den Sie, Frau Kopp, im Gepäck haben werden.

Ich kann leider im Einzelnen auf die Anträge nicht
eingehen. Ich möchte nur einen Punkt aufgreifen. Sie
fordern, wenn ich das richtig verstanden habe, eine Ausweitung der CDM-Projekte. Die Europäische Union tut
gerade zum Glück das Gegenteil. Sie diskutiert darüber,
ob man die CDM-Projekte nicht einschränken muss. Ich
war am Montag in einer Schulklasse. Dort haben mich
die Schüler gefragt, ob der Emissionshandel nicht so etwas wie ein Ablasshandel sei. Gerade für den Bereich
des CDM muss ich sagen, dass der Emissionshandel immer mehr zum Ablasshandel verkommen ist. Deswegen
ist nicht eine Ausweitung von CDM das Gebot der
Stunde, sondern eine Reduzierung dieser Maßnahme.

Nichtsdestotrotz, wir werden gemeinsam mit einer
Delegation des Deutschen Bundestages in Cancún sein.
Wir werden uns bemühen, gemeinsam Fortschritte zu erzielen und gemeinsam zu agieren. Worauf sich der Einzelne beruft, ist jedem selbst überlassen, ob es die soziale Verantwortung für die betroffenen Menschen oder
ob es die Ehrfurcht vor der Artenvielfalt bei Tieren und
Pflanzen ist. Man kann es aber auch wie Herr
Dr. Zimmer von der Union formulieren, der gestern in
einer bemerkenswerten Rede zur Einsetzung der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“ gesagt hat, dass die christliche Sicht auch zum
Prinzip der Nachhaltigkeit einlädt. Ich glaube, das kann
man unterstützen. In diesem Sinne sollten wir gemeinsam nach Cancún reisen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich will ausdrücklich sagen, dass wir eine große Übereinstimmung in diesem Hause darin haben, die Ergebnisse von Cancún zu begrüßen. Ich will auch ausdrücklich sagen, dass wir uns fraktionsübergreifend - ich
glaube, so kann man das sagen - und sehr solidarisch dafür eingesetzt haben, dass diese Ergebnisse zustande gekommen sind.

Ich habe zwei beeindruckende Erfahrungen aus Cancún mitgebracht.

Die erste beeindruckende Erfahrung ist die, die auch
Herr Dr. Gebhart schon geschildert hat. Es ist nämlich
deutlich geworden, dass jenseits der Zahlen, die wir uns
anschauen - dort steht dann, wie groß die Temperaturerhöhung schon gewesen ist und wie der Anstieg des CO2Gehalts aussieht -, der Klimawandel konkret stattfindet
und für ganz viele Menschen auf der Welt Realität ist.
Wir haben dort mit vielen Delegationen geredet, und
man könnte dem Beispiel aus dem Tschad ganz viele
Beispiele aus Zentralamerika, von vielen Inselstaaten
und aus Bangladesch hinzufügen.

Die zweite Erfahrung ist, dass sich viele Staaten auf
der Welt völlig unabhängig davon, was in diesem UNProzess passiert, auf den Weg gemacht haben, sich dieser Herausforderung zu stellen. Viele Staaten entwickeln
völlig unabhängig vom UN-Prozess eine unheimlich dynamische Technologiepolitik.

Meine Sorge ist, dass die Europäische Union und
letztlich auch Deutschland in diesem Prozess zurückbleiben. Wir sind sicherlich noch vorne - gar keine Frage -,
aber die Dynamik ist so groß, dass wir in dem Moment,
in dem Länder wie Brasilien, Südkorea, China und andere neben uns sind, sie möglicherweise nur kurz sehen,
während sie ganz schnell an uns vorbeiziehen, weil wir
unsere Politiken nicht entsprechend weiterentwickeln.
Das ist jedenfalls meine Sorge.

Ich glaube, das wichtigste Ergebnis von Cancún war,
dass diejenigen, die hier national und in Europa als
Bremser und gar als Klimaskeptiker auftreten, jetzt in


ihre Schranken verwiesen werden. Auch deswegen war
Cancún unglaublich wichtig.

Ich würde nicht so weit gehen, wie das der Umweltminister getan hat, und von einem sehr großen Erfolg reden. Das hat der Umweltminister ja gesagt. Ich würde
sagen, es war ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem sehr großen Erfolg. Dieser Fortschritt muss dann
dementsprechend in Durban kommen.

Es wird nicht verwundern, dass wir völlig unterschiedliche Einschätzungen hinsichtlich der Rolle der
Europäischen Union und auch der Rolle Deutschlands
haben. Es ist ganz zweifellos so, dass wir hohe Anerkennung im internationalen Klimaprozess genießen, gar
keine Frage. Allerdings glaube ich, dass dies eine Anerkennung ist, die auf der Politik der vergangenen 20 Jahre
basiert.

Ich sage ausdrücklich 20 Jahre, weil daran auch Umweltminister der CDU beteiligt waren. Mein Eindruck ist
allerdings, dass wir mittlerweile ins Mittelfeld zurückfallen. Die deutsche Delegation und die Verhandler waren natürlich hervorragend; man kann ihnen nur danken.
Die Rolle allerdings, die Deutschland insgesamt und
auch der Umweltminister gespielt haben, ist aus meiner
Sicht schlichtweg nur noch mittelmäßig.

Das hat aber auch Gründe. Ich will das gar nicht dem
Herrn Minister persönlich zuschreiben. Einer der
Gründe ist, dass man auf einer solchen Konferenz natürlich nur das verhandeln kann, was man zu Hause hier im
Hohen Hause beschlossen bekommt und dorthin mitnehmen kann. Da gibt es einen großen Rucksack; der Herr
Minister hat mit Blick auf Durban und auch das, was
dorthin mitgenommen werden muss, das Bild des Rucksacks gewählt.

Meiner Meinung nach gibt es zwei Dinge, die schwer
im Rucksack von Herrn Röttgen liegen. Das eine sind
die Ziele, ist die Frage des Anhebens des europäischen
Ziels auf 30 Prozent, worüber es in der Koalition Uneinigkeit gibt. Das andere ist die Frage, ob die Mittel, die
wir für den Finanztransfer zur Verfügung stellen, neu
und zusätzlich vorgesehen worden sind. Ich kann Ihnen
dazu nur sagen: Auf der linken Seite des Hauses haben
Sie die Zustimmung für diese Politik. Ob Sie die Zustimmung auch auf der anderen Seite des Hauses haben, wird
sich in den nächsten Wochen erweisen müssen.

In der Europäischen Union müssen wir jetzt in Richtung 30-Prozent-Ziel gehen, jenseits dessen, was BDI
und VCI schon wieder in Pressemitteilungen verkünden.
Ich glaube, dass sie schon vor der Konferenz vorbereitet
worden sind, dass man auf ein Scheitern gehofft und
dann gleich verkündet hat, in der Europäischen Union
dürfe es die 30 Prozent auf gar keinen Fall geben.

Meines Erachtens gibt es drei Gründe, jetzt diese
30-Prozent-Reduzierung anzustreben. Erstens haben wir
in Cancún mit dem Beschluss festgestellt, dass die Kioto-Staaten sich zu einer Reduktion in einem Spielraum
von 25 bis 40 Prozent verpflichten. Ich glaube, dass wir
deswegen unsere Ziele anheben müssen. Wir sind mittlerweile bei minus 17,3 Prozent in der Europäischen
Union angelangt. Vielleicht sind wir in zwei, drei Jahren
bei den minus 20 Prozent, die wir uns bisher als Ziel gesetzt haben. Dann würde jeglicher ökonomischer Anreiz
entfallen, in eine Klimaschutzpolitik zu investieren. In
der Tat: Wie wollen Sie eigentlich die Klimaschutzziele
in Deutschland von minus 40 Prozent, die wir unterstützen, erreichen, wenn der Teil der CO2-Reduzierung, die
auf dem Emissionshandel basiert, nicht möglich ist, weil
der Emissionshandel auf dem 20-Prozent-Ziel basiert?

Ihren Rucksack erleichtern müssen Sie zweitens auch
im Hinblick auf die Frage nach den neuen und zusätzlichen Mitteln. Vielleicht kann Frau Staatssekretärin dazu
gleich noch Erhellendes sagen. Zum Glück ist es so gewesen, dass dies die Verhandlungen in Cancún am Ende
nicht zu sehr belastet hat. In Durban wird das ganz anders sein; dort wird nach drei Jahren abgerechnet, 2010
bis 2012, inwieweit die Mittel neu und zusätzlich sind,
die Sie damals in Kopenhagen versprochen haben.

Ich will mit Frau Espinosa, der Außenministerin von
Mexiko, schließen, die als Präsidentin der COP allumfassend gelobt wurde:

Es ist Zeit, gemeinsame Anstrengungen zu unternehmen, bevor es zu spät ist.

Vielen Dank.

 Nachdem wir in der Aktuellen Stunde die Ergebnisse

der Klimakonferenz in Cancún debattiert haben, geht es
auch bei diesem Antrag um den Klimaschutz. Allerdings
um ein Thema, das nicht prominent im Licht der Öffentlichkeit steht, jedoch nicht minder wichtig ist.

Es geht um die Chemikalien, mit denen die Klimaanlagen in den Autos für eine angenehme Temperatur
sorgen. Klimaanlagen gehören heute zur Standardausrüstung von fabrikneuen Pkws. Kaum jemand möchte
mehr auf gut gekühlte Auto-, Bus- oder Bahnfahrten verzichten. Jedoch entweicht aus den Fahrzeugen permanent etwas Kältemittel in die Umwelt und schädigt die
Atmosphäre. Der Rat der Klimawissenschaftler, IPCC,
der die Vereinten Nationen berät, schätzt, dass weltweit
nicht nur die Anzahl der Fahrzeuge signifikant steigen
Zu Protokoll gegebene Reden


wird, sondern vor allem die Anzahl der Fahrzeuge, die
mit einer Klimaanlage ausgestattet sind. Nach Berechnungen des IPCC werden allein im Jahr 2015 schädliche Kältemittel im Umfang von mindestens 270 Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten aus Klimaanlagen in die
Atmosphäre gelangen und den Klimawandel verstärken.
Es besteht somit dringender Handlungsbedarf, diese
Thematik anzugehen. Das bisher durchgängig verwendete Tetrafluorethan - R134a - ist 1400-mal schädlicher
als CO2 und daher ab Anfang 2011 nicht mehr zulässig.
Doch durch welches Kältemittel soll R134a ersetzt werden?

Die Fraktion Die Linke fordert die Bundesregierung
in ihrem Antrag auf, über die Vorgaben der EU-Richtlinie 2006/40/EG, die Emissionen aus Klimaanlagen in
Kraftfahrzeugen regelt, hinauszugehen. So soll die Bundesregierung sicherstellen, dass Kältemittel in Kfz-Klimaanlagen bei Neuwagen ab dem 1. August 2011 keine
Stoffe enthalten, die in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung oder infolge von Reaktionen die menschliche
Gesundheit gefährden, das heißt brennbar, toxisch oder
ätzend sind. Die eingesetzten Chemikalien sollen laut
Antrag chemisch reaktionsträge sein und ein GlobalWarming-Potenzial von unter 150 aufweisen. Darüber
hinaus fordern die Linken, dass die eingesetzten Chemikalien keine nachteiligen Auswirkungen auf die Umweltmedien Wasser, Boden und Luft haben.

Wir begrüßen, dass mit diesem Antrag die Debatte
über klimaschädliche Kältemittel hier im Parlament angestoßen wurde. Es ist in der Tat nicht einzusehen, warum es das Kältemittel R1234yf in Deutschland geben
soll, wenn auch Kohlendioxid als Kältemittel eingesetzt
werden könnte. Die Risiken sind deutlich geringer.
„Chemie statt sauberer Kältetechnik“ - mit dieser
Überschrift brachte es die „Auto Bild“ am 10. Juni 2010
gut auf den Punkt, als bekannt wurde, dass 1234yf verwendet werden soll. Als Alternative für R134a war eigentlich die Kühlung durch CO2 angedacht. Auch der
VDA verkündete 2007, dass die deutsche Autoindustrie
in Zukunft auf CO2 setzen würde. CO2 ist billig, ungiftig
und nicht brennbar. Der Nachteil der serienreifen CO2Technik ist, dass für die Übergangszeit die Werkstätten
verschiedene Anlagensysteme warten müssten.

Doch auch 1234yf hat Nachteile. Das Umweltbundesamt, UBA, hat die Bundesanstalt für Materialforschung
und -prüfung, BAM, im Oktober 2009 beauftragt, Messungen zum Brandverhalten des Kältemittels 1234yf im
Vergleich mit dem bisher eingesetzten Kältemittel R134a
durchzuführen. Dabei wurden die Versuche so ausgewählt, dass sie der Anwendung dieses Stoffes in PkwKlimaanlagen möglichst nahe kommen. In ihrem Abschlussbericht verweist die BAM darauf, dass im Falle
eines Einsatzes von 1234yf eine umfassende Gefahrenanalyse erforderlich ist und viele Maßnahmen zur Vorsorge getroffen werden müssen, zum Beispiel konsequente Abschirmung heißer Oberfläche im Motorraum,
Einbau eines automatischen Löschsystems im Motorraum, Maßnahmen, die eine Einleitung von Fluorwasserstoff in den Passagierraum im Gefahrenfall
unmöglich machen, Maßnahmen zur Vermeidung der
Funkenbildung auch im Falle eines Unfalls, unter anderem die Abschaltung der Stromzufuhr sowie die Information von Rettungskräften. Dieser Bericht wirft einige
Fragen auf.

Liegen der Bundesregierung aktuelle Daten vor, ob
und wie die Fahrzeughersteller ab 1. Januar 2011 Vorsorgemaßnahmen getroffen haben? Welche Vorkehrungen wird die Bundesregierung treffen, damit die Empfehlungen der BAM berücksichtigt werden? Interessant
wäre aber auch, zu wissen, ob der Bundesregierung aktuelle Daten zum Stand der Technik für den Ersatz des
Kältemittels R134a durch CO2 oder 1234yf in FahrzeugKlimaanlagen vorliegen, oder ob der Bundesregierung
Daten der deutschen Fahrzeughersteller vorliegen, welche Fahrzeugtypen als Erste mit einem neuen Kältemittel
ausgestattet werden.

Zwar kann man argumentieren, dass die EU-Richtlinie nur einen Rahmen vorgibt und die Industrie sich für
eine Lösung innerhalb dieses Rahmens entscheiden
kann. Ich möchte die Autoindustrie jedoch auffordern,
die Untersuchungen der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung bei ihren Entscheidungen zu
berücksichtigen. Genauso sollte die bisher geleistete
Forschungs- und Entwicklungsarbeit deutscher Kältemittelhersteller berücksichtigt werden.

Um alle Aspekte des Themas anzusprechen: Neben
der Frage der Wahl des Kältemittels ist es wichtig, die
bisherigen Klimaanlagensysteme zu optimieren, damit
der Energieverbrauch und die daraus resultierenden
Emissionen deutlich sinken. Auch sollte durch verbesserte Komponenten und Werkstoffe die Anlagendichtheit
erhöht werden, damit wir auch im Bereich der Kältemittel eine Lösung finden, die dem Klimaschutz dient und
die Umwelttechnologien voranbringt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Leider sind die Unternehmen nicht so gut aufgestellt,
Frau Staatssekretärin, weil Sie mit Ihrer nationalen Umsetzung etwas spät dran sind; es hätte schneller gehen
können. Das bringt Probleme für manche Unternehmen.
Sie wissen nicht genau, wie das demnächst eigentlich
aussieht und wie sie dann an die Zertifikate kommen,
weil das Gesetz noch nicht beschlossen ist und Sie den
Zeitplan, den Sie sich vorgenommen haben, nicht einhalten werden.

„Gesetz zur Anpassung der Rechtsgrundlagen für die
Fortentwicklung des Emissionshandels“, das ist der
sperrige Titel. Es ist eine recht sperrige Materie. In der
Tat - Sie haben es erwähnt, Frau Staatssekretärin -: Die
nationalen Spielräume sind sehr gering. Ich sage: Zum
Glück sind sie national sehr gering. Wir werden uns im
Rahmen der Anhörung am Montag intensiver mit diesen
geringen Spielräumen beschäftigen.

Es ist gut, dass die nationalen Spielräume eng sind.
Warum? Weil der Emissionshandel eines der zentralen
Instrumente des Klimaschutzes ist und wir uns einig
sind, dass die Herausforderungen des Klimawandels nur
in größeren Zusammenhängen zu bewältigen sind. Das
gilt weltweit und eben auch EU-weit.

Es wird viel Kritik an der EU geübt. An der Stelle
muss man aber einmal eine Eloge auf die EU halten. Wir
haben mit der dritten Handelsperiode endlich ein einheitliches europäisches System, abseits von nationalen Egoismen des Status quo, die die Verhandlungen zur ersten
und zweiten Periode leider bestimmt haben. In der ersten
Periode ist etwas herausgekommen, das am Ende gar
keine Steuerungswirkung mehr hatte. In der zweiten
Handelsperiode ist es deutlich besser geworden, aber
auch da hätte man sich mehr vorstellen können.

Ich will aus Sicht des Parlaments in Deutschland sagen: Wir - ich meine diejenigen, die damals schon dabei
waren - haben das Bestmögliche herausgeholt. Mit einem Versteigerungsanteil von am Ende 8,8 Prozent sind
wir fast an die Grenze dessen gegangen, was wir eigentlich durften. Nichtsdestotrotz gab es Mitnahmeeffekte in
einer Größenordnung von 30 bis 35 Milliarden Euro bei
den großen Energieversorgungsunternehmen. Wir von
der Politik müssen uns schon zurechnen lassen, dass wir
das nicht verhindert haben.

Was heute Grundlage ist, was wir heute diskutieren
und demnächst hier beschließen werden, ist letztendlich
Produkt des EU-Gipfels von Ende 2008. Ich will daran
erinnern, dass es Umweltminister Gabriel war, der damals mit dafür gesorgt hat, dass diese Regeln durchgesetzt worden sind. Die Hauptregel ist, dass es im Bereich
der Energieversorgung, des Stroms, eine hundertprozentige Versteigerung gibt. Das wird ab dem 1. Januar 2013
seine Wirkung haben.

Ich will auch hervorheben, dass wir als Bundestag
sehr selbstbewusst auf den Zeitpunkt Ende 2008 schauen
können, weil wir als Deutscher Bundestag ein Stück Geschichte geschrieben haben. Wir haben nämlich die Beteiligung des Parlaments an der EU-Gesetzgebung mit
Leben gefüllt. Ich glaube, dass man daraus lernen kann.
Es ist gut, ein selbstbewusstes Parlament zu haben. In
der aktuellen Situation kann man lernen: Es sind nicht
Regierungen, nicht Sonderkommissionen und auch nicht
Talkshows, die am Ende entscheiden, sondern es ist der
Deutsche Bundestag; er ist vom Souverän mit der Macht
ausgestattet, zu entscheiden. Heute sollten wir uns daran
erinnern, dass das Ende 2008 geklappt hat. Auch bei
dem, was in den nächsten Wochen und Monaten ansteht,
sollten wir uns darauf besinnen.

Das alles sind Erfolge der Vergangenheit, die sich
jetzt auszahlen. Die jetzige Regierung, Schwarz-Gelb
- vielleicht kann man das Herrn Umweltminister
Röttgen ausrichten -, muss sich an dem Hier und Jetzt
messen lassen und daran, was im Moment Klima- und
Energiepolitik in diesem Lande ist. Da weiß die Regierungskoalition nicht mehr, wo hinten und vorn ist.

Sie haben eine Laufzeitverlängerung durchgesetzt,
von der Sie nicht wissen, wie Sie davon wieder loskommen. Sie haben auf 29 schwach beschriebenen Seiten ein
sogenanntes Energiekonzept erstellt, das mittlerweile
pulverisiert ist. Sie haben es versäumt, das Klimaprogramm von Meseberg weiterzuentwickeln, das 2007 aufgestellt wurde und deutlich detaillierter war als das sogenannte Energiekonzept. Sie haben gegen Ihren eigenen
Koalitionsvertrag verstoßen. Sie haben von „Brückentechnologien“ geredet und gleichzeitig die Pfeiler der
Brücke eingerissen. Sie haben die Mittel für den Klimaschutz gestrichen. Sie haben einen ominösen Energieund Klimafonds aufgelegt, von dem Sie nicht genau wissen, ob überhaupt etwas in diesen Fonds hineinkommt
und wie viel das sein wird. Sie haben den Exportschlager
EEG ins Abseits gestellt und auf die verrottete Atomtechnologie gesetzt.

All das hat einen Torso, eine Karikatur von Energieund Klimaschutzpolitik hinterlassen. Es bringt auch
nichts, wenn Herr Röttgen ständig schöne Sätze spricht,
die man bald alle auswendig kann. Denn er ist nicht dafür gewählt worden, Zukunftsforscher, Philosoph oder
Leitartikler zu sein. Er ist dafür gewählt worden, Dinge
umzusetzen. Ich meine beispielsweise die Frage, welchen Klimaschutz die Europäische Union zukünftig leisten wird. Dies hat direkte Auswirkungen auf die Frage
des Emissionshandels: Wollen wir eine Verschärfung der
Klimaschutzziele innerhalb der Europäischen Union von
20 auf 30 Prozent, ja oder nein? Es ist die Zeit gekommen, darüber nicht weiter zu reden, sondern sich endlich
durchzusetzen und die Dinge zu vollziehen.

Ich empfehle sehr, das Gutachten zu lesen, das der
Wissenschaftliche Beirat „Globale Umweltveränderungen“ heute auf den Tisch gelegt hat; ich habe es zumindest anlesen können. Er ermahnt uns, die Dynamik zu
nutzen, die in einem beschleunigten Atomausstieg in
Deutschland, aber auch darüber hinaus liegt. Er ermahnt
uns, die Chancen zu nutzen, die Dinge anzugehen und
den Energieumbau voranzutreiben. Dafür braucht man



einen effizienten Emissionshandel. Ich denke - so viel
Gemeinsamkeit kann sein -, dass das, was wir am Ende,
vielleicht mit leichten Veränderungen, als Gesetz verabschieden werden, durchaus einen Beitrag dazu leistet.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Verehrte Damen und

Herren! Wer zu spät kommt, den braucht man eigentlich

nicht mehr. So geht es dem Herrn Umweltminister
Röttgen in der europäischen Klimaschutzdebatte. Für die
Staatssekretärin gilt: mitgefangen, mitgehangen. Herr
Röttgen kommt in der europäischen Klimaschutzdebatte
zu spät, weil jetzt die entscheidenden Weichenstellungen
getroffen werden.

Wir reden uns seit Monaten und Jahren den Mund
fusselig. Wir reden über die notwendige Verschärfung
des CO2-Reduktionsziels auf 30 Prozent in der Europäischen Union, die die effizienteste Volkswirtschaft der
Welt sein und auch bleiben soll. Dafür gibt es zig Argumente, die ich nicht alle vortragen kann. Es gibt schöne
Broschüren, in denen man das alles nachlesen kann. Wir
haben das oft diskutiert. Die Zuspitzung der Ziele in der
Europäischen Union ist nicht wegen den USA, wegen
China oder der Vereinten Nationen notwendig, sondern
sie kommt uns zugute. Wir brauchen sie deshalb, weil
Deutschland bzw. die Europäische Union weltweit an
der Spitze der effizienten und zukunftsfähigen Ökonomien stehen soll.

Diese Woche wurde über ein interessantes Beispiel
aus China berichtet. Es ist immer davon die Rede, dass
wegen unserer Klimaschutzziele alles sehr problematisch sei und dass es die Wirtschaft schwer habe. Aus einer Untersuchung der Beraterfirma Roland Berger geht
hervor, dass von 2008 bis 2010 die Herstellung alternativer Technologien in China um 77 Prozent gewachsen ist.
Damit liegt China beim Einsatz und der Produktion von
grünen Technologien gemessen am Bruttoinlandsprodukt weltweit auf Platz zwei der Volkswirtschaften nach
Dänemark. China war vorher auf Platz sechs. Deutschland ist auf Platz drei. Das heißt, China hat Deutschland
bei den grünen Technologien überholt.

Das ist ein Signal, das uns herausfordert, unsere nationalen und europäischen Ziele so anzupassen, dass wir international wieder an die Spitze der Volkswirtschaften
kommen.

Das ist nicht selbstlos, sondern ziemlich egoistisch gedacht. Aber wir haben darüber hinaus auch weltweite
Verantwortung dafür, dass der Klimawandel gestoppt
wird und wir international andere Entwicklungspfade
schaffen können.

Bald gibt es weltweit 7 Milliarden Menschen. 2 Milliarden bis 3 Milliarden Menschen haben keinen Zugang
zu Energie. Sie werden aber Zugang zu Energie haben
wollen. Das können wir ihnen nicht verwehren. Mittlerweile sind jedes Jahr - auch das ist eine Nachricht aus
dieser Woche - mehr als 200 Millionen Menschen von
Naturkatastrophen wie Überschwemmungen, Dürren,
Erdbeben oder Stürmen betroffen. Mindestens jedes
zweite Opfer ist ein Kind. Schon 70 Prozent aller Katastrophen sind klimabedingt, wie UNICEF Deutschland
heute festgestellt hat. Wenn man das alles weiß, dann
kann es nicht sein, dass wir innerhalb der Europäischen
Union weiter auf der Bremse stehen.

Das verstehe ich vor allem deshalb nicht, weil wir in
Deutschland mittlerweile auf dem Weg sind, ein gewisses Einvernehmen über die Energiepolitik zu erzielen.
Das wird zumindest in der Presse berichtet. Im Parlament besteht von rechts bis links Einigkeit darin, dass
Deutschland von 1990 bis 2020 die Treibhausgase um
40 Prozent reduzieren soll. Insofern ist es eine relativ
einfache mathematische Aufgabe, das komplementäre
Ziel innerhalb der Europäischen Union auszurechnen:
Das sind 30 Prozent. Ich kann nicht verstehen, warum
sich die Koalition nicht endlich zu diesem klaren Signal
an die Europäische Union durchringen kann.

Wenn das so überzeugend ist und mathematisch klar
hergeleitet werden kann, dann bleiben nur bestimmte
sachfremde Gründe. Dann muss ich Ihnen vorwerfen,
dass Sie sich im Zangengriff von Lobbyisten befinden,
die gerade unterwegs sind. Sie kommen auch zu mir und
rechnen mir dubiose Dinge vor. Wenn man das hinterfragt, dann stellt sich heraus, dass es von vorne bis hinten nicht stimmt. Sie haben wohl in der Energiepolitik
jegliche Orientierung verloren; vielleicht gelten auch die
mathematischen Grundsätze bei Ihnen nicht mehr.

Ich glaube, es liegt auch daran, dass Sie einen Umweltminister haben - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, der
als Schöngeist, Schönredner oder Schönwetterminister
unterwegs ist, viel redet, spannende Texte schreibt und
schon immer alles besser wusste. Aber wenn etwas zu
bestimmen ist, dann erreicht er leider relativ wenig. Das
ist meine Analyse.

Wenn wir über die Rahmenbedingungen für den Klimaschutz reden, geht es nicht darum, die Wirtschaft zu
überlasten. Genau darum geht es nicht. Es geht um klare
Rahmenbedingungen. Wenn man mit einzelnen Unternehmern spricht, dann sagen sie: Jawohl, vieles ist
machbar, aber wir brauchen klare Rahmenbedingungen.
Wir brauchen internationale und europäische Rahmenbedingungen. Wir brauchen im Übrigen auch nationale
Rahmenbedingungen.

Die Akteure der Koalition schieben sich aber nur den
Schwarzen Peter gegenseitig zu. Ein Beispiel dafür war
die gestrige Sitzung des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages. Dort haben wir erlebt, dass Herr
Röttgen es auf die FDP schiebt, dass es in Deutschland
noch kein Klimaschutzgesetz gibt. Herr Kauch hat das mit
Hinweis auf die Union zurückgewiesen. Heute wird die
FDP, wenn ich das richtig gelesen habe, in dieser Debatte
gar nicht Stellung nehmen. Es hilft aber nichts, sich den
Schwarzen Peter gegenseitig zuzuschieben. Wir brauchen
vielmehr klare Rahmenbedingungen in Deutschland und
innerhalb der Europäischen Union.


Ich kann Ihnen Folgendes nicht ersparen: Wir werden
wahrscheinlich von den Umweltpolitikern der Union
gleich wieder ein Plädoyer für das 30-Prozent-Ziel innerhalb der Europäischen Union hören, mit dem Hinweis darauf, dass es auch einen entsprechenden Beschluss in ihren Reihen gibt; das ist löblich. Es gibt auch
ein großes Einvernehmen unter den Umweltpolitikern
auf internationaler Ebene. Aber am Ende handelt es sich
um ein Muster ohne Wert, weil jetzt die Entscheidungen
in der Europäischen Union anstehen. Jetzt entscheiden
das Europaparlament, die Kommission und der Europäische Rat. Genau jetzt ist die letzte Möglichkeit, ein klares Ziel vorzugeben. Aber diese Möglichkeit verpassen
Sie.

Es gibt eine schöne Broschüre des Climate Action
Network Europe, in der man alle Argumente nachlesen
kann. Dort lässt sich folgendes Zitat finden:

Wir glauben, dass eine Erhöhung des Reduktionsziels auf 30 % für Europa der richtige Schritt ist. Es
ist eine Politik zur Sicherung von Arbeitsplätzen
und Wachstum, für Energiesicherheit und zur Abwendung von Klimarisiken. Und vor allem ist es
eine Politik für Europas Zukunft.

Dieses Zitat stammt vom Juli 2010, unterschrieben von
Dr. Norbert Röttgen, dem deutschen Umweltminister.
Umgesetzt ist leider nichts.

Ich appelliere an Sie, den Umweltminister nicht im
Regen stehen zu lassen und endlich das Signal aus
Deutschland an die Europäische Union zu setzen: Wir
sind für 30 Prozent.

 Die Lage der Meere ist dramatisch. Überfischung,

Klimawandel, Vermüllung, Verschmutzungen durch die
Ölförderung. Das sind nur ein paar Bespiele der Bedrohungen, denen unsere Meere ausgesetzt sind. Forscher
warnen in einem neuen Bericht sogar vor einem Massensterben in den Ozeanen - so schlimm, wie es sich zuletzt vor rund 55 Millionen Jahren ereignete, als ein bedeutender Teil der im Meer lebenden Arten verschwand.
Wissenschaftler warnen auch vor kumulativen Effekten
der schädlichen Einflüsse. Ein schädlicher Einfluss ist
Zu Protokoll gegebene Reden


zum Beispiel die Versauerung der Ozeane. Durch
menschlichen Einfluss erwärmen sich die Ozeane - und
sie versauern, weil sie Kohlendioxid aus der Luft aufnehmen. Als Folge schwindet jetzt der Sauerstoffgehalt
in manchen Meeresregionen. Die Pufferkapazität des
Meeres sinkt. Das führt dazu, dass die Ozeane noch
schneller versauern und dass sie weniger CO2 aus der
Atmosphäre aufnehmen können, was wiederum den Klimawandel beschleunigt. Eine andere schädliche Veränderung sind das Verschwinden von Fischarten und das
Auftreten gefährlicher Algenblüten. Die Bestände einiger kommerziell wichtiger Fischarten sind um mehr als
90 Prozent reduziert worden. Der kumulative Effekt der
schädlichen Einflüsse sei - so eine Gruppe von Wissenschaftlern in einem Bericht über einen Kongress in der
Universität von Oxford im April - größer als bisher angenommen - und größer als die Summe der einzelnen
Effekte. So würden etwa gleichzeitige Überfischung,
Überdüngung, klimatische Veränderung und das Einführen nicht heimischer Arten dazu führen, dass sich diese
fremden Arten ausbreiten, was sich etwa durch Algenblüten bemerkbar mache. Steigende Temperaturen und
Versauerung zerstören gemeinsam tropische Korallenriffe.

Der Meeresschutz muss ganz oben auf der politischen
Agenda stehen. Die Meeresstrategierahmenrichtlinie ist
dabei ein wichtiger Schritt hin zu einem besseren Schutz
der Meere. Diese Richtlinie der EU wurde 2008 verabschiedet und sollte eigentlich seit letztem Jahr in deutsches Recht umgesetzt werden. Mit fast einem Jahr Verspätung liegt der Gesetzentwurf nun dem Deutschen
Bundestag vor. Deutschland hat es versäumt, rechtzeitig
die Meeresschutzrahmenrichtlinie umzusetzen. Dafür
wurde Deutschland im Juni von der EU-Kommission in
einer Stellungnahme gerügt. Die Umsetzungsfrist für
beide Rechtsakte ist bereits im Juli 2010 abgelaufen.
Aber wenigstens ist die jetzige Fassung des Gesetzes
deutlich besser als die Version, die die Bundesregierung
letztes Jahr vorgelegt hat. Der Entwurf vom letzten Jahr
wäre der Richtlinie nicht gerecht geworden. Die aktuelle
Fassung vom 15. April 2011 wird den Vorgaben der
Meeresstrategierahmenrichtlinie in weiten Teilen gerecht. Doch noch immer finden sich einige gravierende
Schwachstellen, die unserer Meinung nach dringend
verbessert und angepasst werden müssen:

Die Meeresstrategierahmenrichtlinie schafft einen
Ordnungsrahmen für Maßnahmen der Europäischen
Gemeinschaft zum Schutz der Meeresumwelt. Als Umweltsäule der europäischen Meerespolitik hat sie das
Ziel, die europäischen Meere bis zum Jahr 2020 in einen
guten Umweltzustand zu versetzen bzw. diesen zu erhalten. Dabei will diese Richtlinie zur Kohärenz der verschiedenen politischen Maßnahmen beitragen, die sich
auf die Meeresumwelt auswirken. Damit die Ziele der
Meeresstrategie erreicht werden können, ist ein transparenter und einheitlicher Rechtsrahmen erforderlich. Die
Richtlinie schreibt einen „guten Umweltzustand“ für die
europäischen Meere ab 2020 vor. Die Richtlinie schreibt
den EU-Mitgliedstaaten vor, bis 2020 Maßnahmen umzusetzen, die geeignet sind, diesen guten Umweltzustand
zu erreichen. Die Richtlinie enthält dazu elf sogenannte
Deskriptoren des guten Umweltzustands, unter anderem
die biologische Vielfaltssicherung oder die Verringerung von Schadstoffeinträgen in die Meere. Diese Diskriptoren sind in die nationale Gesetzgebung überzuführen.

Trotz verschiedener inhaltlicher Schwächen und
Schlupflöcher im Gesetzestext kann die Meeresstrategierahmenrichtlinie bei ambitionierter nationaler Anwendung ein wertvolles Werkzeug für den europäischen
Meeresnaturschutz darstellen. Der erste wichtige Schritt
besteht dabei in der Umsetzung in nationales Recht. Zur
Umsetzung der Meeresstrategie sind Änderungen des
Wasserhaushaltsgesetzes und wenige Folgeänderungen
des Bundesnaturschutzgesetzes und des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich. Im Änderungsantrag der Koalition ist auch eine Änderung des
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vorgesehen.
Enthalten sind auch Folgeänderungen des Bundeswasserstraßengesetzes. Denn die in dem Wasserhaushaltsgesetz neu übertragenen Aufgaben an die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes, WSV, verlangen eine
verfahrensrechtliche Festschreibung im Bundeswasserstraßengesetz. Insbesondere werden dazu neue Vorschriften zu Zubehör, Unterhaltung und Aus- und Neubau von Bundeswasserstraßen angepasst.

Zwar ist der jetzige Gesetzentwurf besser als der
erste Entwurf. Zu kritisieren ist aber, dass wichtige
Punkte nicht aufgegriffen wurden. So ist zum Beispiel
der Schutz der biologischen Vielfalt nur unzureichend
als eines der Teilziele definiert. In der Begründung wird
dieses Ziel zwar aufgeführt, es sollte jedoch innerhalb
der Problemstellung und Zielsetzung genannt werden,
um die Kohärenz mit dem Übereinkommen über die biologische Vielfalt zu unterstreichen. Der wichtigen Bedeutung der Meeresschutzgebiete wird der Gesetzentwurf nicht gerecht. In der Begründung zur Struktur des
Gesetzentwurfs fehlt die Nennung der Meeresschutzgebiete. Ebenso fehlt auch an dieser Stelle die Hervorhebung des Schutzes der biologischen Vielfalt und des
Ökosystemansatzes. In § 45 a wird von Bewirtschaftungszielen als Hauptaufhänger der Meeresstrategierahmenrichtlinie gesprochen. Ziel sollte jedoch der allgemeine Meeresschutz mitsamt dem Schutz der Biodiversität sein. Dies sollte an verschiedenen Stellen des
Gesetzes stärker zum Ausdruck kommen. Auch der Änderungsantrag der Koalition ist kritisch zu bewerten. Er
greift Zuständigkeits- und Kompetenzfragen zwischen
Bund und Ländern auf, ändert das Gesetz jedoch auch
inhaltlich. Der Änderungsantrag orientiert sich an der
Stellungnahme des Bundesrates. Der Antrag möchte,
dass die Länder ermächtigt werden, Rechtsverordnungen zu erlassen, wenn der Bund nicht tätig wird. Er
greift die Zuständigkeit der Länder nach dem Bundesnaturschutzgesetz auf und unterstützt die Forderung der
Länder, dass die Zuständigkeit der Bundeswasserstraßenverwaltung nicht erweitert wird. Der Antrag greift
auch den Vorschlag des Bundesrates auf, eine Änderung
des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vorzunehmen. Der Verweis auf das Düngegesetz in der Ermächtigungsgrundlage des Kreislaufwirtschafts- und AbfallgeZu Protokoll gegebene Reden

setzes vollzieht in der Verweisung die Ablösung des
Düngemittelgesetzes durch das Düngegesetz nach.

Abzulehnen ist jedoch die inhaltliche Änderung in
§ 45 Abs. 2 des Wasserhaushaltsgesetzes. Das ist eine
Änderung der Zielsetzung des Gesetzes. Nun sollen vom
Menschen in die Meere eingetragene Stoffe nicht mehr
mit dem Ziel vermindert werden, dass nachteilige Auswirkungen auf die Meeresökosysteme auszuschließen
sind. Es soll nur noch das Ziel gelten, dass diese Schadstoffeinträge so weit gemindert werden, dass keine signifikanten nachteiligen Auswirkungen bestehen. Das ist
eine Verschlechterung des Umweltschutzes im Vergleich
zum vorliegenden Entwurf des Gesetzes. Zwar steht in
der Richtlinie, dass es zu „keinen signifikanten Auswirkungen auf die Artenvielfalt des Meeres“ kommen soll.
Im Sinne eines ambitionierten Schutzes des Meeres ist
das jedoch kein Argument, warum wir in Deutschland
eine Umsetzung der Richtlinie wählen sollen, die weniger Meeresschutz zulässt. Ziel muss ein hoher Schutzstandard für unsere Meere sein. Deswegen sollten wir
die Richtlinie zugunsten des Meeresschutzes auslegen.
Wir lehnen den Änderungsantrag der Koalition somit
ab. Zum Gesetzentwurf werden wir uns enthalten, da der
Entwurf neben brauchbaren Elementen auch Punkte
enthält, denen wir nicht zustimmen können.

Die heutige Verabschiedung des Gesetzes ist jedoch
nur der erste Schritt. Jetzt müssen die zuständigen Behörden die Meeresgewässer bewerten und beschreiben,
wie ein guter Zustand dieser Gewässer aussehen kann.
Daraufhin müssen Maßnahmen erarbeitet werden, mit
denen wir bis zum Jahr 2020 einen guten Zustand der
Meere erreichen können, eine anspruchsvolle Aufgabe,
aber angesichts der Bedrohungen der Meere eine Aufgabe, die wir dringend anpacken müssen, sei es beim Artenschutz, bei der Fischerei oder dem Klimaschutz. Ziel
muss sein, die Nutzung und Bewahrung der Meere wieder miteinander zu verbinden. Wir müssen den Schutz
der Meere vermehrt auf die politische Agenda setzen
und hartnäckig und mit langem Atem für Verbesserungen kämpfen. Als Politiker müssen wir hierfür den Dialog suchen und dafür eintreten, dass kurzfristiges Profitdenken durch langfristige Verantwortung abgelöst wird.

 Das Thema Arktis steht gelegentlich im Schatten anderer politischer Themen, es ist allerdings ein Thema,
das langfristig für die Menschheit von entscheidender
Bedeutung ist. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns heute
im Deutschen Bundestag mit der Arktis, den sich ändernden klimatischen Verhältnissen und deren Konsequenzen beschäftigen. Das letzte Mal, dass wir in diesem Raum über die Arktis diskutiert haben, war
anlässlich der Debatte um Tiefseeölbohrungen, die auch
in arktischen Gewässern geplant sind.

Leider war die Ölkatastrophe im Golf von Mexiko im
letzten Jahr eine Katastrophe ohne Konsequenzen. Aus
„Deepwater Horizon“ hätten Konsequenzen gezogen
werden müssen. Das wäre in erster Linie ein Moratorium für Ölbohrungen in tiefer See gewesen, solange die
Zu Protokoll gegebene Reden

Technologien noch nicht verfügbar sind, um auftretende
Unfälle zu beherrschen. Doch nichts dergleichen geschah. Dabei hätte ein Unfall wie „Deepwater Horizon“
in der Arktis gravierendere Auswirkungen als im Golf
von Mexiko. Der arktische Winter, dickes Eis und die
kalte Temperatur lassen jegliche Versuche, einen Ölunfall schnell einzudämmen, scheitern. Deshalb ist ein sofortiges Moratorium für neue Tiefseeölbohrungen im
OSPAR-Raum notwendig.

Umweltminister Röttgen hatte versprochen, dass sich
Deutschland für „ein Moratorium, eine Pause für neue
Bohrungen einsetzen“ wird. Doch der deutsche Antrag
auf der OSPAR-Konferenz im Jahr 2010 hatte diese Forderung gar nicht mehr enthalten. Röttgen hat sich abermals als Meister der schönen Worte erwiesen - Worte,
die aber ohne Konsequenzen bleiben. Die Ölkatastrophe
im Golf von Mexiko zeigt aber auch, dass es richtig war,
dass sich die SPD schon vor einigen Jahren für eine
Strategie „weg vom Öl“ entschieden hat. Und das nicht
nur aus Gründen des Klimaschutzes, sondern weil das
„schwarze Gold“ auf der ganzen Welt dreckige Spuren
hinterlässt.

Dass es derzeit nicht gut um den Schutz der Arktis
steht, zeigt die Entscheidung des Europäischen Parlaments von letzter Woche. Die Abgeordneten im Europaparlament haben sich mehrheitlich dagegen ausgesprochen, Tiefseebohrungen in ökologisch sensiblen
Gebieten wie der Arktis zu verbieten. Sie lehnten auch
die Einrichtung eines Moratoriums auf Tiefseebohrungen bis zur Verabschiedung von schärferen EU-Sicherheitsstandards ab. Diese Entscheidung wird hoffentlich
von den Europaabgeordneten noch einmal überdacht.
Wir können nach „Deepwater Horizon“ nicht einfach
weitermachen, als sei nichts geschehen. Hinzu kommt,
dass das Ölleck diesen Sommer vor der schottischen
Küste gezeigt hat, dass auch in der Nordsee Ölunfälle
möglich sind. Da Ölverschmutzungen sich nicht an vom
Menschen gezogene Grenzen halten, ist ein gemeinsames Vorgehen wichtig. Solange Unfälle bei Tiefseebohrungen nicht beherrscht werden können, ist es absurd,
diese Bohrungen zukünftig auch noch auf so sensible
Gebiete wie denen in der Arktis auszuweiten.

Dennoch hatte die Entscheidung des Europaparlaments auch positive Seiten. Die verabschiedete Resolution sieht vor, dass neue Öl- und Gasfelder in europäischen Meeren künftig nur dann erlaubt werden, wenn
die Firma einen dem Bohrort angemessenen Notfallplan
vorgelegt hat. Außerdem sprachen sich die Abgeordneten erneut dafür aus, dass das Verursacherprinzip und
die Haftung für Schäden auf Meeregewässer und -artenvielfalt ausgedehnt wird.

Der Antrag der Grünen, über den wir heute sprechen,
geht jedoch nicht nur auf die Probleme der Ölförderung
ein. Er beleuchtet die Rolle der Arktis, die sich durch die
Klimaerwärmung wandelt. Durch die fortschreitende
Erwärmung und die damit verbundene Schmelze des Eises entstehen Möglichkeiten des Zugangs zum Meeresgrund und zu den dort vorhandenen Rohstoffen. Der
Rückgang des Eises ermöglicht neue Schifffahrtsrouten,
die neuen Zugänge zum Festland werfen sicherheitspolitische Fragen auf, und die Politik muss handeln, damit
aus dem Streit um die Ressourcen in der Arktis keine
Spannungen zwischen den Staaten entstehen.

Es mutet schon skurril an, dass der Mensch durch den
Klimawandel zunächst den Lebensraum massiv verändert und das Eis schmelzen lässt und jetzt nicht mit
höchster Kraft dem entgegenwirkt, sondern mehr Engagement darin investiert, wie die Ressourcen verteilt werden, die jetzt erschlossen werden können. Das ist ein
Beispiel dafür, wie der Klimawandel Konflikte schüren
kann und wie auch für die deutsche Politik die Verzahnung von Klimapolitik und Außen- und Sicherheitspolitik immer wichtiger wird.

Wie stark der Klimawandel heute schon die Arktis
schädigt, zeigen die dieses Sommers Forschungsergebnisse. Das Meereis der Arktis ist in diesem Sommer auf
die kleinste Fläche zusammengeschmolzen, die jemals
gemessen wurde. Es wurde eine Negativmarke mit einer
Fläche von 4,24 Millionen Quadratkilometern erreicht.
Das ist die bisher geringste Eisausdehnung im Nordpolarmeer und hat sogar noch die Ausdehnung des Jahres 2007 unterboten. Es ist geradezu erschütternd, dass
der Klimawandel immer erschreckendere Ausmaße annimmt, die internationale Politik zum Schutz des Klimas
jedoch auf der Stelle tritt. Auch wenn wir im Dezember
auf der Klimakonferenz in Durban wichtige Schritte weiterkommen sollten, die uns zu einem internationalen Klimaschutzabkommen führen können, so sind doch die Zusagen, die die Staaten über ihre Anstrengungen zur
Minderung ihrer Treibhausgasemissionen gegeben haben, viel zu gering. Mit den jetzigen Zusagen sind wir
weit vom Erreichen des 2-Grad-Ziels entfernt. Die
schmelzende Arktis und die zukünftigen Spannungen
oder Konflikte über ihre Ressourcen ermahnen uns, endlich konsequent im Klimaschutz zu handeln.

Doch nicht nur die immer kleiner werdende Eisschicht ist besorgniserregend, sondern auch das seit langem zu beobachtende Tauwetter in der Arktis. Es hat inzwischen ein Wettrennen um die Ressourcen in der
Arktis ausgelöst, in der große Vorräte an Erdöl und Erdgas vermutet werden. Russland, Norwegen, Dänemark/
Grönland und Kanada haben eine Ausweitung ihres jeweiligen Hoheitsgebietes um 200 Seemeilen auf Grundlage der United Nations Convention on the Law of Sea
angemeldet. Der Arktisschutz bleibt in der Warteschleife, solange die Fragen nach wirtschaftlicher Ausbeutung im Vordergrund stehen. Um dem profitorientierten Treiben der Anrainerstaaten ein Ende zu setzen,
bedarf es internationaler Verhandlungen. Solange es
keinen rechtlich verankerten Schutz für die Arktis gibt,
muss ein Moratorium verhängt werden. Verhandlungen
für einen Arktisvertrag nach dem Vorbild des Antarktisvertrags sind ein Gebot wirksamen Klimaschutzes. Deshalb haben wir in unserem Antrag „Unsere Meere brauchen Schutz“ die Bundesregierung aufgefordert, sich für
den Abschluss eines internationalen Vertrages zum
Schutz der Arktis nach dem Vorbild des Antarktisvertrages einzusetzen.

Um die Schaffung vollendeter Tatsachen zu verhindern, muss sich die Bundesregierung nachdrücklich und
unverzüglich für ein Moratorium einsetzen, mit dem
Ziel, sämtliche Gebietsansprüche oder sonstige AnsprüZu Protokoll gegebene Reden


che im Hinblick auf die arktischen Ressourcen bis zu einem endgültigen Schutzabkommen zurückzustellen.
Diese Forderung stellen in ihrem Antrag auch die Grünen auf, was ich sehr begrüße.

Die Grünen sprechen in ihrem Antrag auch die deutsche Polarforschung an und betonen die traditionsreiche und renommierte Arbeit des Alfred-Wegener-Instituts. Aber auch der Wissenschaftsrat hat sich in seinem
aktuellen Gutachten „Empfehlungen zur zukünftigen
Entwicklung der deutschen marinen Forschungsflotte“
mit der deutschen Polarforschung und ihrer Infrastruktur auseinandergesetzt und stellt zu Recht fest, dass sich
die deutsche Polarforschung international auf einem
sehr hohen Niveau befindet. Dabei spielt die „Polarstern“ eine maßgebliche Rolle. Mit der „Polarstern“
haben wir ein Forschungsschiff, auf das wir stolz sein
können. Für den Zeitraum von 2005 bis 2009 konnten
allein 530 Fachpublikationen den Forschungsarbeiten
von Expeditionen mit der „Polarstern“ zugeordnet werden. Weltweit ist das Forschungsschiff „Polarstern“ darüber hinaus der einzige moderne Forschungseisbrecher, der dezidiert die Arktis befährt. Die im Einsatz
befindlichen Schiffe anderer Staaten weisen hingegen
nicht durchgängig die notwendigen Spezifikationen auf,
um arktisweit und ganzjährig eingesetzt werden zu können. Die Bedeutung der deutschen Arktisforschung sprechen wir mit unserem Antrag „Polarregionen schützen Polarforschung stärken“ an.

Auch in diesem Antrag fordern wir Vereinbarungen,
die eine Analogie zum Antarktisvertrag aufweisen. Die
Freiheit der wissenschaftlichen Forschung in der Arktisregion muss dabei sichergestellt werden. Um aktuelle
Fragen der Meeresforschung geht es auch in einem
Workshop der SPD-Fraktion, der morgen stattfindet.
Dabei werden wir mit Expertinnen und Experten diskutieren, wie inhaltliche und strukturpolitische Schwerpunkte einer neuen Strategie zur Meeresforschung aussehen können.

Ich möchte noch einmal betonen: Als Erstes brauchen
wir ein Moratorium, das sicherstellt, dass keine vollendeten Tatsachen geschaffen werden, solange es noch
kein endgültiges Schutzabkommen gibt. Die Arktis darf
kein Selbstbedienungsladen sein, sie ist das gemeinsame
Erbe der Menschheit. Der Arktis kommt auch eine
Schlüsselrolle für das Klimasystem der Erde zu. Die
Ausbeutung der arktischen Ressourcen würde jede Maßnahme zum Schutz der Arktis und die Anerkennung ihrer
Schlüsselrolle für das Klimasystem der Erde konterkarieren. Sei es auf nationaler Ebene, sei es in europäischen oder internationalen Verhandlungen - Ziel muss
sein, den Schutz der Arktis sicherzustellen. Ansonsten
verspielen wir leichtfertigt dieses gemeinsame Erbe der
Menschheit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Die Welt ist schon komisch. Wenn es eine Krise gibt, hat man diese irgendwann kommen sehen, aber nichts dagegen unternommen. Manchmal ist die Situation gar nicht so schlimm,
und trotzdem steht viel in den Zeitungen; manchmal ist
es viel schlimmer, aber es steht wenig in den Zeitungen.

Auch die Finanzkrise haben alle kommen sehen, aber
man hat nicht rechtzeitig etwas dagegen unternommen.
Ebenso sehen alle die Klimakrise kommen, aber man
macht relativ wenig dagegen. Irgendwann sieht man
dann die dramatischen Auswirkungen und fragt sich,
warum man nichts getan hat, als man etwas hätte tun
können - nämlich heute.

Das Jahr 2010 war das Jahr, in dem der Treibhausgasanstieg weltweit am stärksten war. Das Jahr 2010 war
das wärmste Jahr seit der Messung der Temperaturen.
Das heißt, alle Szenarien, die im Rahmen des Weltklimarats angedacht und die natürlich auch umstritten waren,
sind mittlerweile von der Realität überholt worden. Im
Umweltausschuss in dieser Woche haben uns Klimazeuginnen aus drei Ländern der Erde sehr eindrucksvoll geschildert, wie sich der Klimawandel bei ihnen auswirkt.
Gleichzeitig gibt es in manchen Ländern merkwürdigerweise noch Debatten über die Frage, ob der Klimawandel Realität ist und ob der Mensch dafür verantwortlich
ist.

Seit sechs Jahren fahre ich zu Klimakonferenzen. Was
ich - und vermutlich die ganze Welt - dabei gelernt
habe, ist, dass Klimakonferenzen weit mehr sind als Umweltkonferenzen. Es geht darum, wie die Welt sich neu
positioniert - in wirtschaftlichen Fragen und in entwicklungspolitischen Fragen. Kurz: Es ist ein umfassendes
Thema, vor allen Dingen für die Außen- und Entwicklungspolitik.

Ich begrüße ausdrücklich, dass es auch unter dieser
Bundesregierung den einen oder anderen Fortschritt gibt
und dass das Thema mittlerweile sogar im UN-Sicherheitsrat auf der Tagesordnung war, wenn auch mit einer
sehr schwachen Beschlusslage. Ebenso finde ich es gut,
dass das Außenministerium die Konferenz in Durban
durch eine Veranstaltung vorbereitet. Aber das alles ist
bei weitem nicht ausreichend.

Wir befinden uns in einer wirklich absurden Situation. Wenn man in der Welt herumkommt, dann trifft
man in den deutschen Botschaften auf Botschafter, die
- und das ist nicht persönlich gemeint - nicht so genau
wissen, was Deutschland in dem Bereich eigentlich
macht. Sie haben Mühe, einen Überblick über alle Programme zu bekommen. Außerdem mangelt es an Expertise. Da können wir von den Briten lernen, die mittlerweile einen großen Teil ihres Außenministeriums auf
Fragen der internationalen Klimapolitik spezialisiert haben. An den britischen Botschaften findet man Experten,
an der Britischen Botschaft in Deutschland gleich mehrere. Das brauchen wir auch an den deutschen Botschaften.

Es gab Klimainitiativen des damaligen Außenministers Frank-Walter Steinmeier in den USA. Wir haben in
diesem Zusammenhang eine Große Anfrage gestellt. In
der Antwort darauf fehlte die Antwort auf unsere Frage
zu einer Initiative Deutschlands in den Bundesstaaten
der USA, was den Emissionshandel betrifft. Diese Initiative scheint es nicht mehr zu geben. Das heißt, im Bereich der Außenpolitik ist viel zu tun.

Aber das reicht nicht. Wir brauchen eine institutionelle und personelle Verankerung in der Außenpolitik.
Ebenso wichtig ist, dass die Bundesrepublik Deutschland in dem Bereich eine Führungsrolle übernimmt.

Es tut mir leid: Dort versagen Sie auf ganzer Ebene. Wir
haben schon mehrfach miteinander darüber diskutiert,
was international notwendig ist. Führung, Leadership,
wäre notwendig. Vertrauen - das, was international als
„Trust“ bezeichnet wird - wäre notwendig. Das leisten
Sie nicht. Im Bereich der Klimafinanzierung ist es weiterhin so, dass 88 Prozent der Gelder, die im Rahmen der
Fast-Start-Finanzierung zugesagt wurden, von Ihnen
nicht bereitgestellt werden. Es sind also gerade einmal
12 Prozent der Gelder geflossen. Diese Quote ist im Bereich der internationalen Klimapolitik definitiv nicht
ausreichend, um für Deutschland eine Vorreiterrolle reklamieren zu können.

Was die Reduktion der Emissionen angeht, ist die Europäische Union nicht ambitioniert genug. Ich habe
heute in der Süddeutschen Zeitung von Herrn Außenminister Westerwelle den Satz gelesen:

Wir haben eine Vorreiterrolle beim Klimaschutz.

Man hat ihm da einen richtigen Satz aufgeschrieben. Er
ist bloß nicht unterlegt.

Herr Röttgen ist mittlerweile eine traurige Gestalt geworden. Er predigt seit über einem Jahr das 30-ProzentZiel. Er wird aber von der Koalition, der Bundesregierung und auch von der Bundeskanzlerin sträflich allein
gelassen. Herr Kauch, Sie werden gleich noch reden.
Vielleicht können Sie dann einmal die Frage beantworten, wie Herr Westerwelle zu dem 30-Prozent-Ziel steht,
da er doch an dieser Stelle für Deutschland eine Führungsrolle reklamiert.

Sie von der Koalition wissen ganz genau, dass auch
das deutsche 40-Prozent-Ziel nicht einzuhalten ist. Deswegen wollen Sie wahrscheinlich auch kein Klimaschutzgesetz; denn damit würde dieses Ziel rechtlich
fixiert werden. Sie wissen genau, dass diese Zahl das Papier nicht wert ist, auf dem sie steht. Es gibt andere Länder in der Europäischen Union - ich nenne Großbritannien, zum Teil Frankreich, aber auch skandinavische
Länder -, die beim 30-Prozent-Ziel innerhalb der Europäischen Union voranschreiten wollen. Sie sind aber
nicht dabei. Sie werden nachher wieder darauf verweisen, dass es bei uns Bewegung in dieser Frage gibt. Aber
das Fenster für das Einnehmen einer Vorreiterrolle in der
Europäischen Union schließt sich. Ich bin mir sicher,
dass dies im ersten Halbjahr des nächsten Jahres der Fall
sein wird. Daher sollten Sie an dieser Stelle Ihre Hausaufgaben machen.

Hinsichtlich des internationalen Klimaschutzes ist ein
integrierter Ansatz im Rahmen der Außenpolitik notwendig. Ich sehe zwar gewisse Fortschritte. Aber was
die deutsche Führungsrolle angeht, da versagen Sie kläglich. Solange Sie nicht in der Lage sind, eine andere
Rolle einzunehmen, sollten Sie den Begriff von der Vorreiterrolle nicht mehr in den Mund nehmen.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Es ist

wirklich absurd: Die Situation des Klimawandels wird
weltweit immer dramatischer. Die Prognosen zu den
Auswirkungen des Klimawandels in Zukunft werden immer dramatischer. Die Treibhausgasemissionen steigen
dramatisch. Dramatisch ist aber vor allem auch die Lücke zwischen dem, was wir wissen, und dem, was wir
tun, auf der ganzen Welt und hier im Deutschen Bundestag. Es ist absurd, dass sich kurzfristige Lobbyinteressen
gegenüber dem durchsetzen, was eigentlich notwendig
ist. Es ist absurd, dass uns ständig erzählt wird, was alles
nicht geht, statt darüber zu reden, was geht.

Ich stelle fest: Wir befinden uns in einer Legitimationskrise des UN-Prozesses. Es sind nicht nur Politiker
und Wirtschaftsvertreter, sondern es ist die gesamte
Menschheit gefragt. Auch die Menschen draußen an den
Fernsehern können und sollen sich für mehr Klimaschutz einsetzen. Wenn hier in Berlin Demonstrationen
zum Klimaschutz möglich wären wie zum Atomausstieg, dann würde sich, da bin ich mir sicher, in Deutschland und auch bei dieser Bundesregierung viel mehr bewegen.

Wir befinden uns in einer Glaubwürdigkeitskrise des
gesamten Prozesses, am Ende aber auch in einer Glaubwürdigkeitskrise einer demokratisch legitimierten Politik, die sich dieser Herausforderung nicht ausreichend
stellen kann. Ich habe keine Lust mehr, hier im Deutschen Bundestag darüber zu diskutieren, was China, die
USA, Indien oder wer sonst alles nicht tun.

Wir sind hier im Deutschen Bundestag. Herr Umweltminister, Sie können sich sicher sein - das können wir
zusagen -, dass wir in Durban gemeinsam für eine deutsche Position streiten werden. Das wird uns auch gelingen, aber hier im Deutschen Bundestag müssen wir über
das diskutieren, was Europa und Deutschland in dieser
Krise tun bzw. was sie eben nicht tun.

Herr Umweltminister, ich kann mir schon denken,
was jetzt gleich kommt. Es wird eine schöne Rede kommen mit Textbausteinen, die ich bald alle auswendig
kenne.

Das ist alles talkshowtauglich, aber es ist eben nicht regierungstauglich. Sie müssen schon sagen, was die Bundesregierung tut bzw. tun will und wo Deutschland steht.

Das bereitet mir Sorge. Die taz hatte in der letzten Woche die Überschrift „Rösler auf Chinakurs“. Die Financial Times Deutschland hatte die Überschrift „Minister
für Ineffizienz“. Damit ist Herr Rösler gemeint, aber
auch Sie, Herr Röttgen, sind damit gemeint; denn das betrifft das Thema Energieeffizienz. Wir lesen über „Solardeckel“ und anderes. Sie sind nicht in der Lage, das Klimaschutzziel der Europäischen Union zu verschärfen.
Sie sind ausdrücklich auch persönlich dazu nicht in der
Lage.

Deutschland war einmal Vorreiter, da sind wir uns alle
einig. Ich glaube, dass Deutschland in den letzten Monaten und Jahren eher Nachreiter geworden ist. Mittlerweile sind wir zum Bremser innerhalb der Europäischen
Union verkommen.

Sie sprechen von einer Vorreiterrolle, die uns auf internationalen Konferenzen zugestanden wird. Das ist aber
eher ein Nachhallen einer Politik von früher, eine gute
Nachrede, die Sie noch ereilt, aber mit der heutigen
Rolle Deutschlands in der Europäischen Union hat das
nichts mehr zu tun.

Ich weiß nicht, ob man das darf, aber ich habe eine
Grafik mitgebracht, die ich Ihnen gerne zeigen würde.
Das ist eine Grafik, die die Entwicklung des Emissionshandelspreises seit einem Jahr darstellt. Wissen Sie,
was das bedeutet? Die Deutsche Bank hat das vor zwei
Tagen deutlich gemacht. Es bedeutet, dass die Deutsche
Bank erwartet, dass wir im zweiten Halbjahr 2012 einen
Emissionshandelspreis von 5 bis 7 Euro sehen werden.
Wenn die europäische Politik nicht verändert wird, werden wir ab dem Jahr 2013 einen Preis von unter 10 Euro
sehen. Das ist das Gegenteil von dem, was vor allen Dingen Politiker von der Koalition im Rahmen der Atomausstiegsdebatte in Deutschland behauptet haben. Es
wurde damals beschrien, der Preis steige von 15 Euro
auf 16,50 Euro, die Industrie müsse Deutschland verlassen. Jetzt liegt der Preis bei 8 Euro, und von Herrn
Fuchs, Herrn Pfeiffer und Herrn Bareiß höre ich zu dieser dramatischen Entwicklung der letzten Wochen und
Monate überhaupt nichts mehr.

Ich frage mich wirklich, wie Sie da noch von einer
Vorreiterrolle sprechen können. Alle wissen, dass wir in
der Europäischen Union die Treibhausgasemissionen um
30 Prozent senken müssen. Wenn wir das nicht erreichen, dann gibt es für die nächsten sieben, acht Jahre
keinen Anreiz für eine Klimaschutzpolitik in der Europäischen Union. Wir haben kein Geld mehr für Klimaschutzmaßnahmen. Ihren Energie- und Klimafonds können Sie vergessen. Am Ende wird kein Geld drin sein.
Wir können für uns erst recht keine internationale Antreiberrolle mehr reklamieren.

Vorreiterrolle bedeutet doch, vorne zu stehen im
Kampf für die Senkung der Emissionen in der Europäischen Union um 30 Prozent. Wenn es Länder gibt, die
weiter sind - wie Großbritannien, Dänemark und andere,
wo gerade die Diskussion geführt wird - und Deutschland eben nicht vorne ist, dann heißt das für mich: Sie
können die Vorreiterrolle für sich und Ihre Politik nicht
mehr reklamieren und damit leider auch nicht für die
Bundesrepublik Deutschland.

Herr Röttgen, Sie haben in Durban zweifellos die Unterstützung der Opposition. Wir werden dort gemeinsam
auftreten. Sie hätten die Unterstützung der Opposition
auch für eine gute und konsistente Klimaschutzpolitik in
Deutschland. Das würde aber bedeuten, dass Sie das
Wort Vorreiterrolle nicht nur in den Mund nehmen, sondern es auch mit realer Politik füllen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, man kann feststellen - das können wir, glaube
ich, übereinstimmend tun, auch diejenigen Mitglieder
des Deutschen Bundestages, die in Durban waren -: Es
hat durchaus Bewegung gegeben, und wir haben eine andere Weltlage, auch im Bereich der Klimapolitik.
Enorme Bewegung gibt es bei vielen kleineren Ländern,
aber auch bei vielen Schwellenländern wie Brasilien,
Mexiko, China und Indien. Angesichts ihrer sehr
schwierigen Rolle finde ich, dass sogar die USA versucht haben, sich relativ konstruktiv zu verhalten. Ich
will ausdrücklich sagen: Ich sehe durchaus Hoffnungen
und Chancen in diesem Prozess.

Trotzdem müssen wir festhalten, dass der UN-Prozess
nicht ausreichend ist. Er ist aber notwendig. Deswegen
muss er erhalten bleiben. Da der UN-Prozess notwendig
ist, muss man gemeinschaftlich ein klares Wort zu Kanada sagen. Ich verstehe in der Tat nicht, warum der
Bundesumweltminister, aber auch die Bundeskanzlerin
an der Stelle so leisetreterisch und windelweich sind. Bei
aller diplomatischen Zurückhaltung: Das, was Kanada
hier tut, ist ein starkes Stück, und ich finde, dass es wichtig wäre, die richtigen Reaktionen in Richtung Kanada
zu senden.

Die Europäische Kommission legt gerade eine neue
Kraftstoffqualitätsrichtlinie vor, weil die Kanadier ihr
schmutziges Öl, aus Teersand und Ölschiefer gewonnen,
nach Europa entsenden wollen. Es ist wichtig, dass wir
als Bundesrepublik Deutschland hier eine klare Haltung
einnehmen. Deswegen habe ich die Haltung der Bundesrepublik Deutschland ausdrücklich abgefragt. Die Antwort habe ich ganz frisch auf den Tisch bekommen. Sie
lautet:

Zum vorgelegten Entwurf der Europäischen Kommission … gibt es noch keine abgestimmte Haltung
der Bundesregierung.

Das ist also die Reaktion Deutschlands auf die Politik,
die Kanada betreibt. Ich glaube, es wäre dringend notwendig, dass sich die Bundesrepublik Deutschland klar
auf die Seite der Europäischen Kommission stellt.

Es gab in Durban ganz zweifellos zaghafte Fortschritte. Das bewerte ich durchaus so. Es war allerdings
keine Heldensaga, wie der Bundesumweltminister sie
aufführt. Ich weiß nicht, ob Sie etwas übernächtigt waren, als Sie von einem großen, wegweisenden Erfolg gesprochen haben. Sie haben aber auch heute wieder von
einem Riesenerfolg geredet. Ich glaube, es könnte auch
etwas kleiner gehen.

Es ist nichts anderes gelungen, als dass wir vereinbart
haben, möglicherweise im Jahre 2015 ein internationales
Abkommen zu haben, das wir eigentlich schon sechs
Jahre vorher in Kopenhagen haben wollten. Wir werden
bis zum Jahr 2020 ein jahrelanges Nichtstun der großen
Schwellenländer und der USA erleben. Die rechtliche
Verpflichtung ist vollkommen unklar. Wir haben kein
Geld im Klimafonds und sind auch beim Waldschutz
keinen Schritt weitergekommen. Das ist leider die Bilanz von Durban.

Herr Minister, eine solche Regierungserklärung, wie
Sie sie heute abgegeben haben, hat Vor- und Nachteile.
Der Vorteil ist, dass man viel Zeit bekommt - über
20 Minuten - und viel erzählen kann. Man muss allerdings innerhalb der Bundesregierung immer alles abstimmen, was man hier sagen will. Am Ende wird deutlich, dass man nichts zu sagen hat, weil man in dieser
Regierung eben nichts abgestimmt bekommt. Ich glaube,
das ist auch bei Ihrer wieder einmal sehr philosophischen, letztlich aber inhaltsleeren Rede deutlich geworden.

Der UN-Prozess ist notwendig, aber er reicht nicht
aus; darin sind wir uns einig. Wir brauchen jetzt eine entschiedene Rolle der Europäischen Union und der einzelnen Staaten der Europäischen Union. Wir brauchen
Bündnisse mit anderen Ländern auf der Welt. Dazu, wie
das gelingen soll, haben Sie keinen Satz gesagt.

Vor zwei Wochen haben wir hier im Rahmen einer
Aktuellen Stunde eine Debatte über die Weltklimakonferenz geführt. Ich habe damals auf die Debatte über eine
Verschärfung des Reduktionsziels auf 30 Prozent innerhalb der Europäischen Union Bezug genommen. Sie haben heute keinen Satz zum 30-Prozent-Ziel gesagt, Herr
Umweltminister.

Dabei wissen Sie doch ganz genau, dass wir als Europäische Union bis zum 1. Mai des Jahres 2012 ein Ziel
adressieren müssen.

Was ist denn die Haltung des Ministers und der Bundesregierung dazu? Welches Ziel soll die Europäische
Union bis zum 1. Mai des nächsten Jahres adressieren?



Wir erleben einen Preisverfall innerhalb der Europäischen Union. Der CO2-Preis liegt gerade einmal bei
6,50 Euro. Vor zwei Wochen lag er noch bei etwas über
8 Euro, jetzt sind wir bei 6,50 Euro angelangt. Das heißt,
wir werden in der Europäischen Union in den nächsten
Jahren und Jahrzehnten keine ambitionierte Klimaschutzpolitik sehen. Wir werden kein Geld im Haushalt
haben. Ich weiß gar nicht, was der Finanzminister dazu
sagt. Sie gehen in Ihren Finanzplanungen von einem
Preis von 17 Euro aus, momentan liegt er bei 6,50 Euro.
Was heißt das denn eigentlich für den Bundeshaushalt?

Herr Umweltminister, Sie haben von einer fruchtbaren, engen Zusammenarbeit mit Großbritannien, Dänemark und anderen geredet. Chris Huhne, der Minister für
Energie und Klimawandel in Großbritannien, will sich
dafür einsetzen, dass sich die Europäische Union sehr
schnell auf ein 30-Prozent-Ziel festlegt, möglichst während der Ratspräsidentschaft Dänemarks im ersten Halbjahr des nächsten Jahres. Was ist denn die Haltung des
Bundesumweltministers und der Regierung dazu? Es
wäre doch wichtig gewesen, das hier heute anzusprechen.

Es gibt jetzt eine Initiative von Unternehmen innerhalb der Europäischen Union, von Shell, Alstom, Philips
und anderen, die einen Brief an Barroso geschrieben haben, in dem sie dringend anmahnen, das europäische Reduktionsziel anzuheben. Auch dazu gibt es keine Haltung des Bundesumweltministers. Heute hätten Sie in
über 20 Minuten die Zeit gehabt, dazu klare Aussagen zu
treffen.

Ich will Ihnen zum Abschluss ein Zitat vorlesen. Es
lautet:

Als nächsten Schritt schlagen wir vor, dass die EU
ihre Emissionen bis 2020 um 30 % gegenüber 1990
reduziert. … Wir können es uns nicht leisten zu
warten, bis andere sich bewegen.

Was glauben Sie, von wem dieses Zitat war? Es war ein
Zitat von Sigmar Gabriel, damals Bundesumweltminister. Er hat es vor fünf Jahren bei der Weltklimakonferenz
in Nairobi gesagt, als er sich für das 30-Prozent-Ziel in
der EU eingesetzt hat. Sie, Herr Bundesumweltminister,
schaffen es nicht einmal, dieses Ziel vor dem Plenum
des Deutschen Bundestages zu erwähnen und seine Erreichung zu fordern. Das ist zu wenig.

Philosophisch über Dinge zu reden, ist gut; das kann
man machen. Am Ende geht es aber um Taten statt
Worte. Daran werden wir Sie messen. Solange es diese
Taten nicht gibt, werden wir Sie entsprechend kritisieren.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Ich fange mit der Frage an, die im Mittelpunkt der

Debatte steht: „Lassen wir es zu, dass unsere Klimaschutzpolitik durch massive Lobbyarbeit ausgehöhlt
wird?“ Bei dieser Frage steht die Bundesregierung im
Mittelpunkt der Debatte. Denn bei der Abstimmung in
Brüssel werden wir nur dann eine Mehrheit für den Klimaschutz bekommen, wenn die Bundesregierung den
Klimaschutz unterstützt. Sollte sie mal wieder keine
Meinung haben, so lässt sie den zerstörerischen Kräften
freien Lauf. Bei der Abstimmung im Umweltausschuss in
der letzten Sitzungswoche wurde klar, dass es einige
Umweltpolitiker bei den Regierungsfraktionen gibt, die
gegen eine Verwässerung der Kraftstoffqualitätsrichtlinie sind. Fast hätten wir sogar eine Mehrheit im Ausschuss für einen Antrag der Opposition bekommen. Ich
kann den Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb
nur zurufen: Machen Sie sich noch einmal klar, dass die
Position Deutschlands das Zünglein an der Waage ist.
Die nächste Abstimmung in Brüssel ist entscheidend.
Machen Sie Ihren Kollegen aus dem Wirtschaftsausschuss klar, dass Europa nackt im Wind stehen würde,
wenn Kanada erst aus dem Kioto-Protokoll aussteigt
und dann auch noch den europäischen Klimaschutz torpedieren könnte. Das darf nicht passieren!

Der Vorschlag der Kommission muss auf dem Umweltministertreffen im Juni eine Mehrheit finden. Die
Kommission hat eine wissenschaftlich fundierte Berechnungsmethode vorgeschlagen. Länder wie Großbritannien oder die Niederlande sind nur dagegen, weil sie
ihre Ölkonzerne schützen wollen, die in den Abbau von
Teersand investieren wollen. Bei aller Sympathie für die
Industrie - und als Abgeordneter aus dem Ruhrgebiet
habe ich viel Sympathie für die Industrie - muss ich ganz
klar sagen: Der Abbau von Teersanden hinterlässt eine
trostlose Mondlandschaft, zerstört das Klima und ist
eine Art der Ölgewinnung, die so schmutzig ist, dass wir
sie nicht unterstützen können.

Der Vorschlag der Kommission setzt um, was wir
schon 2009 beschlossen haben. Auch der Verkehrsbereich soll seinen Beitrag leisten, um das Klimaziel der

Zu Protokoll gegebene Reden




EU zu erreichen. Dieses Klimaziel wurde im Jahre 2008
beschlossen und war damals auch für die Kanzlerin von
höchster Bedeutung. Heute müssten wir eher diskutieren, dass dieses Ziel zu niedrig ist. Stattdessen haben wir
die absurde Situation und müssen Angriffe abwehren,
damit dieses niedrige Ziel nicht auch noch verwässert
wird.

Diese Angriffe sind gut organisiert. In Brüssel findet
eine wahre Lobbyschlacht statt. In den letzten zwei Jahren
zählte Friends of the Earth Europe über 110 Lobbying
Events kanadischer Vertreter zur Richtlinie und dem
Thema Teersande. Ich finde es erstaunlich, wie eine ausländische Regierung unsere Politik zu beeinflussen versucht und wie massiv die kanadische Regierung gegen
die Kraftstoffqualitätsrichtlinie kämpft. Dabei exportiert
Kanada kaum Öl aus Teersanden nach Europa. Es
scheint nur darum zu gehen, dass eine Entscheidung in
Europa eine hohe symbolische Bedeutung hat, und sollten Teersande in Europa ein schlechtes Image bekommen, könnten andere Absatzmärkte deswegen auch auf
die Idee kommen, ähnliche Gesetze zu erlassen und
Teersande ebenfalls von ihren Märkten fernhalten zu
wollen.

Diese Diskussion wird nicht erst seit gestern geführt.
Schon am 23. April 2009 wurde die EU-Kraftstoffqualitätsrichtlinie verabschiedet, in der EU-weite Standards
für Kraftstoffe festgelegt wurden. Bei dieser Novelle
wurde in Art. 7 a festgelegt, dass Kraftstofflieferanten
die Emissionen ihrer Kraftstoffe um 6 Prozent bis 2020
gegenüber 2010 senken müssen. Dieses Minderungsziel
im Treibstoffsektor soll mithelfen, das europäische Klimaschutzziel von minus 20 Prozent gegenüber 1990 zu
erreichen. Der Verkehrsbereich muss seinen Beitrag zur
Zielerreichung leisten. Neben effizienteren Fahrzeugen
bieten auch die verwendeten Kraftstoffe Möglichkeiten
zur Einsparung von Treibhausgasen.

Nach Verabschiedung der Richtlinie mussten noch
wichtige Details geregelt werden. In der Kraftstoffqualitätsrichtlinie wird die EU-Kommission aufgefordert, Regelungen für technische Details vorzulegen. Dies geschieht in einem sogenannten Komitologieverfahren. Im
Oktober 2011 hat die EU-Kommission ihren Vorschlag
vorgelegt, wie die Treibhausgasemissionen fossiler
Treibstoffe berechnet werden sollen. Dabei soll die Ökobilanz von der Förderung bis zur Verbrennung berücksichtigt werden. Da die Herstellung von Kraftstoffen aus
Teersanden und Ölschiefer zu den klimaschädlichsten
Varianten der Kraftstoffherstellung gehört, entstehen
bei dieser Art der Förderung höhere CO2-Emissionen
als bei der konventionellen Ölförderung. Nach Berechnungen der Stanford University für die EU-Kommission
liegt der Standardwert für Kraftstoffe aus Teersanden
bei 107 Gramm CO2-Äquivalente je Megajoule, für
Kraftstoffe aus konventioneller Ölförderung bei
87,5 Gramm CO2-Äquivalente je Megajoule. Der Wert
für Teersande basiert auf dem Industriedurchschnitt für
die Produktion von Teersanden, die in Raffinieren in der
EU verarbeitet werden können.

Kraftstoffe aus unkonventioneller Förderung wie aus
Teersanden oder Ölschiefer haben nicht nur eine

schlechte Klimabilanz, sondern führen auch zur großflächigen Entwaldung in den Fördergebieten. In Kanada
befinden sich die größten Reserven für Teersande. Der
dortige Abbau zerstört große Flächen von borealem Primärwald. Die Förderung ist auch sehr wasserintensiv
und geht mit einer großflächigen Wasser- und Luftverschmutzung einher. Bei Abbau und Verarbeitung von
Teersanden werden durchschnittlich viermal so viele
Treibhausgase freigesetzt wie bei konventionellem
Rohöl. Deswegen ist auch der Ansatz der EU-Kommission richtig, Kraftstoffe aus Teersanden anders zu bilanzieren als Kraftstoffe aus konventioneller Förderung.

Die Debatte um die Behandlung von Teersanden wird
nicht nur in der EU geführt. In Kanada gibt es Proteste,
vor allem von indigenen Gruppen, gegen die Northern
Gateway Pipeline, die von Alberta an die kanadische
Westküste führen und den Ölexport nach Asien ermöglichen soll. Die Genehmigung dieser Pipeline verzögert
sich. Im November 2011 stoppte US-Präsident Barack
Obama vorerst den Bau der Keystone-XL-Pipeline.
Diese Pipeline soll Öl aus Teersanden aus der kanadischen Provinz Alberta bis zu den Raffinerien im USBundesstaat Texas führen. In US-Bundesstaat Kalifornien sollen Treibstoffsorten bestimmte Emissionswerte
zugeordnet werden. Der kalifornische „Low Carbon
Fuel Standard“ ähnelt dabei der europäischen Kraftstoffqualitätsrichtlinie. Gegen all diese Bemühungen gegen Öle aus Teersand geht Kanada massiv vor. Wie gerade schon dargestellt, gibt es - außer dem Profit
einiger Ölkonzerne - kein Argument für diese Art der
unkonventionellen Förderung von Öl.

Über den Vorschlag der EU-Kommission zur Umsetzung der Kraftstoffqualitätsrichtlinie sollte am 23. Februar 2012 im Fuel Quality Committee abgestimmt werden. Das Fuel Quality Committee setzt sich aus
Experten der Mitgliedstaaten zusammen. Jedoch kam es
zu einem Patt. Das Committee konnte sich nicht auf eine
Bewertung der Energieträger einigen. Staaten wie
Großbritannien, aber auch Deutschland enthielten sich
der Stimme. Nun müssen die EU-Umweltminister über
die Bewertung von Teersand entscheiden. Für den europäischen Klimaschutz ist es wichtig, dass der Vorschlag
der EU-Kommission nicht verwässert oder verhindert
wird. In dieser Diskussion ist die Haltung Deutschlands
entscheidend. Die Bundesregierung muss daher den
Vorschlag der EU-Kommission unterstützen und sich
auch bei anderen Mitgliedstaaten für diesen Vorschlag
einsetzen. Keine Meinung zu haben, kann für die nächste
Abstimmung keine Option sein. Ich kann den Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen nur die
Worte ihres Finanzministers ans Herz legen: Reden Sie
nicht, handeln Sie!

 Frau Staatssekretärin, bei Ihnen hört sich das ein bisschen so an, als ob wir uns im luftleeren, theoretischen
Raum bewegen würden. Das ist nicht so. Es gibt eine
ganze Reihe von konkreten Projekten und konkreten Besorgnissen der Bürgerinnen und Bürger. Deswegen ist es
mitnichten so, dass wir unendlich Zeit haben, miteinander zu diskutieren.

Wir haben heute im Umweltausschuss in der Tat über
diese Fragen diskutiert. Wir sind auf die Äußerung von
Herrn Kalkoffen, das ist der Chef von Exxon Mobile
Central Europe, eingegangen, der sich in einem Interview dahin gehend geäußert hat, dass man keine Fracking-Maßnahmen mit wassergefährdenden Chemikalien vornehmen müsse, dass man in zwei Jahren so weit
sei, darauf verzichten zu können. Kollege Meierhofer
aus der FDP-Fraktion hat deutlich gemacht, dass das
eine Position ist, die er nachvollziehbar findet. Vor dem
Hintergrund ganz konkreter Projekte überall in der Republik, frage ich Sie konkret - vielleicht gibt es dazu
eine Positionierung -: Finden Sie, dass man ein Moratorium bräuchte, bis man so weit ist, eine Methode ohne
wassergefährdende Chemikalien anwenden zu können?
Ja oder Nein?

 Ich möchte meine Rede mit einem Zitat beginnen:

„Das Europäische Emissionshandelssystem produziert
nicht länger die anfangs angestrebten Ergebnisse und

muss deshalb repariert werden.“ Diese Aussage stammt
nicht etwa von einer Umweltschutzorganisation, sondern von der Chefin einer großen Investorengruppe. Sie
kündigt sogar an, auch zukünftig Druck für mehr Klimaschutz zu machen. „Solange der Klimawandel negativen
Einfluss auf die Wirtschaftssysteme, in denen unsere
Mitglieder aktiv sind, und die ihnen anvertrauten Vermögenswerte haben kann, solange werden Investoren
ein entschlossenes Vorgehen fordern“, so schreibt sie
weiter und fordert die Erhöhung des viel zu niedrigen
Klimaziels der EU. Dies fordern auch viele Unternehmen, so zum Beispiel die Deutsche Telekom oder Alstom.
Denn es gibt viele gute Argumente für eine Erhöhung
der Klimaschutzbemühungen der EU, jedoch keine dagegen.

Aber die Bundesregierung konnte sich lange nicht einigen, ob sie das auch will: Der Umweltminister schrieb
Zeitungsartikel dafür, der Wirtschaftsminister hat dagegengehalten, und die Kanzlerin hat geschwiegen. Nun
scheint es so, dass auch die Bundesregierung ein europäisches Klimaziel von 30 Prozent unterstützt, wenn von
Deutschland nicht mehr als das deutsche 40-ProzentZiel gefordert wird und andere EU-Mitgliedstaaten einen fairen Beitrag zur Zielerreichung leisten. So steht es
im Fortschrittsbericht 2012 der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung. Da die Grünen in
ihrem Antrag genau diese Formulierung aufgenommen
haben, haben die Vertreterinnen und Vertreter von CDU,
CSU und FDP kein Argument, diesem Antrag nicht zu
zustimmen.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Koalition,
Sie wissen, wie wichtig das 30-Prozent-Ziel für den Klimaschutz, aber auch für die Finanzierung der deutschen
Energiewende ist und wie wichtig der Meinungsaustausch hierüber beim informellen Umweltministerrat
letzen Donnerstag war. Die dänische Ratspräsidentschaft hatte geladen, damit alle Mitgliedstaaten ihre
Meinung zur Zukunft des Emissionshandels abgeben
können. Die meisten Länder waren durch ihre Minister
vertreten.

Und Deutschland? Wo war Röttgen? Kein Minister,
am zweiten Tag des Treffens nicht einmal mehr eine
Staatssekretärin, niemand aus der Leitungsebene des
BMU. Deutschland war durch einen Beamten des Umweltministeriums vertreten. Es ist einfach nur peinlich
und ärgerlich, wie wenig Bedeutung Norbert Röttgen
dem wichtigen Thema Klimapolitik gibt, sein Ministeramt vernachlässigt und lieber Wahlkampf in NRW
macht. Aber Energiewende und Klimapolitik brauchen
den vollen Einsatz eines Ministers, ein Teilzeitminister
ist damit überfordert.

Brisant ist auch, dass Staatssekretärin Reiche auf
meine Frage in der Fragestunde am 28. März 2012 noch
berichtet hat, dass geplant sei, dass der Minister in Horsens anwesend sei. Sie hat sogar noch angefügt, dass
Röttgen sowohl Wahlkampf als auch Umweltpolitik machen könne. Offensichtlich hat sie da etwas übertrieben.
Röttgen schwankt zwischen Düsseldorf und Berlin; Klimapolitik und Energiewende geraten weiter in Schieflage.

Zu Protokoll gegebene Reden




Auch wenn die Debatte über das 30-Prozent-Ziel
schon über zwei Jahre geführt wird, möchte ich die Argumente noch einmal anführen. Wie sich vor allem am
CO2-Preis gezeigt hat, haben unsere Argumente an Bedeutung gewonnen. Sollte die Politik das Klimaziel nicht
erhöhen oder durch eine andere Maßnahme in den
Markt eingreifen, so gehen die Analysten der Deutschen
Bank davon aus, dass der Preis die nächsten Jahre dauerhaft unter 10 Euro bleiben wird. Für das Jahr 2012
gehen sie von einem Preis von 6 Euro aus. Man sollte
aber auch in Erinnerung behalten, dass die Prognosen
dieser Bank auch schon zu hoch angesetzt waren. Die
schweizerische UBS geht sogar von einer Untergrenze
des Preises der EUA von 3 Euro aus. UBS sieht einen
Überschuss an Zertifikaten von etwa 2 Milliarden Euro
und geht davon aus, dass wir eine bessere Preissituation
erst nach dem Jahr 2020 haben werden, da sich die
Überstände erst in zehn Jahren abgebaut haben werden.
Andere Marktanalysten haben ähnliche Prognosen,
wenn die Politik das Klimaziel nicht erhöht.

Durch den Preisverfall auf dem CO2-Markt ist auch
die Finanzierung der Energiewende gefährdet. Denn die
Erlöse aus dem Emissionshandel fließen in den Energieund Klimafonds, der wichtige Projekte und Programme
der Energiewende finanziert. Bleibt es beim gegenwärtigen 20-Prozent-Klimaziel der EU, verliert die Bundesregierung durch die niedrigen Zertifikatspreise im Vergleich zu den erwarteten Erlösen ab 2013 jährlich
Einnahmen in Milliardenhöhe. Um dem Preisverfall zu
begegnen, ist es nicht nur wichtig, die Zertifikatemenge
zu verringern, sondern auch, die Menge an Zertifikaten
aus CDM/JI-Projekten zu verkleinern. Die Kosten eines
30-Prozent-Ziels sind durch die Finanz- und Wirtschaftskrise erheblich gesunken. Zu diesem Ergebnis
kommen auch Modellrechnungen der EU.

Auf dem letzten Umweltministerrat scheiterte eine
politische Einigung am Widerstand Polens. Nachdem
die polnische Regierung schon im vergangenen Jahr
ambitionierte Klimaschutzziele verhindert hatte, legte
sie auch beim Treffen am 9. März dieses Jahres ihr Veto
ein. Nun ist der nächste Rat im Juni entscheidend. Die
Zeit bis dahin gilt es mit Hochdruck zu nutzen. Die Bundesregierung muss alles tun, damit Polen nicht auch
beim nächsten Treffen eine Einigung blockiert. Jetzt
kommt es auf die Staats- und Regierungschefs an. Deswegen habe ich einige Fragen an die Bundesregierung:

Wie möchte die Bundesregierung die polnische Blockade bis Juni auflösen? Wie zeigt die Bundesregierung,
dass sie die polnischen Sorgen ernst nimmt? Welche Angebote möchte die Bundesregierung Polen machen?
Kann sich die Bundesregierung zum Beispiel vorstellen,
die bilateralen Umweltprojekte zwischen Deutschland
und Polen auszubauen? Sind vor dem Juni-Rat Gespräche zwischen Merkel und Tusk geplant? Umweltverbände fordern die Schaffung eines Sonderbotschafters,
der Pendeldiplomatie zwischen den Hauptstädten der
EU betreibt. Unterstützt die Bundesregierung diese Forderung nach einem Sonderbotschafter? Gibt es in der
deutschen Botschaft in Warschau überhaupt jemand, der
zu Klimapolitik arbeitet? Wenn nein, warum nicht? Es
wäre unverantwortlich, wenn die Bundesregierung in

der Zeit bis Juni nicht mit allem Engagement daran arbeiten würde, Polen ins Boot zu holen. Denn realistischerweise wird sich das Zeitfenster für das 30-ProzentZiel mit dem Ende der dänischen Ratspräsidentschaft
schließen.

Um dieses Thema noch einmal ganz oben auf die Tagesordnung zu setzen, werden wir im Umweltausschuss
am 23. Mai eine öffentliche Anhörung durchführen.
Grundlage der Anhörung werden die Anträge der Oppositionsfraktionen zum 30-Prozent-Ziel sein. Nach dem
Standpunkt der Bundesregierung, wie sie ihn im Fortschrittsbericht 2012 der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie beschrieben hat, müssen die Regierungsfraktionen
den Anträgen zustimmen. Zustimmen allein reicht jedoch nicht. Die anderen Staaten Europas warten auf ein
starkes Signal aus Deutschland für mehr Klimaschutz.
Nach jahrelangem Herumlavieren muss die Bundesregierung anderen Staaten erklären, dass für sie ein höheres Klimaziel von vitalem Interesse ist. Wenn sie weiterhin nur stumm am Rande steht, macht sie sich
mitschuldig, den Klimaschutz zu verhindern. Angesichts
der Opfer, die der Klimaschutz heute schon fordert, kann
das niemand wollen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger, die sicherlich zahlreich dieser Debatte folgen! Herr Minister,
bei dem, was Sie sagen, ist eigentlich nur eines sicher:
dass Sie Angst vor dem Wahlsonntag haben. Das ist Ihre
Motivation, hier überhaupt so eine Rede zu halten, die
Sie zwei Jahre lang hätten halten können.

Sie hatten zwei Jahre Zeit, hier etwas auf den Tisch zu
legen, was zustimmungsfähig ist. Dazu waren und sind
Sie nicht in der Lage. Jetzt kommen Sie mit solchen Dingen.

Wenn Sie ein Maximum an Klarheit und Sicherheit
wollen - genau das haben Sie gerade hier gesagt und einige Punkte genannt -,

dann können Sie das ja gleich beweisen, indem Sie den
Anträgen zustimmen, die von der Opposition hier auf
den Tisch gelegt werden. Das ist die Probe aufs Exempel.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, bedauerlicherweise entscheidet bei Fracking Schwarz-Gelb in diesem
Hause und nicht der Bürger. Dann wäre nämlich klar,
welche Entscheidung getroffen würde.

Die Menschen im Land sehen das deutlich kritischer als
Schwarz-Gelb in diesem Hause.

Ich weiß nicht, ob noch die Fernsehspots laufen, die
ich eine Zeit lang gesehen habe. Abends war im Fernsehprogramm zur besten Sendezeit - das war sicherlich
sehr teuer - ein Herr Dieter Sieber zu sehen, der zum unkonventionellen Erdgas unter anderem gesagt hat:



Wenn man mich fragt, ob es sicher ist, diese Erdgasvorkommen zu entwickeln, kann ich nur antworten: ja, absolut.

Ich weiß gar nicht genau, wie sicher das Ganze am
Ende ist. Das wissen wir in der Tat alle noch nicht ganz
genau. Was ich allerdings weiß, ist, dass man ganz
schwer auf der Hut sein muss, wenn sich jemand beim
Thema Fracking schon absolut sicher ist, dass es sicher
ist. Da müssen wir alle gemeinsam aufpassen.

Ich halte das auch für eine vollkommen verfehlte Unternehmensstrategie. Was verspricht sich Exxon Mobil
nur davon, auf der einen Seite vermeintlich überparteiliche Foren mit Experten zu veranstalten und auf der anderen Seite gleichzeitig schon diese Spots im Fernsehen
laufen zu lassen?

Um allerdings nicht falsch verstanden zu werden:
„Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass“ ist
auch in der Energiepolitik die falsche Strategie. Gas ist
ein Brückenenergieträger - das hätten Sie ruhig einmal
sagen können, Herr Minister - und wichtig als Brücke in
die Zukunft der Vollversorgung mit erneuerbaren Energien.

Deswegen schließen wir die Förderung von Erdgas
auch im unkonventionellen Bereich nicht aus.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, schließen Sie das
aus?

- Sie wissen es noch nicht? Okay.

Es muss aber die bestmögliche und umfassendste Prüfung auf Gefahren für Mensch und Umwelt geben. Dazu
ist eine umfassende Umweltverträglichkeitsprüfung notwendig - und keine Umweltverträglichkeitsprüfung
light, die Sie zurzeit immer noch diskutieren.

Außerdem brauchen wir umfassende Transparenzund Beteiligungsregeln; denn das, was hier passiert, erinnert mich zum Teil wirklich an das, was ich sonst aus
Lateinamerika kenne: Dort gibt es Gebiete, wo die
Claims abgesteckt sind, und weder die Bürgerinnen und
Bürger noch der Bürgermeister wissen, was eigentlich
geschieht. Das ist ein gesellschaftlicher Skandal, und dagegen muss man vorgehen. Sie haben die Möglichkeit.
Sie haben hier im Parlament die Mehrheit, das entsprechend umzusetzen.

Die Devise der Bundesregierung und von SchwarzGelb am Anfang lautete: Verharmlosung. Mittlerweile
haben wir es mit einer Verschleppungsstrategie zu tun.
Ein Beispiel für die Verharmlosung: Am 31. März 2011
hat mir der ehemalige Staatssekretär Homann auf eine

Anfrage zum Thema unkonventionelles Erdgas wie folgt
geantwortet:

Bezüglich möglicher Risiken bei der Gewinnung
von unkonventionellem Erdgas geht die Bundesregierung nach jetzigem Kenntnisstand davon aus,
dass bei Beachtung der geltenden technischen Sicherheitsvorschriften und aktuellen Umweltstandards

- das sind immer noch die von heute keine wesentlichen Unterschiede zur Gewinnung
von konventionellem Erdgas bestehen.

Das ist ja interessant.

Das war eine völlige Verharmlosung. Heute ist nicht
mehr Verharmlosung, sondern eine Verschleppungsstrategie angesagt.

Ich habe am Montag im Spiegel gelesen - zuerst habe
ich gedacht: Mensch, jetzt kommt etwas Substanzielles -, dass Sie und auch Herr Rösler sehr skeptisch seien.
Sie haben auf ein Gutachten verwiesen - das kam als
neue Nachricht daher -, das mittlerweile schon seit einem Jahr in Bearbeitung ist. Es ist im Übrigen ein
Schmalspurgutachten, weil es viel weniger untersucht,
als in Nordrhein-Westfalen untersucht wird. Sie sind
nicht dafür da, um Gutachten zu erstellen, um über den
Wahlsonntag zu kommen, sondern Sie sind dafür da, zu
handeln. Sie sind der Ankündigungsminister Nummer
eins in dieser Bundesregierung. Das Fracking ist sinnbildlich für Ihr Versagen und für Ihre verkorkste Energiewende, und zwar in Bezug auf alle energiepolitischen
Fragen in unserem Land.

Ich kann die ganzen Vorgänge gar nicht aufführen:

29. Juni 2011, Antrag aus Nordrhein-Westfalen von RotGrün, abgelehnt im Bundesrat von Schwarz-Gelb, am
21. November 2011 Anhörung im Deutschen Bundestag,
am 8. Februar 2012 Anträge der Opposition im Umweltausschuss, am 28. März 2012 wiederum Anträge der Opposition im Umweltausschuss, abgelehnt von Ihnen, von
Schwarz-Gelb. Ich verstehe sogar, dass Sie als Koalition
den Oppositionsanträgen nicht zustimmen wollen, aber
Sie hatten genug Zeit, einen eigenen Vorschlag auf den
Tisch zu legen.

Sie sind dazu nicht willens bzw. in der Lage - das ist die
ganze Wahrheit -, dann dürften Sie aber nicht an der Regierung sein. Da Sie an der Regierung sind, müssen Sie
handeln.

Sie müssen sich die Gesetzgebung vornehmen. Das machen Sie nicht, damit scheitern Sie. Hallo, Herr Röttgen,
bitte hören Sie zu: Das ist Ihre Verantwortung, und der
kommen Sie nicht nach.

- Wahrscheinlich ist er gedanklich gerade in NordrheinWestfalen.

Frau Dött und Herrn Dr. Paul - er spricht gleich
noch - haben zum Thema unkonventionelles Erdgas
eine Pressemitteilung herausgegeben. In dieser Pressemitteilung steht - ich habe sie mir gerade noch einmal
herausgesucht -:

Die Union strebt an, unmittelbar nach der Sommerpause eine politische Initiative zu ergreifen.

„Unmittelbar nach der Sommerpause“ - jetzt wird es interessant; denn: Von wann ist eigentlich diese Pressemitteilung? Diese Pressemitteilung ist vom 5. August 2011,
und das macht deutlich, dass Sie eine Verschleppungsstrategie verfolgen.

Die Wahrheit ist: Sie sind handlungsunfähig, Sie retten sich mit Gutachten, während die Menschen in
Deutschland, insbesondere in Nordrhein-Westfalen - in
Recklinghausen, Unna, im Ennepe-Ruhr-Kreis, in
Hamm, im Märkischen Kreis, in großen Teilen des
Münsterlandes - ganz konkrete Sorgen und Nöte haben.
Sie philosophieren heute zum wiederholten Male über
die Frage, aber Sie handeln nicht. Nordrhein-Westfalen
hat gehandelt. Beispielsweise hat die Bezirksregierung
gegen Widerstände transparent gemacht, welche Vorhaben es in Nordrhein-Westfalen überhaupt gibt.

Ich habe es gerade schon gesagt: Fracking steht sinnbildlich für Ihren Umgang mit der Energiewende, für Ihren Umgang mit der Infrastrukturpolitik.

Wir stehen vor großen Aufgaben. Wir brauchen die Akzeptanz der Menschen, um diese Aufgaben durchzuführen. Was machen Sie? Sie wollen in Bezug auf diese
Technologie mit dem Kopf durch die Wand.

Sie werden aber am Ende mit dem Kopf gegen die Wand
laufen, und zwar mit Karacho. Es ist borniert und ignorant, wie der Wirtschaftsminister an dieser Stelle vorgeht.

Es ist tricksen, es ist täuschen, und es ist tarnen. Es ist
keine hohe Regierungskunst, sondern brotlose Kunst.

Herr Röttgen, ich bin gespannt, was die FDP gleich
sagt. Herr Meierhofer hat Sie bereits im Umweltausschuss für Ihr Nichtstun kritisiert. Wenn Sie von dem
überzeugt sind, was Sie gerade gesagt haben, dann setzen Sie sich durch. Sie können Ihre Rücksichtnahme
vollkommen aufgeben. Auch Sie haben wahrscheinlich
gelesen, was Herr Niebel gestern über Sie gesagt hat.
Wenn Sie der Meinung sind, dass das, was Sie gerade
gesagt haben, richtig ist, dann stimmen Sie unseren Anträgen zu, wenn nicht, dann hören Sie mit dem Philosophieren auf. Dann sollten Sie zugeben, dass Sie schlichtweg nicht in der Lage sind, eine gesetzgeberische
Regelung zum Fracking im Deutschen Bundestag zu
verabschieden.

 Die Anhörung zum europäischen Klimaziel, die wir in

der letzten Sitzungswoche hatten, hat eindeutig gezeigt:
Es gibt keine vernünftigen Argumente gegen eine Verschärfung des europäischen Klimaziels. Unternehmen
sprechen sich offen für diese Erhöhung aus. Die Sachverständigen, die die Union benannt hat, haben sich
sehr deutlich und mit guten Argumenten für das 30-Prozent-Ziel ausgesprochen. Nur eine politische Mehrheit
hier im Bundestag für dieses Ziel zu finden, das scheint
unmöglich, was ich für ein ziemliches Trauerspiel halte,
denn neben dem Umweltminister spricht sich nun die gesamte Bundesregierung für ein 30-Prozent-Ziel aus,
wenn auch nicht laut und klar, sondern versteckt auf
Seite 144 des Fortschrittsberichts zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Kennt eigentlich in Brüssel jemand
die Haltung der Bundesregierung? Oder denken dort
noch alle, dass sich BMU und BMWi immer noch nicht
geeinigt haben? Hier wäre eine klare Stellungnahme des
Bundestages oder eine Zustimmung zu unserem Antrag
hilfreich gewesen.

Zustimmen alleine reicht jedoch nicht. Die anderen
Staaten Europas warten auf ein starkes Signal aus
Deutschland für mehr Klimaschutz. Nach jahrelangem
Herumlavieren muss die Bundesregierung anderen Staaten erklären, dass für sie ein höheres Klimaziel von vitalem Interesse ist. Wenn sie weiterhin nur stumm am
Rande steht, macht sie sich mitschuldig, den Klimaschutz zu verhindern. Angesichts der Opfer, die der Klimaschutz heute schon fordert, kann das niemand wollen.

Wenn wir das 2-Grad-Ziel erreichen wollen, müssen
wir die Treibhausgasemissionen um 80 bis 95 Prozent
bis 2050 reduzieren. Wir dürfen in der Debatte um das
30-Prozent-Ziel dieses Langfristziel nicht unbeachtet
lassen. Auf dem Weg zu diesem Langfristziel brauchen
wir sinnvolle Zwischenschritte. In den nächsten acht
Jahren praktisch keinen Klimaschutz zu machen - das
würde das Festhalten am 20-Prozent-Ziel bedeuten aber ab dem Jahr 2020 plötzlich sehr große Anstrengungen von Industrie und Bevölkerung zu verlangen, ist kein
sinnvolles Zwischenziel. In diesen acht Jahren würden
wir den Vorsprung, den wir in vielen Bereichen haben,
verlieren. Welcher Investor würde unter solch unsicheren Bedingungen investieren? Wir sollten heute schon
unsere Anstrengungen erhöhen und das Langfristziel auf
einem gleichbleibenden und verlässlichen Pfad erreichen. Für das Jahr 2020 ist das 30-Prozent-Ziel konsistent mit dem Langfristziel. Wichtig ist daneben die Debatte um das Klimaziel für das Jahr 2030 und eine
schnelle Festlegung dieses Ziels.

Auch um das nationale Klimaziel von 40 Prozent zu
erreichen, brauchen wir das europäische 30-ProzentZiel. Ansonsten müssten die Bereiche, die nicht im Emissionshandel sind, eine Minderungsleistung erbringen,
die jenseits des praktisch Machbaren ist. Somit gilt:

Ohne höheres Klimaziel der EU kein Erreichen des deutschen Klimaziels.

Die Diskussionen um die Klimaziele sind jedoch äußerst zäh und schwierig. Bereits zweimal war die Klimaroadmap und damit das Klimaziel auf der Tagesordnung
des Umweltrates der EU gewesen. Zweimal gab es keinen Konsens. Nachdem die Minister sich nicht einigen
konnten, kommt es nun auf die Staats- und Regierungschefs an. Diese treffen sich am 28. und 29. Juni in Brüssel zum Europäischen Rat. Auf diesem Ratstreffen muss
der gordische Knoten gelöst werden und endlich eine Einigung auf ein höheres Klimaziel erreicht werden. Die
Sorgen von Ländern wie Polen, die sehr von Kohle abhängig sind, müssen angehört werden. Wie kein anderes
Land behindert Polen gerade die europäische Klimapolitik. Deutschland muss die polnische Regierung mehr
bei Vorhaben unterstützen, die in Polen einen Übergang
hin zu erneuerbaren Energien und Energieeffizienz attraktiver machen. Polen wird verschärfte Klimaziele nur
akzeptieren, wenn es Klimapolitik nicht nur als Bedrohung, sondern auch als Chance wahrnehmen kann.

Auch muss die Abhängigkeit Polens von Energieimporten diskutiert werden. Diese Abhängigkeit von Energieimporten nimmt zu, trotz der gegenwärtigen polnischen Kohlepolitik. Die Einfuhren von Kohle sind
zwischen 2006 und 2010 nach Angaben von Eurostat um
169 Prozent gestiegen. 2008 wurde Polen Nettoimporteur von Kohle. 2009 machten Kohleimporte aus Russland rund 70 Prozent der polnischen Kohleimporte aus.
Unabhängigkeit ist mit erneuerbaren Energien zu erreichen, nicht mit weiteren Kohlekraftwerken. Sonne und
Wind kann niemand abschalten. Aber nicht nur ein stärkeres Werben für erneuerbare Energien ist wichtig. Im
Mittelpunkt muss auch die Energieeffizienz stehen.
Polen verbraucht doppelt so viel Energie, um eine Einheit seines Bruttosozialprodukts zu erzeugen, wie der
europäische Durchschnitt. Nach der gegenwärtigen polnischen Energiestrategie will Polen das Energieniveau,
das die EU-15-Staaten im Jahr 2005 erreicht hatten, erst
im Jahr 2030 erreichen, 25 Jahre später. Hier können
wir Wege zeigen, wie man Energie und Geld sparen kann
und dabei auch noch neue Arbeitsplätze schaffen kann.

Nachdem nun auch der Umweltrat am Montag gescheitert ist, ist nun der Europäische Rat Ende Juni entscheidend. Aber hat die Bundesregierung die Zeit seit
dem letzten polnischen Veto im März mit Hochdruck genutzt? Hat die Bundesregierung alles getan, damit Polen
nicht auch beim nächsten Treffen eine Einigung blockiert? Jetzt kommt es auf die Staats- und Regierungschefs an. Zu diesem Thema habe ich in meiner letzten
Rede der Bundesregierung einige Fragen gestellt. Antworten habe ich leider nicht erhalten. Deswegen möchte
ich diese Fragen erneut stellen:

Wie möchte die Bundesregierung die polnische Blockade bis Ende Juni auflösen? Wie zeigt die Bundesregierung, dass sie die polnischen Sorgen ernst nimmt?
Welche Angebote möchte die Bundesregierung Polen
machen? Kann sich die Bundesregierung zum Beispiel
vorstellen, die bilateralen Umweltprojekte zwischen
Deutschland und Polen auszubauen? Sind vor dem JuniZu Protokoll gegebene Reden




Rat Gespräche zwischen Merkel und Tusk geplant? Umweltverbände fordern die Schaffung eines Sonderbotschafters, der Pendeldiplomatie zwischen den Hauptstädten der EU betreibt. Unterstützt die Bundesregierung
diese Forderung nach einem Sonderbotschafter? Gibt es
in der deutschen Botschaft in Warschau überhaupt jemanden, der zu Klimapolitik arbeitet? Wenn nein, warum
nicht?

Ich habe meine Zweifel, dass mir die Bundesregierung ausreichend auf diese Fragen antworten kann.
Aber wenigstens war der Minister höchstpersönlich auf
dem Treffen der Umweltminister und hat sich nicht vertreten lassen, wie sein Vorgänger. Herr Altmaier sagte,
dass Klimaschutz für ihn ein Herzensthema sei. Nun
kann er zeigen, ob er dies auch ernst meint, und sich dafür einsetzen, dass die Bundesregierung eine klare Position vertritt. Allerdings kann man dann nicht mit dem
Wirtschaftsminister kuscheln; denn dieser verhindert
Klimaschutz, wo er nur kann. Ich hoffe, dass der neue
Minister nicht nur ein Mann der schönen Worte, sondern
ein Mann der Durchsetzungskraft ist; denn ohne Durchsetzungskraft ist Klimaschutz nicht möglich.

 Frau Staatssekretärin, das, was Sie benannt haben, betrifft in erster Linie Umstrukturierungsmaßnahmen,
Treffen, die stattgefunden haben, und Öffentlichkeitskampagnen. Das ist ja alles ganz interessant, aber: Herr
Altmaier hat im August einen 10-Punkte-Plan vorgelegt,
den er mit dem Titel „Mit neuer Energie“ überschrieben
hat. Einige dieser zehn Punkte sind sehr allgemein über24190 


schrieben, zum Beispiel mit „Perspektive 2030“. Es ging
wohl darum, ein Stück weit Tatkraft zu suggerieren.

Mein Eindruck ist allerdings, dass die Dinge, die dort
konkret benannt worden sind - vielleicht war es sehr
mutig von ihm, Daten zu nennen -, nicht umgesetzt worden sind. Ich nenne als Beispiel den zweiten Punkt
„Neuer Schwung für Klimaschutz“. Dort steht: „Ziel ist
eine abgestimmte Haltung der Bundesregierung bis Ende
September“ zu der Reform des Emissionshandels in der
Europäischen Union. - Die abgestimmte Haltung kann
ich nicht sehen.

Den dritten Punkt „Nukleare Entsorgung im Konsens
regeln“ haben Sie schon angesprochen. Dort heißt es:

Vorlage eines Endlagersuchgesetzes bis Ende September und Verabschiedung bis Ende dieses Jahres.

Ich sehe nicht, wie es dazu kommen soll.

Zum Thema Wertstofftonne steht dort:

Im September werde ich eingehende Gespräche mit
allen Beteiligten führen,

- die mag es gegeben haben auf deren Grundlage dann im 2. Halbjahr 2012 ein
Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, dessen Verabschiedung bis Ostern 2013 möglich erscheint.

Zu Letzterem: Wird es einen solchen Gesetzentwurf zur
Wertstofftonne geben?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir zwei Vorbemerkungen.1) Anlage 4




Erste Vorbemerkung. Wir wollen einmal abwarten,
was bei der Konferenz in Doha herauskommt. Was auf
jeden Fall herauskommen wird, ist Kioto II, eine Verlängerung des Kioto-Abkommens. Ich will an dieser Stelle
schon einmal für die Sozialdemokratie sagen: Wir werden im nächsten Jahr eine Ratifizierung vornehmen müssen. Unser Ziel ist sicherlich, dass das möglichst schnell
im deutschen Parlament geschieht. Wir werden vonseiten der SPD alles tun, damit es schnell dazu kommt und
damit wir ein positives internationales Signal aussenden
können.

Umso absurder ist es - da sind wir uns jedenfalls bei
den Umweltpolitikern bestimmt einig -, dass keine Delegation des Deutschen Bundestages in Doha dabei sein
wird. Es werden lediglich einzelne Abgeordnete vor Ort
sein. Ich finde es schon ziemlich absurd, was ich heute
dazu in der Presse lesen konnte, dass nämlich das Präsidium des Bundestages behauptet, es handele sich um
eine Regierungskonferenz, bei der Parlamentarier an den
Verhandlungen gar nicht teilnehmen könnten. Das ist sozusagen die Begründung dafür, dass keine Delegation
des Deutschen Bundestages vor Ort ist.

Ich bin es langsam wirklich leid. Wir führen jetzt seit
sieben Jahren immer wieder dieselben Debatten. Wir
brauchen einmal eine grundsätzliche Diskussion darüber, wann Reisen eigentlich sinnvoll sind. An dieser
Stelle wäre die Reise einer Delegation garantiert sinnvoll. Die Debatten, die man in Doha führen könnte - sozusagen im Hotspot der internationalen Klimadiplomatie -,
kann man sonst nirgends führen. Gerade weil dieses Parlament auch das Abkommen noch ratifizieren soll,
macht es doch erst recht Sinn, dass wir mit dabei sind.

Zweite Vorbemerkung. Wir diskutieren hier über den
Begriff der Energiewende. Wir haben unterschiedliche
Interpretationen darüber, wer wann für welche Energiewende verantwortlich war. Ich will Ihnen trotzdem zusagen, dass wir in Doha gemeinsam versuchen werden, die
deutsche Energiewende zu erklären. An dieser Stelle
hört allerdings die Gemeinsamkeit auf, weil ich glaube,
dass wir die Energiewende deutlich konsequenter und
eindeutiger vertreten, als Sie es in den Reihen der
schwarz-gelben Koalition tun.

Am Wochenende konnte man - ich kann jetzt nicht alles zitieren, was da geschrieben wurde - in der Süddeutschen einen Kommentar von Herrn Bauchmüller lesen.
Eine Zwischenüberschrift lautete: „Erderwärmung?
Nicht so dringend. Erst mal die FDP retten“. An dieser
Stelle möchte ich in Richtung der Freien Demokratischen Partei sagen: Dieses Maß an Verantwortungslosigkeit, mit der Sie ein so wichtiges Themas für Ihr parteipolitisches Interesse in Geiselhaft nehmen, hätte ich
selbst Ihnen nicht zugetraut.

Es ist eine absurde Situation: Wir beraten hier im
Deutschen Bundestag Anträge zur Klimakonferenz in
Doha. Eigentlich müssten Sie von der Koalition Herrn
Altmaier den Rücken für die Reise nach Doha stärken.
Ich bin mir ziemlich sicher: Wenn er die Wahl hätte zwischen den Anträgen, die auf dem Tisch liegen - dem rotgrünen Antrag und dem Antrag der Koalition -, dann
würde er sich den rot-grünen Antrag aussuchen. Das ist
bezeichnend für Ihre Politik.

Sie stehen in der Europäischen Union für eine Blockadepolitik in allen Energiefragen und in allen Klimaschutzfragen. Sie blockieren die Energieeffizienzrichtlinie. Sie
blockieren das Zustandekommen einer vernünftigen Lösung im Bereich der Teersande. Mittlerweile geht in
Europa das Wort um - zumindest bei klimapolitischen
Fragen -, dass Deutschland das Land der Enthaltungen
sei. Eine Vorreiterrolle, die wir alle einmal für Deutschland reklamiert haben, ist längst passé. Das hat mit Ihrer
Regierung zu tun, mit der schwarz-gelben Blockadepolitik und Ihrer Unfähigkeit.

Man könnte die Themen jetzt weiter durchgehen. Es
geht hier aber um die internationale Klimapolitik. Auch
beim Fracking und anderen Themen gibt es Kleinkriege
zwischen dem Umwelt- und dem Wirtschaftsministerium; es sind keinerlei Fortschritte zu verzeichnen. Ich
frage mich wirklich, wie Sie es verantworten können, einen Umweltminister wie Herrn Altmaier, der sich redlich bemüht - das will ich ihm unterstellen -, nach Doha
zu schicken und ihn dort sozusagen rückgratlos stehen
zu lassen.

Es gibt einen Zehn-Punkte-Plan von Herrn Altmaier,
mit dem man sich einmal im Einzelnen auseinandersetzen könnte. Vieles ist nicht eingehalten worden. Er hatte
angekündigt, dass es bis Ende September eine abgestimmte Haltung der Bundesregierung zu den Themen
Klimaschutz und Emissionshandel gebe. Ende September ist lange vorbei. Nun stehen Entscheidungen in der
Europäischen Union an, aber wir haben eine heillos zerstrittene Bundesregierung.

Die Spatzen pfeifen es von den Dächern - die Kanzlerin würde wahrscheinlich sagen: der kundige Thebaner
weiß es; sie selbst kann es übrigens auch wissen -: Der
Emissionshandel der Europäischen Union funktioniert
nicht. Er kann so auch gar nicht funktionieren. Dies ist
die Ursache dafür, dass Ihre dahingestolperte Energiewende vollkommen unterfinanziert ist. Er setzt keine
Anreize für eine effiziente Klimapolitik in Europa. Er
lässt die europäische Wirtschaft - wenigstens diese
müsste Ihnen eigentlich am Herzen liegen - zurückfallen
im weltweiten Wettbewerb um eine zukunftsfähige und
effiziente Energieproduktion.



Wirklich pervers daran ist, dass Herr Rösler mit seiner Art von Wirtschafts-, Klima- und Energiepolitik dafür sorgt, dass die Zweifel an der Funktionsfähigkeit eines marktwirtschaftlichen Instrumentariums wie des
Emissionshandels generell wachsen.

Der italienische Umweltminister ist mittlerweile so weit,
zu sagen: Der Emissionshandel ist gescheitert. Wir brauchen eine CO2-Steuer, um in der Europäischen Union
vernünftige Signale zu senden. - Das ist das Ergebnis
der Politik Ihres Umweltministers.

Ihr Haushalt ist unterfinanziert. Sie korrigieren ständig Ihre eigenen Ziele. Der Handelspreis für ein Emissionszertifikat liegt mittlerweile nur noch bei gerade einmal 6 Euro. Sie hatten einmal 17 Euro veranschlagt,
dann 10 Euro, jetzt sind wir bei 6 Euro. Ihre Energiewende kann damit nicht vernünftig finanziert werden.

Am Ende geht es aber nicht um Herrn Rösler und
auch nicht um Herrn Altmaier, sondern es geht um die
Kanzlerin. Wir können uns alle an die Bilder erinnern,
wie sie mit Sigmar Gabriel im Eis war, wie sie Pirouetten auf unterschiedlichen Gipfeln gedreht hat - dies alles
zu einem Zeitpunkt, als das Thema Klima ausreichend
öffentliche Aufmerksamkeit gefunden hat. Jetzt, zu einem Zeitpunkt, zu dem zugegebenermaßen die Öffentlichkeit nur noch bedingt hinschaut, ist ihr das Thema
ziemlich egal. Ich finde, das ist eine prinzipienlose Politik. Am Ende ist die Kanzlerin dafür verantwortlich, dass
Herr Altmaier als gerupftes Huhn nach Doha fahren
muss.

Absurd wird es, wenn mittlerweile Unternehmen die
Bundesregierung auffordern, tätig zu werden und für
eine effizientere und ambitioniertere Klimapolitik in der
Europäischen Union einzutreten.

Ich bin weit davon entfernt, dass ich hier bestimmte
Energieversorger besonders loben möchte. Ich finde
aber, man sollte es schon einmal erwähnen: EnBW sagt,
dass es aus Sicht von EnBW wesentlich sei, das EU-Klimaziel für 2020 auf 30 Prozent anzuheben.

Es gibt ein gemeinsames Papier von einer Reihe von
Unternehmen, die für ein 30-Prozent-Ziel in der Europäischen Union eintreten. Zu den Unterzeichnern gehören
unter anderem die Vorstandsvorsitzenden von EnBW,
Vattenfall Europe, Deutsche Bahn, Deutsche Telekom,
Otto Group, Burda und Puma. Außerdem gibt es eine gemeinsame Position zum sogenannten Backloading. Ich
will das hier nicht ausführlich erläutern; denn das ist viel
zu kompliziert.

Es ist zwar kein ausreichendes Mittel hinsichtlich des
europäischen Klimaschutzes, aber immerhin eine Maßnahme, um den Preis vorübergehend zu stabilisieren.

Das ist unterschrieben worden von Shell, Eon und
Alstom.

Bei Ihnen allerdings verfängt das nicht. Ich muss das
wirklich sagen. Herr Rösler führt sich auf wie ein kleiner
beleidigter Junge, dem man jedes Argument vortragen
kann, ohne dass es ihn interessiert. Es ist absurd, dass die
Kanzlerin ihn nicht zur Ordnung ruft und auch keine Anstalten unternimmt, dies zu tun.

Ich sage es Ihnen noch einmal: Nehmen Sie den Antrag von Rot-Grün, Herr Altmaier. Damit können Sie in
Doha mit gutem Gewissen auftreten. Mit dem Antrag
von Schwarz-Gelb werden Sie sich nur blamieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So viel Offenheit, Herr Todtenhausen, hatte ich gar nicht
erwartet. Ich finde es wunderbar, dass Sie hier klar Stellung beziehen. Heute ist wieder so ein Tag - im Übrigen
nicht der erste -, an dem in namentlicher Abstimmung
jedes Mitglied des Deutschen Bundestages schwarz auf
weiß beweisen kann, wo es eigentlich steht.

Diese Debatte, dieses Werfen von Nebelkerzen, erstreckt sich mittlerweile über zwei, drei Jahre. Sie verweigern am Ende Ihre Arbeit; Sie verweigern als Bundesregierung Ihre Arbeit, indem Sie nach Jahr und Tag
keinen Gesetzentwurf hier im Deutschen Bundestag vorlegen.

Es gibt Hunderttausende Menschen, die diese Debatte
sehr interessiert. Es gibt viele Menschen, zum Beispiel
im Kreis Recklinghausen, aus dem ich komme, oder in
Niedersachsen, die sich sehr genau anhören, was Sie hier
dazu sagen. Im Übrigen sagen Sie hier das Gegenteil von
dem, was die örtlichen Bürgermeister von FDP - Sie haben, glaube ich, nicht so viele - und CDU sagen. Die
warnen nämlich alle vor Fracking. Sie aber machen
nichts; Sie sorgen nicht für eine gesetzliche Regelung im
Deutschen Bundestag.

In Wahrheit geht es wieder um einen Streit zwischen
dem Umweltminister und dem Wirtschaftsminister. Wer
wissen will, wie es beim Emissionshandel aussieht, der
braucht nur die Zeitungen von heute zu lesen. Das Absurde ist, Herr Todtenhausen, dass Sie auf diese Weise
einiges in diesem Land unmöglich machen. Wenn Sie Infrastrukturprojekte durchsetzen wollen, dann müssen Sie
die Menschen mitnehmen, dann brauchen Sie ordentliche gesetzliche Regelungen; sonst werden Sie am Ende
der Totengräber der Technologie sein, die Sie eigentlich
haben wollen.

Wir brauchen klare Regelungen: kein Einsatz von giftigen Chemikalien, kein Einsatz in Wasserschutzgebieten, eine umfassende Umweltverträglichkeitsprüfung,
keine „Umweltverträglichkeitsprüfung light“, wie es die
Landesregierung von Niedersachsen immer noch fordert. Außerdem brauchen wir ein Moratorium. Die Menschen brauchen Klarheit; sie müssen wissen, dass es so
lange kein Fracking gibt, bis endlich klare gesetzliche
Regelungen vorliegen. Sie sind aber eben nicht in der
Lage, für Klarheit zu sorgen.

Ein Blick in die Historie zeigt, dass wir uns mit diesem Thema im Deutschen Bundestag seit mehr als zwei
Jahren beschäftigen. Ich habe am 31. März 2011 die
Frage an die Bundesregierung gestellt:

Wie bewertet die Bundesregierung die Risiken der
Gewinnung von unkonventionellem Erdgas?

Die Antwort lautete:

Bezüglich möglicher Risiken bei der Gewinnung
von unkonventionellem Erdgas geht die Bundesregierung nach jetzigem Kenntnisstand davon aus,
dass … keine wesentlichen Unterschiede zur Gewinnung von konventionellem Erdgas bestehen.

Vor zwei Jahren also wusste man nichts.

 Das ist ja spannend. Ich nehme zunächst einmal zur

Kenntnis, dass Sie in der Tat den Mut haben, sich bei der
namentlichen Abstimmung heute richtig zu entscheiden.
Ich bin einmal gespannt - das kann ja jeder im Protokoll
nachlesen -, wie sich andere niedersächsische Abgeordnete Ihrer Partei hier verhalten.

Die entscheidende Frage ist doch: Wollen wir den
völlig unbefriedigenden, zum Teil sogar skandalösen
und unhaltbaren Zustand, den Sie angesprochen haben,
nämlich dass heute noch Frack-Fluide verpresst und
nicht vernünftig entsorgt werden, ändern, ja oder nein?
Bei der Beantwortung dieser Frage gibt es eben einen
fundamentalen Unterschied zwischen der Landesregierung in Niedersachsen - Ihrer Landesregierung,
Schwarz-Gelb - und zum Beispiel der rot-grünen Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, die diese Debatte
seit zwei Jahren mit Anträgen im Bundesrat vorantreibt.

- Niedersachsen hat diese Anträge ständig abgelehnt,
Herr Grindel. Sie hatten Gelegenheit, bei einem Workshop des Bundesumweltministeriums Stellung zu nehmen, im Übrigen - skandalös, wie ich finde - als einziger Abgeordneter des Deutschen Bundestages. Da hätten

Sie sich zu Wort melden können. Ansonsten stellen Sie
hier entsprechende Zwischenfragen.

Dieser Zustand ist also nicht haltbar. Die Frage ist
doch nur, wer diesen Zustand ändern will.

Es ist die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen und
es ist die Opposition in diesem Haus, die den Zustand
ändern wollen, und Sie eben nicht. Sie haben wiederholt
nichts auf den Tisch gelegt.

Ich sagen Ihnen noch eines: Frau Dött, ihres Zeichens
umweltpolitische Sprecherin der CDU/CSU-Fraktion,
hat zusammen mit Herrn Dr. Paul, Umweltpolitiker, der
interessanterweise heute gar nicht reden darf - da ist
schon klar, wie die Koalition dieses Thema eigentlich
betrachtet -, eine Pressemitteilung herausgegeben. Darin
heißt es - ich zitiere -:

Die Union strebt an, unmittelbar nach der Sommerpause eine politische Initiative zu ergreifen.

Wissen Sie, von wann die Pressemitteilung ist? Vom
5. August 2011. Unmittelbar nach der Sommerpause
2011 sollte also eine politische Initiative ergriffen werden. Jetzt ist Ende des Jahres 2012; aber es ist nichts passiert.

Sie versuchen, dieses Thema über die Wahlen zu bringen, über die Wahl in Niedersachsen und - das prophezeie ich - auch über die Bundestagswahl. Sie werden es
nicht schaffen, vor der Bundestagswahl einen Gesetzentwurf auf den Tisch zu legen. Sie üben den schwarz-gelben Fracking-Dreisprung: zunächst einmal nicht erkennen, dann verharmlosen und schließlich auf nach den
Wahlen verschieben. Das heißt für mich: Bei Ihnen geht
es nur mit Druck durch das Engagement der Menschen
vor Ort, der vielen Bürgerinitiativen, der Bürgermeister
und anderer. Am Ende geht es nur durch Wahlen. In
Nordrhein-Westfalen hat das ganz gut funktioniert. Dort
gibt es jetzt eine klare Haltung der Landesregierung. Es
wäre im Übrigen gut, wenn das in Niedersachsen in einigen Wochen auch der Fall wäre.

Glück auf!

 Frau Staatssekretärin, das alles wäre nicht so schlimm

- es versteht vielleicht auch keiner außer uns im Saal,
worüber wir diskutieren -, wenn es nicht einer der zehn
Punkte aus dem Zehn-Punkte-Programm wäre, das ich
gerade schon angesprochen habe. Der Klub der Energiewendestaaten ist mit einem großen öffentlichen Brimborium vorgestellt worden, und wir merken: Die politische
Substanz geht gegen null.

Wenn man im Duden nachschlägt, was ein Klub ist,
dann liest man dort: Es ist eine „Vereinigung von Menschen mit bestimmten gemeinsamen Interessen und Zielen“. Dort steht, es ist eine „Clique“ oder ein „Lokal, in
dem regelmäßig Musiker, besonders Jazzmusiker auftreten“. Ihr Klub ist eigentlich gar nichts. Ihr Klub umfasst
Gespräche, die auch bisher stattgefunden haben. Das ist
auch vollkommen okay. Aber nennen Sie es dann nicht
„Klub“, und machen Sie daraus keine große Medienkampagne!

Ich frage Sie noch einmal: Wo ist die Substanz? Müssen Sie nicht eingestehen, dass es ein Marketing-Gag
war, um im Zehn-Punkte-Programm tatsächlich auf zehn
Punkte zu kommen, aber es am Ende keine politische
Substanz hat?

 Letzte Woche hat das Europaparlament die Reform

des Emissionshandels abgelehnt. Dies war ein Schock
und ein schwarzer Tag für den Klimaschutz. Die kirchliche Hilfsorganisation Brot für die Welt sprach richtigerweise von einem „Votum der Unvernunft“. Hauptverantwortlich waren in der Mehrheit konservative
und liberale Abgeordnete aus ganz Europa.

Eine ganz entscheidende Verantwortung trägt aber
auch die deutsche konservative Partei und deren Parteivorsitzende Angela Merkel. Die jahre- und monatelange regierungsinterne Lähmung hat fatale Signale in
Richtung Brüssel ausgesendet. Die Bundesregierung
hatte keine einheitliche Position; Wirtschaftsminister
Rösler und Teile der Koalitionsfraktionen haben offensiv daran gearbeitet, die Reform des Emissionshandels
zu verhindern. Bis heute hat die Bundesregierung
keine Meinung, obwohl die Bundeskanzlerin erklärt
hat, dass sie nach der Abstimmung im Europaparlament für eine einheitliche Position sorgen wird.

Nach diesem Rückschlag im Europaparlament muss
die Bundesregierung ihre destruktive Rolle aufgeben
und retten, was zu retten ist. Wenn es in den nächsten
Wochen keine Wendung hin zu einer konstruktiven Entscheidung geben wird, werden wir bis zum Jahr 2020
keinen nennenswerten Preis für CO2 haben. Der Emissionshandel würde keinen Anreiz zum Klimaschutz geben und wäre als politisches Instrument praktisch tot.
Besonders absurd ist diese Situation, da andere Staaten wie Australien oder China in Emissionshandelssysteme einsteigen wollen. Und die EU, die Pionierin des
Emissionshandels mit dem derzeit größten Emissionshandelssystem der Welt, lässt ihr mühsam aufgebautes
System sehenden Auges kollabieren und sorgt so bei all
denen für Auftrieb, die schon immer gegen marktwirtschaftliche Instrumente waren.

Wir werden nun Debatten über ordnungsrechtliche
Lösungen bekommen, wie wir in der Debatte zum Antrag der Linken für ein Kohleausstiegsgesetz gesehen
haben. Es kann ein Mosaik aus nationalstaatlichen Regelungen anstelle eines EU-weit einheitlichen Systems
entstehen. Großbritannien hat schon einen gesetzlichen Mindestpreis für CO2 eingeführt; die Niederlande und Spanien haben eine Steuer auf Kohle; Italien debattiert über eine Steuer. Ich habe den Eindruck,
dass viele Industrievertreter und konservative AbgeZu Protokoll gegebene Reden



ordnete nicht verstanden haben, was sie angerichtet
haben, und dass wir genau das Gegenteil des „level
playing field“ erhalten werden, von dem die Industrie
immer redet.

Die Mehrheit der Europaabgeordneten wollte aber
die Reform des Emissionshandels nicht endgültig
scheitern lassen. Mit großer Mehrheit haben die Abgeordneten dafür gestimmt, die Backloading-Entscheidung wieder in die Ausschüsse zurückzuüberweisen.
Nun hat der Umweltausschuss des Europaparlaments
maximal zwei Monate Zeit, um den Kommissionsvorschlag weiter zu beraten und sich mit Rat und Kommission auf einen neuen Kompromiss zu einigen. Noch ist
unklar, wie solch ein zustimmungsfähiger Kompromiss
aussehen kann. Das Ergebnis könnte dann wieder dem
Plenum vorgelegt werden.

Dies ist auch der Hintergrund, warum wir unseren
neuen Antrag zum Backloading in den Bundestag eingebracht haben. Wir wollen eine Abstimmung, aus der
klar hervorgeht, wie sich die schwarz-gelbe Koalition
zum Backloading verhält. Die Haltung Deutschlands
ist entscheidend, wenn es darum geht, im Rat eine
Mehrheit zu organisieren. Die irische Ratspräsidentschaft ist auf eine aktive Rolle Deutschlands angewiesen. Hierzu muss sich die Kanzlerin endlich gegen den
Wirtschaftsminister durchsetzen.

Über die Zukunft des Emissionshandels wird jedoch
nicht nur in der Backloading-Debatte entschieden,
sondern auch in einer weiteren Debatte, nämlich der
aktuellen Diskussion, welche Ziele im Klimaschutz
sich die EU für die Zeit nach 2020 geben wird. Wenn
wir ein Klimaziel für das Jahr 2030 wählen, das zu
dem abnehmenden berechenbaren Reduktionspfad zum
2050-Ziel passen soll, so muss dieses Ziel mindestens
40 Prozent Minderung bedeuten. Dies hätte mit dem
bestehenden 2020-Ziel zur Folge, dass die Industrie
bis 2020 sehr wenig machen muss, nach 2020 aber
plötzlich ihre Anstrengungen vervielfachen müsste.
Solch ein Bruch kann nicht im Interesse der Planbarkeit von Investitionen sein.

Deshalb müssen wir zeitnah, unabhängig von einer
noch ausstehenden abschließenden Entscheidung des
Europäischen Parlamentes und des Europäischen
Rates zum Backloading, einen Diskurs in den europäischen Institutionen über eine ambitioniert ausgestaltete Handelsperiode nach 2020 führen. Es muss eine
Lösung angestrebt werden, um über eine ehrgeizige
Absenkung des Caps umfängliche Innnovationen und
Investitionen und damit Effizienzsteigerungen in den
vom Emissionshandel betroffenen Unternehmen anzustoßen bzw. zu unterstützen.

Die Ausgestaltung muss so sein, dass diese Investitionen in die Emissionssenkung auch schon in der laufenden Handelsperiode ausgelöst werden. Wichtig ist
eine zeitige Einigung, sodass auch die gewünschten
Investitionsziele möglichst bald eintreten können.
Ohne einen funktionierenden Emissionshandel mit anspruchsvollen Emissionsobergrenzen würden die nicht

dem Emissionshandel unterliegenden Sektoren Verkehr, Haushalte und Gebäude vor Herausforderungen
gestellt, die kaum zu bestehen sind. Auf diesen Zusammenhang haben wir in unserem Antrag explizit hingewiesen.

Nach diesem „Votum der Unvernunft“ wachen nun
hoffentlich einige konservative und liberale Abgeordnete aus ihrem Koma auf und zeigen sich konstruktiv,
um noch in letzter Minute eine Lösung zu erreichen.
Viel Zeit haben sie nicht mehr. Die Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen können schon einmal vormachen, wie es geht, und diesem Antrag zustimmen.

 Die Fraktion der Linken fordert in diesem Antrag,

dass im April 2013, also in diesen Tagen, das Scheitern
des Emissionshandels festgestellt wird und die Bundesregierung im Mai dem Deutschen Bundestag einen
Gesetzentwurf über den planmäßigen Ausstieg aus der
deutschen Kohleverstromung vorlegt. Spätestens im
Jahr 2040 soll das letzte Kohlekraftwerk in Deutschland stillgelegt werden. Ab dem nächsten Jahr soll die
jährliche Menge an Strom, die in Kohlekraftwerken
erzeugt wird, begrenzt und in den Folgejahren stetig
reduziert werden. Mit diesem Antrag bekommen wir
genau die Debatte über die Ablösung des Emissionshandels durch Ordnungsrecht, vor der ich die Gegner
des Backloading immer gewarnt habe. Offensichtlich
war vielen Industrievertretern und konservativen und
liberalen Abgeordneten nicht klar, was sie mit ihrem
Boykott der Reform des Emissionshandels angerichtet
haben. Es ist absurd, dass diejenigen, die massiv für
ein marktwirtschaftliches Instrumentarium wie den
Emissionshandel eingetreten sind, jetzt dieses Instrumentarium kaputtmachen. Dadurch entsteht natürlich
eine neue Debatte über andere Instrumente der Klimaschutzpolitik, wie zum Beispiel Ordnungsrecht, Grenzwerte für Kraftwerke, Abgaben oder CO2-Steuern.

Diese Debatte werden wir nicht nur in Deutschland,
sondern in ganz Europa bekommen. Es kann ein Mosaik aus nationalstaatlichen Regelungen entstehen anstelle eines EU-weit einheitlichen Systems. Großbritannien hat schon einen gesetzlichen Mindestpreis für
CO2 eingeführt, die Niederlande und Spanien eine
Steuer auf Kohle, Italien debattiert über solch eine
Steuer. Es kann sein, dass wir genau das Gegenteil von
einem „level playing field“ erhalten werden, von dem
die Industrie immer redet.

Die Bundesregierung trägt eine große Verantwortung für die gegenwärtige Situation. Allen Fachleuten
war klar gewesen, was passieren wird und dass eine
Reform des Emissionshandels dringend notwendig ist.
Allen ist klar, dass das Leitinstrument des europäischen Klimaschutzes, der EU-Emissionshandel, seine
Lenkungswirkung verloren hat und unter starkem
Druck steht. Backloading, also die vorübergehende
Herausnahme von Zertifikaten, ist nur eine kurzfristige
Rettungsmaßnahme, gegen die auch instrumentelle
Vorbehalte vorgebracht werden können. Konsequent
wäre es, eine mittel- und langfristige Perspektive für
die Jahre 2020 und 2030 aufzuzeigen, die Unternehmen eine klare Orientierung für ihre Investitionsentscheidungen gibt. Um Schritte zur Funktionsfähigkeit
des Emissionshandels im Sinne eines effizienten Klimaschutzinstrumentes einzuleiten, auch um das notwendige politische Signal zu geben, ist es aktuell notwendig,
überschüssige Zertifikate aus dem Markt zu nehmen.
Der Vorschlag der EU-Kommission zur kurzfristigen
Herausnahme von Zertifikaten löst die bestehenden
Probleme nicht, ist aber wegen der Signalwirkung extrem wichtig. Bis heute hat die Bundesregierung hierzu
keine Meinung. So löblich der Einsatz des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
sowie der Mitglieder dieses Ausschusses gewesen ist:
Am Ende ist diese Bundesregierung nicht in der Lage,
eine klare Linie zu fahren. Die Bundeskanzlerin erklärte, dass sie nach der Abstimmung im Europaparlament für eine einheitliche Position sorgen wird. Das ist
jedoch bis heute nicht passiert. Nach diesem Rückschlag im Europaparlament muss die Bundesregierung
ihre destruktive Rolle aufgeben und retten, was zu retten ist. Wenn es in den nächsten Wochen keine Wendung hin zu einer konstruktiven Entscheidung geben
wird, werden wir bis zum Jahr 2020 keinen nennenswerten Preis für CO2 haben. Eine weitere Folge davon
ist, dass ein Teil der Energiewende nicht mehr zu finanzieren ist, weil die dem Haushalt zugrunde gelegten
Zertifikatspreise regelmäßig nicht erreicht werden.

Die Linken weisen in ihrem Antrag auf einen wichtigen Sachverhalt hin: Ohne wirksame Preissignale
durch den Emissionshandelsmarkt wäre die Erreichung der Klimaschutzziele zunehmend auf ordnungsrechtliche Maßnahmen angewiesen. Diese Maßnahmen werden keineswegs kostenlos zu haben sein, wie
ich nebenbei bemerken möchte. Auch deshalb unterstützen einige Unternehmen der Energiewirtschaft die
Reform des Emissionshandels. Ohne das klare Preissignal im CO2-Markt werden Investitionen in kohlenZu Protokoll gegebene Reden




stoffarme Technologien zurückgehalten oder erfolgen
gar in CO2-intensive Infrastrukturen, welche später zu
hohen Folgekosten führen werden, wenn man es mit
Klimapolitik und dem Erreichen des 2-Grad-Ziels
ernst meint. Dabei zeigt sich auch, um was es bei der
Debatte um Backloading wirklich geht: um einen Angriff auf die Klimapolitik an sich. Die Gegner des Klimaschutzes sehen ihre Chance für einen Rollback zurück, als ob es die Klimadebatte der letzten Jahre mit
den Berichten des IPCC, den Vorträgen von Al Gore
oder den Berechnungen von Sir Nicolas Stern niemals
gegeben hätte. Wie soll eine Verständigung auf ambitionierte Klimaziele für das Jahr 2030 möglich sein,
wenn nicht einmal eine Mehrheit für solch einen kleinen Eingriff wie das Backloading möglich ist? Mit allen Mitteln und einer aggressiven Lobbykampagne
verteidigt die Industrielobby ihr veraltetes Geschäftsmodell. Und stößt in Zeiten der Wirtschaftskrise leider
auf viele offene Ohren. Viele Menschen denken, dass
jetzt Wirtschaft und Arbeitsplätze ganz oben stehen
sollten und wissen leider nicht, dass kluge Umweltpolitik Arbeitsplätze schaffen kann. Staaten wie Griechenland oder Zypern sind nicht in der Krise, weil sie
zu viel für den Klimaschutz gemacht hätten. Ich kann
nicht oft genug betonen: Ökologische Industriepolitik
ist nicht ein Gegensatz und auch keine Ergänzung
klassischer Industriepolitik. Sie ist die Industriepolitik
des 21. Jahrhunderts! Sie sichert angesichts knapper
Ressourcen und wachsender Nachfrage die Zukunft
der industriellen Produktion. Deshalb fordere ich die
Bundesregierung noch einmal auf, in den nächsten
Wochen alles zu tun, damit die Reform des Emissionshandels doch noch gelingt. Eine generelle Aufkündigung des Emissionshandels, wie sie die Linke in ihrem
Antrag fordert, kann ich dagegen heute nicht unterstützen.

 Frau Staatssekretärin, Sie wissen, dass ich Sie persönlich sehr schätze, aber dass es keinen Zeitdruck geben
würde, ist natürlich ein Witz. Ganz Europa schaut auf
Deutschland, auf die Debatte hier; aber Sie schaffen es
auch nach Jahr und Tag nicht, eine abgestimmte Position
hinzubekommen. Es war in der Tat schon ein besonderes
Schauspiel heute im Ausschuss, als das Thema sozusagen einfach von der Tagesordnung gedrängt wurde. Aber
es wird weiter aktuell sein. Wir haben den Antrag auf die
Tagesordnung des Plenums gesetzt. Sie kommen also
nicht umhin, dort Flagge zu zeigen.

Ich will noch einmal nach der Zukunft fragen. Sie
haben gesagt, Ihnen sei nicht bekannt, dass es Änderungsvorstellungen gibt, was die Finanzierung des EKF
betrifft. Jetzt haben wir aber gehört: Teile dieser Finanzierung werden in den Bundeshaushalt überführt. Ergibt
sich daraus eine veränderte Planung, was die Einnahmen
im Bereich des Emissionshandels angeht? Haben Sie
eine neue Prognose, aus der hervorgeht, wie hoch die
Summe aussehen müsste, damit die Dinge, die nicht über
den Bundeshaushalt finanziert werden, über den EKF finanziert werden können?

 Frau Staatssekretärin, es gibt verschiedene Reden und

Initiativen. Sie haben gerade die Kanzlerin zitiert - sie
wurde auch in den Fragen von Herrn Ott zitiert -, die einen Zusammenhang zwischen dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und der Reform des Emissionshandels hergestellt hat.

Vor einer Woche etwa, also fast zeitgleich, hat Herr
Altmaier, wie man lesen konnte, eine Initiative mit acht
anderen Umweltministern der Europäischen Union gestartet. Dazu heißt es in einer dpa-Meldung:

Umweltminister aus neun EU-Staaten pochen auf
einen raschen Neuanlauf für eine Reform des am
Boden liegenden Handels mit Kohlendioxid-Verschmutzungsrechten. … Bis Juli müsse es zwischen
Europaparlament sowie den Staats- und Regierungschefs

- Frau Merkel gehört ja wohl dazu eine endgültige Entscheidung geben.

Sehen Sie eigentlich einen Widerspruch zwischen der
Aussage von Herrn Altmaier, dass es bis Juli eine Entscheidung geben müsse, und der Tatsache, dass die
Kanzlerin hier einen Zusammenhang mit dem EEG herstellt?

 Frau Staatssekretärin, wir haben keine klare, bundeseinheitliche Rechtslage. Derzeit werden in Gemeinden
deutschlandweit zuhauf Anträge auf Aufsuchung von
Erdgas, auch im Fracking-Verfahren, gestellt, zum
Beispiel im Kreis Recklinghausen bei den Städten Marl,
Haltern am See, Dorsten und Oer-Erkenschwick, und
zwar von Unternehmen wie Dart Energy, Mingas-Power
und anderen. Das ist nicht nur in Nordrhein-Westfalen,
sondern auch in Niedersachsen so.

Ich habe hier einen Artikel aus der Frankfurter Allgemeinen von vorgestern. Dort sagt der Rotenburger
Kreisrat Lühring - bei uns würde man ihn Dezernent
nennen -, nun lade der Bund die Verantwortung beim
Kreis als der unteren Wasserbehörde ab; denn der Kreis
müsse die Lage nach Recht und Gesetz bewerten.

Wie sehen Sie das? Ist es so, dass durch die Nichttätigkeit des Deutschen Bundestages und der Bundesregierung die Kommunen und die Kreise vor einer wirklich schwierigen Situation stehen, da sie nach altem
Recht entscheiden und so möglicherweise Maßnahmen
genehmigen müssen? Bringen Sie die Kommunen nicht
in eine völlig unmögliche Situation, indem Sie nicht
handeln?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und

Herren! Eigentlich ist es unfair, dass Herr Altmaier heute
alleine auf der Regierungsbank sitzt - wollte ich eigentlich sagen; aber jetzt hat er sie gerade verlassen.

Eigentlich müssten auch Herr Röttgen und Frau Merkel
dabei sein. Aber vielleicht wird Herr von Klaeden ihr alles sagen.

Wir reden über die Bilanz von Peter Altmaier nach einem Jahr als Bundesminister. Aber eigentlich reden wir
über das Scheitern einer bald vierjährigen Energie-,
Klima- und Umweltpolitik in Deutschland.

Sie, Herr Altmaier, werden am Ende eine Randnotiz
in der Umweltgeschichte bleiben, ein Fortsetzungsminister nach Herrn Röttgen.

Aber ich will Ihnen zugestehen, dass es weniger ein personelles Problem ist - die Nettigkeiten sind entsprechend verteilt worden -; es ist eher ein politisch-strukturelles Problem. Sie haben in diesem Ministerium einfach
Pech gehabt. Sie sind genauso wie Herr Röttgen Opfer
der Methode Merkel, nämlich des Lavierens, des Aussitzens, des Herumeierns und des Nichtentscheidens. Sie
sind fleischgewordenes Symbol einer traurigen Energie-,
Umwelt- und Klimapolitik.

Man muss wirklich lange überlegen - und es fällt mir
eigentlich gar nichts ein -, welches erfolgreiche Projekt
Sie zu verantworten haben. An Ihrer Rede ist deutlich
geworden: Sie glauben selber nicht, dass es sehr viele erfolgreiche Projekte gibt. Die Strompreisbremse hat die
Kanzlerin einkassiert. Beim Fracking ist es die eigene
Fraktion, die es dazu kommen lässt, dass es am Ende
nicht einmal eine Kabinettsbefassung gibt.

Nehmen wir das Thema Klimaschutz und Emissionshandel. Es ist interessant, dass Sie in Ihrer Rede keinen
Satz zu Ihrem 10-Punkte-Programm gesagt haben. Ich
habe das Programm so verstanden, dass es die Leitschnur Ihres Regierungshandelns sein soll. Sie haben es
aber heute gar nicht erwähnt. Sie haben sich über die Gelegenheit bedankt, zu der Bilanz nach einem Jahr
Altmaier hier zu sprechen, aber Sie haben Ihr 10-PunkteProgramm nicht erwähnt. Darin trägt der Bereich Klimaschutz die Überschrift „Neuer Schwung für Klimaschutz“. Zentraler Baustein im Klimaschutz ist - darin
sind wir uns, glaube ich, einig - der Emissionshandel
bzw. das sogenannte Backloading.

In Ihrem 10-Punkte-Programm gehen Sie darauf umfassend ein und schreiben:

Das Bundesumweltministerium wird kurzfristig die
Initiative ergreifen … Ziel ist eine abgestimmte
Haltung der Bundesregierung bis Ende September.

Geschrieben wurde dies im August letzten Jahres. Mit
Ende September war wahrscheinlich 2012 gemeint. Sie
werden bis Ende September 2013 nichts vorlegen. Ich
finde das durchaus lustig, aber in der Sache hilft uns das
überhaupt nicht weiter.

Sie haben für Deutschland maßgeblich zu verantworten, dass der europäische Emissionshandel am Boden
liegt, und Sie haben mit Ihrer Politik eine vielfache Klatsche bekommen - das ist schon gesagt worden -: von
der eigenen Regierung, von der eigenen Koalition, von
der eigenen Fraktion, von der eigenen Partei und von Ihren eigenen Europaabgeordneten. Das Thema Klimaschutz ist in diesem Jahr kein Stück vorangekommen.




Ganz im Gegenteil: Ihre Koalition verfällt jetzt - das
muss ich in dieser Deutlichkeit sagen - auf eine erbärmliche Verschleppungstaktik, weil sie nicht will, dass wir
im Deutschen Bundestag noch über die Frage des Backloading abstimmen und deshalb Anhörungen und Ähnliches durchführen müssen und sollen. Frau Dött kann
gleich noch darauf Bezug nehmen und sagen, wann die
Anhörung stattfinden soll und welche Fragen noch offen
sind, bevor Sie entsprechend entscheiden können.

Deutschlands Führungsrolle im Klimaschutz ist
längst verspielt. In Ihrer eigenen Hilfslosigkeit greifen
Sie zu Symbolpolitik, die mit nichts unterlegt ist. Es mag
wie eine Marginalie klingen, aber es ist symptomatisch
für Ihre Politik. Sie haben den Klub der Energiewendestaaten ausgerufen. In dem 10-Punkte-Programm kommt
er sogar dreimal vor.

In einer Regierungsbefragung vor einigen Wochen
haben wir Frau Reiche als Ihre Stellvertreterin gefragt
- das hat der Herr Kelber gemacht -, wie weit es mit
dem Klub der Energiewendestaaten ist bzw. ob es mehr
gibt als eine Pressemitteilung.

Die Antwort von Frau Reiche war - ich darf zitieren -:

Es gibt informelle Konsultationen, und informelle
Konsultationen haben es an sich, dass man sich informell austauscht.

Das war die Antwort. Das heißt unterm Strich: Es gibt
gar nichts.

Es ist nicht schlimm, dass Sie sich informell austauschen. Bloß blasen Sie es nicht zu einem Ballon ohne
Substanz auf.

Sie sind nicht in der Lage, Ihr nationales Klimaschutzziel mit Maßnahmen zu unterlegen; Sie sind nicht
einmal in der Lage, dieses Klimaschutzziel nach Brüssel
zu melden. „Neuer Schwung für Klimaschutz“, wie Sie
es überschrieben haben, sieht ganz bestimmt anders aus.
Herr Bauchmüller von der Süddeutschen Zeitung, sicherlich einer der kundigsten Journalisten bei diesem Thema,
hat vor kurzem einen Kommentar mit „Klimakanzlerin
a. D.“ übertitelt. Der Chef des Umweltbundesamtes,
Herr Flasbarth, hat von einer existenziellen Krise gesprochen, nicht weil keiner weiß, was zu tun wäre, sondern weil der politische Wille fehlt. Sie sind Getriebener
einer Politik, der der politische Wille fehlt. Sie ersetzen
das Ganze durch Symbolpolitik und manche Nettigkeiten. Aber in der Substanz hilft uns das nicht weiter. Deswegen ist Ihre Bilanz nach einem Jahr miserabel.

 In der aktuellen Stunde heute haben wir über den

Emissionshandel geredet und somit natürlich auch
über die destruktive Rolle der deutschen Bundesregierung. Die Bundesregierung trägt eine Hauptverantwortung dafür, dass der Emissionshandel zurzeit keine
Wirkung entfaltet. Es ist merkwürdig, im jetzigen Tagesordnungspunkt über technische Details der dritten
Handelsperiode zu reden, da das komplette System dahinsiecht und wir eigentlich über die dringend notwendige Reform des Emissionshandels reden müssten.

Aber hier geht es darum, die Vorgaben der EU umzusetzen, genauer gesagt soll die EU-Akkreditierungsund Verifizierungsverordnung umgesetzt werden. Im
Zuge der Harmonisierung der Regeln für den EUEmissionshandel hat die EU-Kommission auf Basis
des Art. 15 der Emissionshandels-Richtlinie eine EUVerordnung zur Akkreditierung und Verifizierung beschlossen. Dies hat zur Folge, dass ab der dritten Handelsperiode des EU-Emissionshandelssystems, die bekanntermaßen Anfang dieses Jahres begonnen hat,
grundsätzlich nur noch Prüfstellen tätig sein dürfen,
die von der nationalen Akkreditierungsstelle des Mitgliedstaates akkreditiert sind. Daneben eröffnet die
EU-Verifizierungsverordnung den Mitgliedstaaten die
Möglichkeit, auch Einzelsachverständige als Prüfstellen zuzulassen, wenn die Mitgliedstaaten sicherstellen,
dass die Prüfung durch Einzelsachverständige mit der
Prüfung akkreditierter Prüfstellen gleichwertig ist. Im
Unterschied dazu konnten die Mitgliedstaaten in den
ersten beiden Handelsperioden des EU-Emissionshandelssystems weitgehend selbst entscheiden, wie sie die
erforderliche Prüfung von Emissionsberichten und Zuteilungsanträgen durch Sachverständige regeln. Die
EU-Akkreditierungs- und Verifizierungsverordnung reZu Protokoll gegebene Reden




gelt detailliert und in allen Mitgliedstaaten verbindlich, wie die Prüfung von Emissionsberichten zu erfolgen hat, welche Voraussetzungen dazu befugte
Prüfstellen erfüllen müssen, dass Prüfstellen künftig
durch die nationalen Akkreditierungsstellen akkreditiert werden müssen, wie das Akkreditierungsverfahren
abläuft, welche Anforderungen die nationalen Akkreditierungsstellen erfüllen müssen, wie die Prüfstellen
durch die Akkreditierungsstellen beaufsichtigt werden,
welche Informationen zwischen Akkreditierungsstellen
und Emissionshandelsbehörden ausgetauscht werden.
Als Prüfstellen sind aber nach dem Willen der Verordnung nur „juristische Personen“ oder „sonstige juristische Einheiten“ akkreditierungsfähig.

Will ein Mitgliedstaat es ausnahmsweise auch natürlichen Personen ermöglichen, als Prüfstellen aktiv
zu sein bzw. zu bleiben, muss er eine nationale Zertifizierungsbehörde einrichten und Regelungen treffen,
die sicherstellen, dass die Zertifizierung von natürlichen Personen als Prüfstellen die gleichen Anforderungen erfüllt wie das Akkreditierungsverfahren. Das
bislang in Deutschland praktizierte System der Prüfung durch sogenannte sachverständige Stellen genügt
den Anforderungen der EU-Verifizierungsverordnung
nicht. Das betrifft sowohl die Voraussetzungen für die
Zertifizierung als auch die Anforderungen an die Zulassungsstelle. Auch enthält das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz bislang keine ausreichende Grundlage, um von der Optionsmöglichkeit zur Einrichtung
einer Zulassungsstelle Gebrauch machen zu können.
Eine Änderung des TEHG ist notwendig, um die neuen
Vorschriften der Akkreditierung und Verifizierung umzusetzen. Wichtig ist dabei auch, dass Voraussetzungen
für die Zertifizierung von Prüfstellen geschaffen werden. Das ist für die sachverständigen Stellen wichtig,
die bislang als Einzelsachverständige tätig waren und
die gesellschaftsrechtlichen Voraussetzungen für eine
Akkreditierung von Prüfstellen nicht erfüllen. Damit
sie als zertifizierte Prüfstellen weiter arbeiten können,
ist diese Gesetzesänderung notwendig. Die entsprechenden Vorschriften zur Implementierung eines Zertifizierungsverfahrens für natürliche Personen sollen
durch eine Rechtsverordnung geregelt werden, für die
das TEHG um eine neue Verordnungsermächtigung ergänzt wird. Soweit zur TEHG-Novelle.

Nun möchte ich doch noch von den technischen zu
den politischen Fragen kommen. Und hier hat
Schwarz-Gelb gestern im Umweltausschuss einen
Bock geschossen. In einem für den Umweltausschuss
einmaligen Vorgang hat die Regierungsmehrheit einen
Antrag der SPD zum europäischen Emissionshandel
von der Tagesordnung abgesetzt. Dort sollte die Koalition gezwungen werden, in einer Abstimmung zum sogenannten Backloading Farbe zu bekennen. Dazu ist
sie aber seit Monaten und Jahren nicht in der Lage. Es
wurde nicht nur der Antrag zum Backloading abgesetzt, es soll nun nach dem Willen der Regierungsfraktionen im Juni eine Anhörung zum Thema Backloading
geben. Als wären nicht schon längst alle Argumente
ausgetauscht. Diese Anhörung dient nicht dazu, weitere Erkenntnisse zu sammeln, sondern sie soll verhindern, dass vor der Anhörung eine Abstimmung zum
Backloading stattfindet. Dieses Vorgehen offenbart in
schonungsloser Weise die klimapolitische Handlungsunfähigkeit Deutschlands auf europäischer Bühne. Die
Bundeskanzlerin trägt mit ihrer „Methode Merkel“
dafür als ehemalige „Klimakanzlerin“ auch ganz persönliche Verantwortung. Jetzt versucht die Koalition
mit allen Tricks der Geschäftsordnung, das Ende der
Legislaturperiode zu erreichen. Nach einem Jahr als
Umweltminister stellen wir fest, dass Herr Altmaier
krachend gescheitert ist. Das liegt nicht nur an der
FDP, sondern auch an Teilen seiner eigenen Bundestagsfraktion, aber auch an der Entscheidungsunwilligkeit von Kanzlerin Merkel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal ganz herzlichen Dank an diejenigen,
die für uns verhandelt haben, an die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, an die Chefdiplomaten des Bundesumweltministeriums und anderer deutscher Ministerien.
Wir haben international wirklich einen guten Ruf. Ich
glaube, den Dank dafür muss man aussprechen.
Ich will mich auch bei den Kolleginnen und Kollegen
aus dem Bundestag bedanken. Es war gut, dass wir dort
mit einer Delegation vertreten waren; denn so können
wir besser verstehen, wie die internationalen Prozesse
jenseits der nackten Vertragstexte ablaufen. Es ist auch
gut, dass wir die deutsche Position dort durchaus differenziert darstellen konnten.

Was die Ergebnisse dieser Klimakonferenz und auch
die Ergebnisse der Konferenzen der letzten Jahre betrifft,
empfehle ich einen nüchternen Blick. Wir brauchen
diese Klimakonferenzen; das ist meine Quintessenz der
letzten Jahre. Wir haben gesehen, dass wir beim Waldschutz und auch beim Umgang mit klimawandelbedingten Schäden durchaus Fortschritte erreicht haben. Das ist
das eine. Wir brauchen also diesen Prozess; ich würde
ihn nicht über Bord werfen. Aber wahr ist auch: Wir
brauchen ergänzende Prozesse. Wir brauchen, wie es international genannt wird, Vorreiterallianzen. Auch da ist
es gut, dass Deutschland im Rahmen von IKI-Projekten
und anderen Projekten international eine Menge guter
Arbeit leistet. Allerdings - auch das will ich sagen - war
das, was wir in den letzten vier Jahren auf höchster
Ebene, auf Ministerebene gesehen haben, zu schwach.
Ich weiß bis heute nicht, was der Club der Energiewende-Staaten eigentlich sein soll. Es wird Aufgabe der
zukünftigen Koalition sein, Klarheit darüber zu schaffen.

Das ist meiner Meinung nach das, was gebraucht
wird. Deutschland hat eine große Verantwortung. Der
Begriff der Energiewende ist - das war auf der Konferenz interessant - in der Tat ein Begriff, den alle durchbuchstabieren können; egal ob Chinesen, Menschen aus
Bangladesch, Nigeria, Peru oder Mexiko, alle konnten
uns sagen, was Energiewende bedeutet. Auch wenn wir
unterschiedliche Einschätzungen dazu haben, wer für die
Energiewende verantwortlich ist und wer sie eher blockiert, sind wir uns, glaube ich, einig, dass Deutschland
diese Verantwortung hat. Dafür müssen wir unsere nationalen Aufgaben erledigen, und wir müssen europäisch
und international wieder zurück auf das Spielfeld. Wir
brauchen in Deutschland in den nächsten vier Jahren
eine Renaissance einer ambitionierten Klimaschutzpolitik.

Ich jedenfalls finde, dass es in den letzten vier Jahren
Stillstand bis Rückschritt gegeben hat. Ich will auch aufzeigen, wo der Rückschritt in den letzten Jahren stattfand. Es gab in der Tat eine viel zu lange Blockade beim
Emissionshandel, insbesondere beim Backloading, aber
nicht nur dort. Es gab eine Blockade im Bereich der
Energieeffizienz. Es gab eine Blockade bei den CO2Frank Schwabe
Grenzwerten bei Automobilen. Es gibt faktisch auch
eine Blockade hinsichtlich eines Einfuhrstopps von Ölen
aus Teersanden. Ich erwarte, dass eine neue deutsche
Bundesregierung diese Blockaden in den nächsten vier
Jahren auflöst.

Ich erwarte, dass die neue Koalition ihre Hausaufgaben macht. Vor ihr liegen eine ganze Menge Aufgaben,
und insbesondere drei Aufgaben müssen jetzt sehr kurzfristig erledigt werden.

Erstens. Wir brauchen einen klaren nationalen Rahmen, wie wir Klimaschutzpolitik eigentlich organisieren
und kontrollieren wollen. Ich gebe zu - so kommt die
Drei minus zustande -, ich hätte mir ein Klimaschutzgesetz gewünscht, wie es andere Länder auf der Welt und
Bundesländer in Deutschland haben. Ich glaube, das
hätte uns einen klaren Rahmen für die nationale Politik
gegeben. Es hätte auch Orientierung für den internationalen Prozess gegeben.

Ich bedaure, dass es ein solches Klimaschutzgesetz jetzt
nicht geben soll.

Zum Klimaschutzplan. Meine Einschätzung ist, dass
es den letzten vernünftigen Klimaschutzplan - so etwas
Ähnliches hat es schon einmal gegeben - am 23. August
2007 gegeben hat, nämlich das IEKP, das Integrierte
Energie- und Klimaprogramm, die sogenannten Meseberger Beschlüsse mit ihren 29 Punkten. Ich glaube, dass
wir einen solchen Plan sehr schnell brauchen, noch deutlich vor der Konferenz in Paris. Es wird nämlich auch international erwartet, dass wir auf den Tisch legen, was
wir erreichen wollen, und ein vernünftiges Controlling
der Maßnahmen beschließen.

Zweitens. Wir werden im Hinblick auf die EU-2030Ziele ganz schnell handlungsfähig werden müssen.
Dabei begrüße ich es, dass im Koalitionsvertrag ausdrücklich steht, dass wir für das Jahr 2030 drei Ziele
haben wollen - die sogenannte Zieltrias -: für die Reduktion von Treibhausgasen, für den Ausbau im Bereich
der erneuerbaren Energien und für die Energieeffizienz.
Es ist vollkommen klar - egal wie man rechnet -: Wenn
wir die internationalen Verpflichtungen ernst nehmen,
dann wird das Ziel, bis zum Jahr 2030 eine Treibhausgasreduktion um 40 Prozent zu erzielen, nicht ausreichen. Im Koalitionsvertrag steht „mindestens 40 Prozent“. Ich sage: Das Ganze wird sich mehr in Richtung
50 Prozent bewegen müssen, wenn wir im Rahmen des
internationalen Prozesses überhaupt ernst genommen
werden wollen.

Drittens. Wir brauchen in der Tat - ich glaube, auch
das ist bei Bundesminister Altmaier zwischen den Zeilen
deutlich geworden - eine Reform des Emissionshandels,
die über das Backloading hinausgeht. Das, was im
Koalitionsvertrag steht, ist - so würde ich das interpretieren - auf die aktuelle Situation bezogen.

Es wird zukünftig Vorschläge der Kommission geben.
Ich habe die Vermutung, dass Deutschland diese Vorschläge sehr fortschrittlich begleiten wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe zu - die
SPD befindet sich ja gerade in einem Diskussionsprozess, wie wir mit dieser Großen Koalition umgehen -:
Ich bin kein Anhänger einer Großen Koalition. Aber ich
glaube, dass wir in den Jahren 2005 bis 2009 im Bereich
der Klimapolitik eine ordentliche Arbeit geleistet haben.
Das ist auch unsere Aufgabe und unser Job für die
nächsten vier Jahre. Ich freue mich dabei darauf, dass die
Opposition das, was wir in der Koalition machen werden, kontrollieren wird; so soll es sein. Ich freue mich
aber auch darauf, dass wir über die Fraktionsgrenzen
hinaus eine sehr intensive Debatte über die Rolle
Deutschlands führen werden und dies auch auf internationalen Konferenzen immer wieder deutlich wird.

Glückauf!

 Frau Präsidentin! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!

In der Tat ist es wohltuend, einen Außenminister zu haben, der schon in kurzer Zeit Deutschlands Stimme in
Europa und in der Welt deutlich wahrnehmbar gemacht
hat

und sich mit ganzer Kraft der Konfliktbewältigung und
auch der Konfliktprävention widmet, und zwar - das
darf ich an dieser Stelle sagen - in guter sozialdemokratischer Tradition. Das finden wir sehr gut und befriedigend, und das macht uns als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten auch ein bisschen stolz.

Frank-Walter Steinmeier steht auch für gute Personalentscheidungen. Ich gratuliere ganz herzlich Christoph
Strässer, der heute von der Bundesregierung zum Beauftragten für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe
ernannt wurde.

Christoph Strässer ist jemand, der - so habe ich ihn
jedenfalls kennengelernt - mutig seine Stimme erhebt:
gegen Unterdrückung und für das Recht. Das tut er
manchmal leise, aber auch manchmal laut, wenn es darum geht, Öffentlichkeit zu schaffen. Ich bin mir sicher,
dass er für seine neue Aufgabe die Unterstützung des
ganzen Hauses braucht, verdient hat und auch bekommt.

Die Menschenrechte haben einen eigenen Platz im Parlament, und sie haben einen eigenen Platz in der Außenpolitik. Im Grunde sind sie die Grundlage der Außenpolitik. Außenpolitik - und nicht nur sie - muss wertebasiert
sein, nämlich auf der Grundlage der Menschenrechte.
Ansonsten verkommt sie zur reinen Machtpolitik ohne
Kompass. Ich finde, dass der Koalitionsvertrag eine gute
Grundlage für die Menschenrechtspolitik der nächsten
vier Jahre liefert.

Ich kann nur auf einige Punkte eingehen. Herr
Gehrcke, Sie haben durchaus recht mit Ihrer Betrachtung, dass es nicht sein kann, dass die einen für Fragen
der wirtschaftlichen Vernunft und die Sicherung der
Rohstoffversorgung zuständig sind und andere für die
Menschenrechte. Das muss zusammengehen. Das findet
man aber auch im Koalitionsvertrag. Wie das in den
nächsten vier Jahren mit dem Koalitionspartner ausgefüllt wird, wird man sehen. Aber wir haben uns klar dazu
bekannt, dass transnationale Unternehmen ihrer sozialen
und ökologischen Verantwortung ebenso wie ihrer Verantwortung im Bereich der Menschenrechte gerecht werden müssen. Wir haben uns klar dazu bekannt, dass die
UN-Leitprinzipien dazu in Deutschland übernommen
werden. Ich finde, das ist erst einmal eine gute Grundlage für die Arbeit der nächsten vier Jahre.

Ich finde es gut, dass wir uns in einem Punkt, in dem
hohe Übereinstimmung herrscht, noch einmal klar positioniert haben, nämlich gegen die Todesstrafe, die es in
einigen Ländern der Welt noch gibt. Wir setzen uns für
das Verbot der Folter, aber auch für die weltweite Abschaffung der Todesstrafe ein.

Wir sind gerade dabei, die Länder, die mit uns gemeinsame Werte teilen, dazu aufzufordern. Ich finde es unerträglich - das sage ich an dieser Stelle deutlich, und das
muss geändert werden -, dass es gerade auch in entwickelten Staaten wie den USA und Japan weiterhin die
Todesstrafe gibt. Die ganze Kraft dieses Parlaments und
Deutschlands muss in den nächsten Jahren für den
Kampf dagegen eingesetzt werden.

Ich will zumindest erwähnen, dass wir mit dem Deutschen Institut für Menschenrechte eine hochanerkannte
Institution haben und dass wir im Koalitionsvertrag festgelegt haben, dass dieses Institut nach den Pariser Prinzipien unabhängig und sicher finanziert werden muss.

Lassen Sie mich noch etwas zu der Institution in
Europa sagen, die für den Schutz der Menschenrechte
steht. Das ist der Europarat. Ich gehöre ihm seit nunmehr
knapp zwei Jahren an. Was ich dort manchmal erlebe,
lässt mich daran zweifeln, ob nicht auch in dieser Institution mittlerweile ökonomische Interessen überhandgenommen haben über den klaren Willen, sich für Menschenrechte einzusetzen. Ich glaube, das wird ein großes
Thema in den nächsten vier Jahren werden. Umso wichtiger wäre es, an dieser Stelle mit einer neuen Generalsekretärin Zeichen zu setzen, nicht nur weil sie aus
Deutschland kommt, sondern weil sie wirklich für eine
engagierte Menschenrechtspolitik steht. Ich glaube, es
ist gut und richtig, dass nicht nur die alte und die neue
Bundesregierung, sondern das ganze Haus hinter der
Kandidatur von Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
stehen.

Zum Schluss. Menschenrechte woanders einzufordern, ist im Zweifel einfach und wohlfeil. Es ist aber
auch wichtig, sie im unmittelbaren Lebensumfeld vorzuleben. Dabei ist es wichtig, darauf zu achten, wie wir
über Menschen reden und dass die Würde von Menschen
gewahrt bleibt. Gerade manche Debatten über Men606 

schen, die zu uns kommen, in den letzten Wochen haben
mich durchaus zum Nachdenken gebracht. Ich will hier
kein Scharfmacher sein, sondern bitte lediglich alle Abgeordneten dieses Parlaments, mit gutem Beispiel voranzugehen und darüber nachzudenken, welche Formulierungen zu wählen sind, damit die Würde von Menschen
geschützt werden kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, auch in der Debatte ist deutlich geworden:
Die Grünen haben recht mit ihrer Auffassung,

dass das, was wir zum Thema Energiewende in Deutschland diskutieren und auch alle gemeinsam durchsetzen
wollen, eng verbunden ist mit dem, was auf europäischer
Ebene passiert. Das ist einfach so. Das ist bei den EU2030-Zielen so. Das ist bei den erneuerbaren Energien
so. Das ist auch im Emissionshandel so. Unsere Sorge ist
allerdings, auch anlässlich der Debatte innerhalb der Europäischen Union, dass Europa in dem Bemühen, internationaler Vorreiter zu sein, zurückfällt. Dafür gibt es
Gründe.

Ein Grund ist, dass wir mittlerweile eine sehr heterogene Europäische Union haben - mit 28 Staaten mit
ganz unterschiedlichen Interessen; Polen sei nur beispielhaft genannt. Ein Grund ist aber auch - ich kann
dem Koalitionspartner nicht ersparen, das zu sagen -,
dass wir eigentlich vier verlorene Jahre hatten

für den Klimaschutz und für eine innovative Klimapolitik in Deutschland und, finde ich, auch in der EU, weil
Deutschland ja eine bestimmte Position innerhalb der
EU einnimmt. Ich will das der Einfachheit halber einmal
der FDP und vielleicht gar nicht der Union zuordnen.

Es gab durchaus Umweltminister der Union, die das Bemühen zeigten und denen ein gewisser guter Wille nicht
abzusprechen war, eine ambitionierte Politik zu machen.
Aber die Union war am Ende gefesselt, und zwar europäisch. Das hat dazu geführt, dass sich Deutschland,
wenn es um bestimmte energiepolitische und klimapolitische Fortschritte ging, an den entscheidenden Stellen
verweigert und mit Nein gestimmt oder sich der Stimme
enthalten hat.

Ich glaube, das ist ein zentrales Argument dafür, dass
man der EU-Kommission - jedenfalls ein bisschen Hasenfüßigkeit unterstellen kann, was eine ambitionierte
Politik für die nächsten Jahre betrifft.

Zusammen mit den Kolleginnen Höhn und Baerbock
war ich vor einigen Tagen in Washington auf einer Konferenz von GLOBE, einer internationalen Parlamentarierorganisation. Wir haben uns die Ergebnisse einer
Studie über 66 Staaten auf der Welt und ihre Bemühungen im Bereich des Klimaschutzes sowie bei der Entwicklung hin zu einer innovativen, progressiven Energiepolitik vorlegen lassen. Im Juni dieses Jahres wird es
eine neue Studie geben - ihre Ergebnisse werden uns in
Mexiko vorgestellt -, in der die entsprechenden Bemühungen von über 100 Staaten in der Welt untersucht wurden. Insofern: Wir sind nicht alleine, sondern wir diskutieren über dieses Thema auch in den USA und in China.
Wer sich darüber näher informieren will, kann das dort
vor Ort tun. Es ist unglaublich spannend, was sich gerade in China auf diesem Gebiet entwickelt.
Ich finde, man muss das Wettbewerbsargument zumindest relativieren. Die anderen Länder bewegen sich,
auch wenn sie international an vielen Stellen nicht bereit
sind, sich zu verpflichten; das hat andere internationale
Gründe. Aber sie befinden sich durchaus in einer Entwicklung. Ich finde, es wäre genau richtig und wichtig,
wenn Europa eine progressive Klima- und Energiepolitik betreiben würde. Das wäre gut, nicht nur für den
Klimaschutz, sondern auch im Hinblick darauf, dass
Deutschland eine innovative Volkswirtschaft sein will;
dafür müssen wir auch die politische Kraft haben. Es
entbehrt nicht einer gewissen Ironie, dass Deutschland,
obwohl in den letzten vier Jahren eher Bremser in der
Europäischen Union, mittlerweile wieder progressiv ist
und auch als progressive Kraft wahrgenommen wird.

Ich will schon sagen, auch in Richtung der grünen
Fraktion: Ich glaube, man kann nicht bestreiten, dass
Deutschland in allen Debatten, die in der Europäischen
Union aktuell geführt werden, als eher progressiv wahrgenommen wird

und dass zur Kenntnis genommen wird, dass Barbara
Hendricks als Ministerin deutlich gemacht hat: Wir
wollen ein Sofortprogramm für den Klimaschutz in
Deutschland, und wir wollen auch einen Klimaschutzplan mit gesetzlichen Elementen innerhalb Deutschlands. - Außerdem haben wir uns beim Thema Backloading klar positioniert, und zwar schon im Rahmen der
Koalitionsverhandlungen. Es gab eine neue und - da bin
ich mir sicher - dauerhafte Harmonie zwischen dem
Umwelt- und dem Wirtschaftsministerium. Das tat unserer Position gut, auch innerhalb der Europäischen Union.

Aber - da haben Sie durchaus recht - das reicht nicht.
Wenn wir mittelfristig eine Entwicklung weg von fossilen Energieträgern einleiten wollen - ich sage ausdrücklich: nicht sofort, aber mittelfristig sehr wohl -, dann
geht das nur mit einem funktionstüchtigen Emissionshandel. Zurzeit ist er schlichtweg nicht funktionstüchtig.
Ministerin Hendricks hat vollkommen recht: Um ihn
funktionstüchtig zu machen, muss das Backloading dauerhaft sein, brauchen wir eine weitere Herausnahme von
2 Milliarden Zertifikaten, brauchen wir den Mechanismus der sogenannten Marktstabilitätsreserve nicht erst
2021, sondern schon 2016. Ich persönlich füge hinzu:
Diejenigen, die einen funktionstüchtigen Emissionshandel haben und das Ganze marktwirtschaftlich regeln
wollen, müssten ein Rieseninteresse daran haben. Denn
es gibt gar keine Alternative dazu, auch über Mindestpreise, CO2-Steuern und andere Steuerungsmöglichkeiten zu diskutieren, auch im nationalen Kontext; das ist
doch völlig klar.

Wenn der Emissionshandel nicht funktioniert, dann werden wir ganz automatisch andere Diskussionen bekomFrank Schwabe
men, oder wir müssen unsere Klimaschutzambitionen
beiseitelegen.

In der Tendenz haben die Grünen, glaube ich, recht.
Bei den 2030-Zielen ist die Kommission bisher zu unambitioniert gewesen. Deshalb will ich betonen: Es ist
die Große Koalition, die sich in Übereinstimmung mit
Forderungen des EU-Parlaments im Koalitionsvertrag
vorgenommen hat, im Rahmen der zukünftigen Politik
der Europäischen Union drei Ziele zu verfolgen: ein
CO2-Ziel, ein Ziel hinsichtlich der erneuerbaren Energien und ein Energieeffizienzziel.

Was das CO2-Ziel angeht, will ich ausdrücklich betonen: Wir reden von mindestens 40 Prozent. Es kann im
Zweifelsfall auch ein bisschen mehr sein. Hier geht es
nicht um Belieben; wir würfeln uns ja kein Ziel. Das hat
vielmehr damit zu tun, dass wir das 2-Grad-Ziel einhalten wollen. Dazu haben wir uns völkerrechtlich verbindlich verpflichtet. Wenn man dieses Ziel einhalten will,
dann muss man sich entsprechend bewegen.

Auch wenn über den Antrag der Grünen heute noch
nicht abgestimmt werden soll, war die Debatte darüber,
glaube ich, gut und sinnvoll; denn sie hat deutlich gemacht, dass wir im Bundestag fraktionsübergreifend eine
bestimmte Position, eine bestimmte Erwartungshaltung
haben. Mit dieser Debatte stärken und ermuntern wir die
Bundesregierung und die Bundeskanzlerin, sich auf dem
in der nächsten Woche stattfindenden europäischen Gipfel für zweierlei einzusetzen: Erstens. Wir brauchen, um
die Energiewende in Deutschland umsetzen zu können,
dringend einen funktionierenden europäischen Emissionshandel. Das ist die Aufgabe, die wir ihr gemeinsam
mit auf den Weg geben. Zweitens. Wir brauchen mit
Blick auf 2030 starke Ziele für den europäischen Klimaschutz. Solche Ziele täten auch unserer Innovationskraft
und unserer Wettbewerbsfähigkeit gut.

Glückauf!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat, mit dem neuen Weltklimabericht ist noch einmal deutlich geworden: Erstens. Der Klimawandel ist
existent. Zweitens. Er ist menschengemacht. Drittens. Er
hat gravierende Auswirkungen auf Mensch und Natur.
Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir den Kampf
gegen den Klimawandel intensivieren und das machen,
was auch die Ministerin betont hat, nämlich Anpassungsmaßnahmen im Land vornehmen, aber auch international finanzieren.

Alle, die hier gesagt haben: „Es geht am Ende nur
global; es geht nur weltweit“, haben vollkommen recht.
Um das klarzumachen, reden gleich für uns auch noch
eine Außenpolitikerin und eine Entwicklungspolitikerin. Aber ich sage gleichzeitig: Hinter einer solchen Aussage kann man sich nicht verstecken.

Am Ende geht es darum, dass Länder und Regionen ihre
Beiträge leisten.

Ich will dazu deutlich sagen: Ich sehe mit etwas Sorge
die Debatte, die zurzeit innerhalb der Europäischen
Union geführt wird. Ich will die Bundesregierung ausdrücklich loben - ich glaube, so wird das auch international und europäisch wahrgenommen -: Wir sind da am
guten Ende der Debatte. Das, was ich ansonsten höre,
halte ich eher für bedenklich. Wenn es wirklich so sein
sollte, dass die Europäische Union ihre Ziele für ein
weltweites Klimaabkommen 2015 erst im Frühjahr des
nächsten Jahres vorlegt, dann ist das definitiv zu spät.
Ich denke, das ganze Haus erwartet von der Bundesregierung, von der Europäischen Union, dass wir durchsetzen, dass das eher geschieht, um eine entsprechende Dynamik in die internationalen Verhandlungen zu bringen.
Jetzt geht es darum, Bilanz zu ziehen - das wollen ja
die Grünen mit der von ihnen beantragten Aktuellen
Stunde heute - über das, was in Deutschland gelaufen
ist. Da komme ich nicht umhin, zu sagen - ich habe das
in der letzten Debatte schon betont -: Aus meiner Sicht
hat es für den Klimaschutz in Deutschland leider vier
verlorene Jahre gegeben. Ich habe das schon beim letzten Mal der hier nur noch imaginären FDP zugeschrieben, in der es einen „Mister No“ gab, der am Ende gegen
jede Maßnahme in Deutschland, aber auch in Europa
vorgegangen ist. Wir haben hier ein nationales Hickhack
erlebt. Wir waren zwischenzeitlich leider die europäischen Bremser und haben letztendlich wichtige Vorhaben im Bereich des Emissionshandels, im Bereich der
Kraftstoffqualitätsrichtlinie blockiert.

Das kann man in den Zahlen auch nachlesen, Herr
Krischer. Nachdem wir fast 20 Jahre Fortschritte gemacht und die CO2-Emissionen in Deutschland abgesenkt haben, sind sie in den letzten zwei Jahren wieder
gestiegen. Das ist eine falsche Entwicklung; dagegen
müssen wir angehen.

Ich betone noch einmal: Die neue Bundesregierung
wird auch innerhalb der Europäischen Union als wohltuend wahrgenommen. Endlich sprechen die Umweltministerin und der Wirtschaftsminister mit einer Stimme;
das war nicht immer selbstverständlich. Dass das jetzt so
ist, ist ein Riesenerfolg. Dass Umweltministerin, Wirtschaftsminister und die Koalitionspartner mit einer
Stimme sprechen, hat unter anderem dazu geführt, dass
wir beim Backloading richtige Signale gegeben haben
und hinsichtlich der bis 2030 zu erreichenden Ziele der
Europäische Union gut aufgestellt sind; die Kolleginnen
und Kollegen haben das schon betont. Es ist unsere feste
Erwartung, dass sich die ganze Bundesregierung, also
auch die Bundeskanzlerin, in den entscheidenden Verhandlungen auf europäischer Ebene entsprechend durchsetzt.

Was brauchen wir in Deutschland? Auch das ist schon
vom Kollegen Jung und anderen betont worden: Wir haben die wohltuende Übereinkunft erzielt, die Treibhausgasemissionen in Deutschland um 40 Prozent reduzieren
zu wollen. Es ist aber auch notwendig - das hat die
Ministerin gesagt -, dass wir uns ehrlich machen und
klarstellen, wo wir eigentlich stehen. Wir dürfen uns
nicht in die eigene Tasche lügen. Genau das war, glaube
ich, in den letzten Jahren zu häufig der Fall. Da gab es
das eine und das andere Gutachten. So richtig war aber
nicht klar, inwieweit wir unsere Ziele erreicht haben.
Heute müssen wir leider feststellen: Wir sind noch nicht
auf dem richtigen Weg; wir müssen dringend umsteuern.

Das gilt auf der einen Seite für den Bereich der Energiewirtschaft, insbesondere für den Bereich des Emissionshandels, den wir flottmachen wollen und zu dem es
aus Deutschland jetzt ambitionierte Vorschläge gibt. Für
mich persönlich möchte ich aber sagen: Der europäische
Emissionshandel muss gelingen. Wenn er nicht gelingt,
weiß ich jedenfalls nicht, wie wir zu einem weniger
CO2-intensiven Energiemix kommen sollen. Womöglich müssten wir auch noch über andere Maßnahmen diskutieren; es hilft nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Der Bereich Emissionshandel ist die eine Seite der Medaille.

Die zweite Seite der Medaille ist das, was wir auf nationaler Ebene umsetzen müssen; darauf hat die Ministerin gerade hingewiesen. Es ist richtig, ein Programm aufzustellen, und zwar so, dass alle Ministerien in die
Verantwortung genommen werden. Klimaschutz ist eben
nicht nur in der Verantwortung des Umweltministeriums. Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe, bei der
alle gefordert sind. Ich glaube, auch da hat die Ministerin
die Unterstützung des gesamten Hauses.

Die Energieeffizienzrichtlinie wird im Übrigen, Frau
Kollegin Baerbock, in Kürze umgesetzt. Dass dies erst
jetzt geschieht, kann man vielleicht ebenfalls dem ehemaligen Bundeswirtschaftsminister in die Schuhe schieben. Herr Gabriel und Frau Hendricks haben schon deutlich gemacht, dass diese Richtlinie in Kürze umgesetzt
wird.

Ich glaube, dass wir, wie im Koalitionsvertrag verankert, einen langfristigen Klimaschutzplan mit gesetzgeberischen Komponenten, so will ich es einmal formulieren, brauchen. Wir haben die letzten Jahre erlebt, dass
wir uns durchaus sehr gute, ambitionierte Ziele gesteckt
haben, aber auf dem Weg der Zielerreichung eben nicht
so weit gekommen sind, wie es nötig ist, weil die Überprüfungsmechanismen nicht ordentlich funktioniert haben. Insofern sage ich, an die Grünen gerichtet: Wir
haben eine neue Bundesregierung mit neuer Ernsthaftigkeit, neuen Ambitionen und neuem Schwung im Klimaschutz, und das sollte uns alle freuen.

Ein herzliches Glückauf!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Es ist zwar schon oft gesagt worden; aber ich will es dennoch wiederholen: Unser ganzes Beileid gehört den Angehörigen der Opfer der
terroristischen Anschläge von gestern und der letzten
Monate und Jahre. Betroffen sind im Übrigen Angehörige vieler Religionsgruppen, Muslime und Christen.
Unser Mitgefühl gilt auch den Angehörigen und Freunden der entführten Mädchen. Die sogenannte Terrorgruppe Boko Haram hat nicht nur die Mädchen, sondern
im Prinzip ein ganzes Land in Geiselhaft genommen.
Alle Anstrengungen der nigerianischen Regierung
ebenso wie die internationale Unterstützung durch die
afrikanischen Staaten - ich finde, auch das muss man
immer wieder betonen -, aber auch durch die USA,
Frankreich und andere sind richtig und begrüßenswert.

Die Debatte heute ist richtig und muss sein. Ihr wohnt
zwar wieder ein Fehler inne, den man aber machen
muss, wenn solche aktuellen Ereignisse auftreten. Denn
wir haben uns eigentlich vorgenommen, Afrika nicht nur
als Krisenkontinent wahrzunehmen; wir wollen auch
über Potenziale und Erfolge reden. Gerade die afrikapolitischen Leitlinien, die heute durch das Bundeskabinett verabschiedet worden sind, bieten dafür einen


ausgewogenen Ansatz, würdigen die eigenen Anstrengungen Afrikas im Rahmen eigener Konfliktlösungsstrategien und betonen die Notwendigkeit einer sozial
gerechten Entwicklung und die Einhaltung von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit als Grundlagen jeder Entwicklung.

Nigeria selbst ist das ökonomisch stärkste Land Afrikas, ein Land mit einem enormen Bevölkerungswachstum, enormen Rohstoffreserven und stark zunehmender
Bedeutung weltweit. Es ist das zentrale Land auf dem
afrikanischen Kontinent. Nigeria ist aber auch geschüttelt von Militärdiktaturen, ein Land mit äußerst großen
Herausforderungen durch die Vielfalt der Bevölkerung
- es gibt allein mehr als 500 Sprachen - und geprägt
durch Rohstoffkonflikte, die schon angesprochen worden sind.

Genau das ist sicherlich der Hintergrund oder zumindest die Hintergrundmelodie des Konfliktes rund um
Boko Haram. Es sind Vertreter der katholischen Kirche
und muslimische Führer - Kollegin Bulmahn hat eingangs darauf hingewiesen -, die betonen, dass es im
Kern eben nicht um einen Religionskonflikt geht, was
schon dadurch deutlich wird, dass es mindestens genauso viele muslimische wie christliche Opfer gibt. Es
gibt aber die Gefahr, dass aus diesem Konflikt ein Religionskonflikt wird. Deshalb - das will ich zweimal unterstreichen - sollten die internationale Gemeinschaft
und insbesondere wir es unterlassen, diesen Konflikt
entsprechend darzustellen. Ich finde, wir sollten uns da
an die christlichen und muslimischen Führer halten und
es entsprechend darstellen.

Auf die Bildung ist schon umfassend eingegangen
worden. Deswegen kann ich nur betonen: Die Bildung
ist eine zentrale Frage auch für die Entwicklungszusammenarbeit. Leider haben heutzutage in Nigeria nicht alle
Mädchen eine Schulausbildung. Es darf aber in der Tat
niemandem zum Verhängnis werden, dass er sein Anrecht auf Bildung wahrnimmt. Wie bereits gesagt, sind
insbesondere Schulen Angriffen von Terrorgruppen ausgesetzt. Nigeria ist dabei leider kein Einzelfall. In mindestens 30 Ländern weltweit werden Schulen zum bewussten Ziel von Terroristen und bewaffneten Gruppen.
Bildung ist eine Bedrohung für ihre Absichten. Deshalb
muss es ein zentrales, internationales Anliegen sein, dass
Schulen einen besonderen Schutz bekommen und dass
das von allen Ländern, im Übrigen auch von Deutschland, respektiert und international vereinbart wird.

Viele Konflikte in Nigeria basieren auf der Ausbeutung von Rohstoffen, wie das Schicksal von Ken SaroWiwa zeigt, das wir sicherlich alle noch in Erinnerung
haben. Deswegen sind Fortschritte bei der Verabredung
internationaler, sozialer, kultureller und ökonomischer
Standards von zentraler Bedeutung. Das ist die zentrale
Aufgabe, die wir hier im Deutschen Bundestag haben.
Der Kampf gegen Terrorismus muss auch immer ein
Kampf um den Erhalt von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit sein. Daher ist es von zentraler Bedeutung,
dass Regierungen, die gegen Terrorismus kämpfen, nicht
selbst gegen die Prinzipien von Menschenrechten und
Rechtsstaatlichkeit verstoßen, die sie eigentlich aufrechterhalten wollen.

Deswegen muss es uns Sorge bereiten, dass die Regierung in Nigeria oft gegen Menschenrechte verstößt, auch
im Kampf gegen Boko Haram. Am Ende wird Terrorismus mit den stärksten polizeilichen und militärischen
Mitteln nicht besiegt werden können, wenn ihm nicht
der gesellschaftliche Boden entzogen wird. Doch der gesellschaftliche und ökonomische Fortschritt kommt leider - das wurde hier bereits mehrfach betont - bei vielen
Menschen im Land nicht an. Korruption ist ein riesengroßes Problem. Präsident Jonathan Goodluck hat dazu
richtigerweise gesagt: „Ich kann nicht feiern, solange
nicht alle Nigerianer die positiven Auswirkungen unseres Wachstums spüren.“ Der im März 2014 vorgestellte
Nigeria’s Soft Approach to Counter Terrorism, der auf
die sozioökonomischen Ursachen des Konflikts mit
Boko Haram abzielt, ist dazu ein richtiger Ansatz. Aber
wir müssen die Regierung auch auffordern, ihn Realität
werden zu lassen.

Nigeria muss also Fortschritte beim Einsatz für die
soziale Teilhabe und bei der Durchsetzung menschenrechtlicher Standards machen. Dazu gehört auch die
Abschaffung der Todesstrafe. Der Kampf gegen den Terrorismus muss rechtsstaatlichen Prinzipien gerecht werden. Wenn die Regierung Nigerias diesen Weg geht,
dann hat sie unsere volle Unterstützung verdient.

Ich will betonen: Wir alle hoffen, dass die entführten
Mädchen schnellstmöglich freikommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielen lieben Dank an die Grünen - zum einen für die
Fleißarbeit,

was ja auch hilfreich für weitere Beratungen ist, und
zum anderen dafür, dass wir hier noch einmal über die
Klimaschutzpolitik in Deutschland und darüber hinaus
resümieren und auch ausblicken können.

Wenn man sich die Phasen der Klimaschutzpolitik anguckt - ich rede jetzt nur von diesem Jahrhundert -,
dann kann man, glaube ich, feststellen, dass die Klimaschutzpolitik zum Anfang dieses Jahrhunderts sehr engagiert war. Die Hochphase lag zwischen 2003 und 2008,
die sicherlich auch durch neue Erkenntnisse angeheizt
wurde, die wir auf internationaler Ebene über die Auswirkungen des Klimawandels gewonnen hatten.

Ich muss leider sagen, dass in den Jahren 2009 bis
2013 - das kann der Koalitionspartner ja auf die FDP
schieben auf diesem Gebiet nicht sehr viel passiert ist, sondern
- diesen Eindruck habe ich - eher Rückschritte zu verzeichnen waren. Gerade auf europäischer Ebene haben
wir den Klimaschutz eher blockiert als vorangetrieben.

Das führt mich zum Jahr 2015. Es wird Sie nicht verwundern, dass ich finde, dass wir gerade dabei sind, zu
einer konsolidierten deutschen Klimaschutzpolitik zurückzufinden. Dafür will ich hier der Ministerin Barbara
Hendricks ausdrücklich danken, die jetzt bei den Verhandlungen in Bonn ist.

Das war im Übrigen auch dringend notwendig - zumindest aus zweierlei Gründen:

Erstens ist eine konsolidierte deutsche Klimaschutzpolitik aufgrund der Erkenntnisse des Weltklimarats notwendig: Der Klimawandel schreitet voran, er ist menschengemacht, er bringt Not und Elend über viele
Menschen und Regionen auf der Welt, und - das ist die
vierte und vielleicht wichtigste Erkenntnis - wir können
zu relativ überschaubaren Preisen etwas dagegen tun.
Deshalb müssen wir handeln.

Zweitens ist es notwendig, zu einer konsolidierten
deutschen Klimaschutzpolitik zu kommen, weil es entgegen einer Fehlwahrnehmung, der wir, glaube ich, auch
in der Öffentlichkeit in Deutschland unterliegen, sehr
wohl Veränderungen auf der Welt gibt. Das bildet sich
noch nicht immer in internationalen Prozessen ab. Noch
verpflichten sich in den internationalen Verträgen nicht
genügend Länder zu einer ambitionierten Klimaschutzpolitik, aber in den Ländern geschieht eine ganze
Menge, zum Beispiel beim Ausbau der erneuerbaren
Energien - übrigens orientiert an der Bundesrepublik
Deutschland. Die Kollegin Baerbock, die Vizepräsidentin und meine Wenigkeit reisen gleich zu einer Konferenz nach Mexiko City. Dort werden wir die deutsche
Politik im Bereich der erneuerbaren Energien international präsentieren. Andere Länder haben sich in den letzten Jahren schon daran orientiert und werden das, glaube
ich, auch in den nächsten Jahren tun.

Wir sehen zum Beispiel auch in China enorme Veränderungen. Es gibt gerade Hinweise darauf, dass im
nächsten Fünfjahresplan ab 2016 feste Treibhausgasobergrenzen - das wäre eine Revolution - für China festgelegt werden sollen. Wer das Land ein bisschen kennt,
der weiß, dass das Thema „Umwelt und Auswirkungen
von Umweltverschmutzung“ eines der zentralen Themen, wenn nicht sogar das zentrale Thema, in der Volksrepublik China ist.

Über die USA ist ja gerade schon gesprochen worden.
Mit dem, was Obama jetzt vorgelegt hat, hat er nur ein
Versprechen eingelöst, das er der Weltgemeinschaft gegeben hat. Das ist hochinteressant. Ich komme gleich
noch auf einzelne Maßnahmen zu sprechen.

Klimaschutz ist nicht nur eine Frage des Umweltschutzes, sondern auch eine Frage der Technologieführerschaft. Wenn man sich die Kommentare zu dem anguckt, was Obama jetzt angestoßen hat, dann sieht man,
dass Technologieführerschaft ein wichtiges Thema ist.

Es ist auch die Frage, welche Rolle ein Land international spielen will und spielen kann. Deswegen will ich



die Frau Bundeskanzlerin an einer Stelle ein bisschen
kritisieren: Ich jedenfalls habe nicht verstanden - vielleicht erklärt sie es noch einmal -, warum sie nicht an
dem Ban-Ki-moon-Gipfel in New York teilnimmt.

Ich will sie aber ausdrücklich dafür loben, dass sie gesagt hat, sie werde das Thema Klimaschutz - das ist
nicht das erste Mal - zu einem zentralen Thema der G-8oder G-7-Präsidentschaft - was auch immer es ist - machen. Es ist richtig und gut, dass dort entsprechender
Druck aufgebaut wird.

Es ist gut und richtig, dass diese Bundesregierung mit
der Ministerin an der Spitze in wenigen Wochen und
Monaten zwei Dinge erreicht hat: Erstens. Wir sind in
der EU wieder zu einem eher führenden Land in Sachen
Klimaschutz geworden. Zweitens. Deutschland macht
sich ehrlich in der Frage: Wie weit sind wir im Bereich
des Klimaschutzes hinsichtlich der Zielerreichung?

Zur Europäischen Union. Es sind nur wenige Tage
vergangen, bis es Deutschland - auch dank der guten
Absprachen zwischen Ministerin Hendricks und Minister Gabriel - gelungen ist, auf europäischer Ebene beim
Thema Emissionshandelsreform und hinsichtlich der
Ziele für das Jahr 2030 zu guten Regelungen und Positionen zu kommen.

Es gibt innerhalb der Europäischen Union drei Ziele
- das jedenfalls ist die Position der Bundesrepublik
Deutschland - für das Jahr 2030: Die CO2-Reduktion
soll mindestens 40 Prozent betragen. Der Anteil der erneuerbaren Energien soll bei 30 Prozent liegen. Die
Energieeffizienz - ich finde, der diesbezügliche Vorschlag der Unionsfraktion ist sehr gut und sollte von der
Bundesregierung aufgegriffen werden - soll bis zum
Jahr 2030 um 40 Prozent verbessert werden. Ohne Zweifel - das kann wohl niemand bestreiten - sind wir damit
wieder am progressiven Ende der Europäischen Union
angelangt. All das wurde auf europäischer Ebene erreicht.

Was wurde in Deutschland erreicht? Deutschland
macht sich ehrlich, habe ich gerade gesagt. Wir alle gemeinsam haben hier im Deutschen Bundestag bezüglich
der CO2-Reduktion ein 40-Prozent-Ziel beschlossen. Es
ist gerade schon festgestellt worden: Wir sind noch
längst nicht dabei, dieses Ziel zu erreichen, sondern wir
liegen bei 33 Prozent, vielleicht noch weniger.

Leider ist es so, dass es seit dem Meseberger Programm von 2007 kein vernünftiges Programm mehr gegeben hat, um sich der Herausforderung des Klimaschutzes umfassend zu stellen. Deswegen ist es richtig, dass
die Ministerin deutlich gemacht hat: Es soll - ich will es
einmal so nennen - ein mittelfristiges Sofortprogramm
bis zum Ende des Jahres geben ich nenne das einmal Meseberg II -, um in diesem Jahr
wirklich zu konkreten Veränderungen und Verbesserungen zu kommen.

Ich will ausdrücklich die Kollegin Weisgerber unterstützen: All das ist nicht die Aufgabe einer Ministerin. Nicht
nur eine Ministerin ist für Klimaschutz zuständig,

sondern es ist die Aufgabe aller Ministerien, hierzu ihren
Beitrag zu leisten.

Dabei wäre die Unterstützung des ganzen Hauses sinnvoll.

Es soll ein Klimaschutzgesetz geben - man könnte es
auch „Klimaschutz mit Gesetzescharakter“ nennen -,
weil wir eben wissen müssen - ich glaube, das ist der
Kardinalfehler der letzten Jahre gewesen -: Wo stehen
wir eigentlich bei der Zielerreichung? Ambitionierte
Ziele haben wir uns gegeben, aber bei der Zielerreichung
wird es kompliziert. Deswegen sage ich: Wir brauchen
so etwas wie ein KEÜG. Eigentlich brauchen wir kein
Klimaschutzgesetz, sondern ein Klimaschutz-Erreichungs-Überprüfungs-Gesetz. Mit einem solchen Gesetz
wissen wir immer: Wo stehen wir gerade? Da lobe ich
noch einmal die grüne Fraktion: Das, was von ihr vorgelegt wurde, ist zumindest eine Möglichkeit, sich in den
nächsten Monaten in die lebendige Debatte einzubringen.

Vor einer Debatte werden wir uns alle nicht drücken
können - das will ich hier ganz offen sagen -: Wenn wir
das Ziel, die CO2-Emissionen in Deutschland um mindestens 40 Prozent zu reduzieren, ernst nehmen, dann
müssen wir sehen, dass die Hälfte davon über den Emissionshandel erreicht werden müsste, im Bereich der
Kraftwerke und im Bereich der Industrie. Ich will ausdrücklich sagen, dass dies innerhalb der SPD noch nicht
ausdiskutiert ist. Aber es ist wohl klar - das müssen wir
alle feststellen -: Der Emissionshandel sendet im Moment nicht ausreichend Signale, um dieses Ziel zu erreichen.

Aus meiner Sicht gibt es hier, wenn wir ehrlich damit
umgehen, vier Möglichkeiten:

Die erste Möglichkeit ist: Wir werden das 40-ProzentZiel nicht erreichen. Ein Scheitern wollen wir aber verhindern; darin sind wir uns einig. Wir haben im Deutschen Bundestag festgelegt, dass wir dieses Ziel erreichen wollen.


Die zweite Möglichkeit ist: Wir müssen in den Bereichen, die der Emissionshandel nicht umfasst, mehr leisten, also im Verkehrsbereich oder im Landwirtschaftsbereich. Ich glaube, wir wissen alle: Es ist ziemlich
unrealistisch, das zu erreichen.

Die dritte Möglichkeit ist, dass wir den Emissionshandel in der Tat wieder flottmachen. Dafür bleibt aber
nicht viel Zeit. Das können wir nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Möglicherweise können wir
ihn auch dadurch flottmachen, dass wir auf nationaler
Ebene komplementäre Maßnahmen, wie ich es einmal
nennen will, ergreifen.

Die vierte Möglichkeit wäre, dass wir zu der Auffassung kommen, der Emissionshandel reicht nicht als Regulierungsinstrument, sondern wir müssen uns auch der
Frage des Kraftwerksparks widmen. Dann werden wir
über das diskutieren müssen, was gerade in den USA im
Bereich der Effizienzziele gemacht wird.

Wenn wir das alles nicht tun und die Dinge einfach
laufen lassen, dann werden wir am Ende die Ziele verfehlen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Kopf in den
Sand zu stecken, wird nicht funktionieren. Das ist keine
Lösung. Wenn man mit Menschen aus allen Teilen der
Welt spricht - das werden wir ja in den nächsten Tagen
wieder tun -, dann merkt man, welche dramatischen
Auswirkungen der Klimawandel hat und welche Verantwortung wir haben. Wir haben die Lösungsmöglichkeiten durchaus in der Hand, um anders zu wirtschaften und
Energie auf andere Weise zu produzieren. Es ist unsere
Verantwortung, das wahrzunehmen, und das sollten wir
im deutschen Parlament gemeinsam tun.

Vielen herzlichen Dank.

 Folter ist niemals gerechtfertigt. Sie ist ein Angriff

auf die Menschenwürde und eine der schlimmsten
Menschenrechtsverletzungen überhaupt. Deshalb ist
Folter weltweit geächtet. Das Folterverbot ist völkergewohnheitsrechtlich und in zahlreichen internationalen Verträgen - allen voran in der Antifolterkonvention
der Vereinten Nationen - fest verankert.
Zu Protokoll gegebene Reden



Folter macht Staaten zu Unrechtsstaaten. Sie traumatisiert die meisten Opfer ein Leben lang. Den Opfern von Folter wurde letzte Woche, am 26. Juni, dem
Internationalen Tag zur Unterstützung der Opfer von
Folter, gedacht. Ich begrüße es sehr, dass wir uns
heute, eine Woche später, damit befassen, wie wir sicherstellen können, dass Deutschland auch in Zukunft
eine Vorreiterrolle bei der Prävention von Folter einnehmen kann.

Die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter - unser nationaler Präventionsmechanismus - spielt dabei
eine wichtige Rolle. Der nationale Präventionsmechanismus beruht auf dem Fakultativprotokoll zur UN-Antifolterkonvention vom 18. Dezember 2002. Deutschland setzt sich weltweit dafür ein, dass möglichst viele
Staaten das Fakultativprotokoll ratifizieren; denn
wirksame Prävention und Kontrolle ist eine der wichtigsten Voraussetzungen, damit Folter nicht nur auf
dem Papier, sondern auch in der Praxis weltweit geächtet wird.

Das Fakultativprotokoll wurde bisher nur von
73 Staaten ratifiziert. Das muss sich ändern. Wir fordern die Länder, die das Fakultativprotokoll noch
nicht ratifiziert haben, auf, dies schnellstmöglich
nachzuholen.

 30 Jahre nach der Verabschiedung der UN-Antifolterkonvention sollten wir nicht mehr darüber sprechen
müssen, dass Folter und Misshandlungen tabu sind
und auf das Schärfste bekämpft werden müssen. Leider
ist die Realität, wie dem aktuellen Bericht von Amnesty
International zu entnehmen ist, eine andere. Obwohl
151 Staaten die UN-Antifolterkonvention ratifiziert haben, werden Menschen in 141 Ländern immer noch gefoltert und grausam misshandelt. Das darf nicht sein.
Umso wichtiger ist es, dass sich Deutschland auch in
Zukunft entschieden für die Ächtung von Folter und für
die Ratifizierung der UN-Antifolterkonvention und des
Fakultativprotokolls einsetzt.

Deutschland selbst hat das Fakultativprotokoll am
4. Dezember 2008 ratifiziert. Es sieht vor, den Schutz
vor Folter und Misshandlung durch ein Besuchssystem
in Gewahrsamseinrichtungen zu verbessern. Das ist in
Artikel 3 durch die Verpflichtung zur Errichtung nationaler Präventionsmechanismen beschrieben. Zur Umsetzung hat Deutschland die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter eingerichtet. Diese besteht aus der
Bundesstelle zur Verhütung von Folter und der Länderkommission, die am 1. Mai 2009 respektive am
24. September 2010 ihre Arbeit aufgenommen haben.
Hauptaufgabe der Nationalen Stelle ist es, Einrichtungen, in denen Menschen die Freiheit entzogen ist,
durch unangemeldete Besuche zu überprüfen und den
Behörden Vorschläge zur Verbesserung der Situation
der Untergebrachten zu unterbreiten. Zu diesen Einrichtungen zählen 360 Gewahrsamseinrichtungen in
der Zuständigkeit des Bundes, 186 organisatorisch
selbstständige Justizvollzugsanstalten, 1 430 Dienststellen der Landespolizei, 326 psychiatrische Kliniken
und alle Gerichte mit Vorführzellen, 7 Abschiebehafteinrichtungen und 27 Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe mit geschlossenen Plätzen.

Für diese Mammutaufgabe hatte die Nationale
Stelle bisher nur eine ehrenamtliche Leitung und drei
angestellte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sowie eine Bürofachkraft zur Verfügung.
Eine bessere Ausstattung konnte mit 300 000 Euro
nicht finanziert werden. Daher möchte ich mich bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Nationalen
Stelle ganz herzlich für ihr großartiges Engagement
bedanken. Ihre jährlichen Berichte und Empfehlungen
tragen dazu bei, das hohe Niveau in Deutschland zu
erhalten und auszubauen und Missstände zu beseitigen. Gott sei Dank gibt es in Deutschland keine Folter,
wie die Berichte der Nationalen Stelle bestätigen; aber
es ist gut, eine Institution zu haben, die ein wachsames
Auge hat.

Umso erfreulicher ist es, dass sich die Länder in der
Justizministerkonferenz vom 25./26. endlich darauf einigen konnten, ihren Kostenanteil von 200 000 auf
360 000 Euro aufzustocken. Da die Nationale Stelle
von Bund und Ländern im Verhältnis 1 : 2 finanziert
wird, stehen ihr ab 2015 540 000 Euro zur Verfügung.
Meine Partei hat sich jahrelang für eine Erhöhung der
Mittel der Nationalen Stelle eingesetzt, die ansonsten
ihrer Aufgabe - das heißt, die eben genannten insgesamt circa 2000 Einrichtungen zu überprüfen - nicht
vollständig gerecht werden kann. Daher freut es mich,
dass diesbezüglich nun ein erster Schritt getan werden
konnte. Die Ausstattung ist im Vergleich zu anderen
Ländern wie Frankreich, Österreich und der Schweiz
verbesserungsfähig. Allerdings ist das aufgrund der
föderalen Struktur in Deutschland und der daraus resultierenden komplexen Verfahren nicht so einfach zu
erreichen. Ich hoffe sehr, dass es möglich sein wird, die
Mittel für die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter in Zukunft weiter aufzustocken. Zumindest ist nun
ein erster Schritt getan.

Abschließend bitte ich die Bundesregierung, sich
weiterhin konsequent für das Verbot von Folter und
anderer grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe im In- und Ausland einzusetzen und die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter zu unterstützen. Mit gemeinsamen Kräften müssen
wir alles dafür tun, damit Folter und Misshandlungen
verboten werden. Es ist Zeit für eine Welt ohne Folter.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Es

ist heute bereits mehrfach deutlich gemacht worden,
dass es durchaus ein Dilemma ist, in dem wir alle uns
befinden. Es ist aber auch deutlich geworden, dass keine
Haltung zur Frage der Waffenlieferungen am Ende auch
eine Antwort ist. Ich glaube, dass gerade mit Blick auf
die Menschenrechte Gewalt dann legitim und notwendig
ist - Waffenlieferungen sind ja so etwas wie Beihilfe zur
Gewalt -, wenn schlimmste humanitäre Katastrophen so,
wenn schon nicht verhindert, dann zumindest eingehegt
werden können. Wann das der Fall ist, ist wirklich
schwer zu sagen; das ist ein schmaler Grat. All die entsprechenden Risiken sind heute diskutiert worden.

In der Abwägung komme ich trotzdem zu dem Ergebnis, dass im Fall des Nordirak Waffenlieferungen richtig
und nachvollziehbar sind. Ich kann zugleich die Argumente, die hier seitens der Grünen und teilweise auch
der Linkspartei gebracht worden sind, durchaus nachvollziehen, wenn nämlich gesagt wird, dass es eine Gesamtstrategie geben müsse, dass die Türkei einbezogen
werden müsse, oder wenn gefragt wird, warum IS ei4440 

gentlich Öl verkaufen kann und wie es um die Unterstützung der Golfstaaten und anderer bestellt ist. Ich habe
trotzdem keine Antwort auf die Frage bekommen, ob
man nicht in einer ganz konkreten Notsituation, nämlich
dann, wenn Menschen unter schlimmsten Bedingungen
dahingemetzelt werden, zumindest den Angreifern in
den Arm fallen und den Opfern die Gelegenheit dazu geben sollte, sich zu verteidigen. Vor diesem Hintergrund
ist es richtig, dass wir heute beschließen, solche Waffenlieferungen zu tätigen. Ich finde es auch richtig, dass der
Deutsche Bundestag das hier so diskutiert.

Es ist jetzt viel über den Nordirak gesprochen worden. Ich will versuchen, den Blick ein bisschen zu erweitern. Wir sind wirklich in einer Welt, die in Unordnung
ist.

Wir sind in einer Welt, die in Unordnung ist, und es ist
auch nicht einfach, die nötige Ordnung entsprechend -  Die Welt ist in der Tat in Unordnung. Die besten Militärs und die umfangreichsten Waffenlieferungen werden
die nötige Ordnung nicht wiederherstellen können. Wir
sind alle ziemlich fassungslos angesichts dessen, was international passiert. Es ist eben nicht nur der Konflikt im
Nordirak, es sind auch die Konflikte in Syrien, im
Südsudan, in der Zentralafrikanischen Republik, in Mali,
in der Ukraine, vergessene Konflikte wie in Kolumbien
und anderswo, die uns beschäftigen. Ich will nur zwei
Zahlen nennen, die deutlich machen, was international
zurzeit los ist.

Die erste Zahl: Weltweit gibt es laut den Vereinten
Nationen über 50 Millionen Flüchtlinge. Das ist die
höchste Zahl seit dem Zweiten Weltkrieg.

Die zweite Zahl: Die Vereinten Nationen schätzen,
dass wir aufwachsend einen Bedarf bei der humanitären
Hilfe in Höhe von 17 Milliarden US-Dollar haben, und
zwar allein nur im Jahr 2014. Das ist eine Verdreifachung gegenüber der Zahl aus dem Jahr 2006.

Das macht, wie ich finde, deutlich, was die Prioritäten
in der Debatte über die aktuelle Frage hinaus in den
nächsten Monaten und Jahren eigentlich sein müssen.

Das ist zum einen die Frage, wie wir im Bereich der
humanitären Hilfe einen Aufwuchs hinbekommen.
Deutschland tut eine ganze Menge, auch im aktuellen
Fall. Das wird aber nicht reichen. Es bedarf, wenn wir
eine Verdreifachung der Mittel im internationalen Kontext brauchen, eben auch einer Erhöhung in Deutschland. Ich bin froh darüber, dass hier in der Debatte klar
geworden ist, dass auch, wenn wir Waffen liefern, der
finanzielle Umfang der humanitären Hilfe am Ende
deutlich über dem dieser Waffenlieferungen liegen muss,
und ich bin dankbar, dass der Fraktionsvorsitzende der
SPD das so auch noch einmal klargestellt hat.

Zum anderen werden wir auch - ich bin dankbar dafür, dass die Kanzlerin das deutlich gemacht hat - über
die Aufnahme von Flüchtlingen reden müssen. Dabei ist
vollkommen klar: Wir wollen, dass Jesiden, Christen
und andere eine Zukunft im Nordirak und in der ganzen
Region haben. Es kann aber nicht sein, dass am Ende die
Flüchtlingsprobleme in Jordanien, in der Türkei und anderswo gelöst werden müssen.

Ich war vor einigen Tagen in der Türkei. Die Situation
dort ist wirklich dramatisch. Man kann die Türkei an
vielen Stellen kritisieren, und man kann, wie ich finde,
die Türkei zunehmend auch hinsichtlich der Flüchtlingsaufnahme kritisieren, weil Erdogan den Eindruck vermittelt hat, dass er das schon alleine hinbekomme. Das
bekommt er aber nicht alleine hin. Dort sind mittlerweile
mehr als 1 Million Flüchtlinge, und selbst im Straßenbild von Istanbul ist das sichtbar. Frauen liegen dort mit
ihren Babys auf der Straße. Ich glaube, dafür muss es
eine Lösung geben, und das kann nur eine europäische
Lösung sein.

Ich weiß, es ist schwierig, das in unseren Wahlkreisen
zu diskutieren. Die Belastungen in vielen Kommunen
sind hoch. Trotzdem muss man den Menschen die Wahrheit sagen: Wenn wir über die Krise im Nordirak reden,
dann reden wir auch darüber, dass wir zumindest vorübergehend mehr Flüchtlinge bei uns in Deutschland
aufnehmen müssen.

Zwei kurze Bemerkungen zum Schluss.

Erstens. Ich glaube, es ist wichtig, dass in der Debatte
heute noch einmal klargestellt worden ist, dass es sich
um einen singulären Fall und um keinen Paradigmenwechsel oder anderes handelt. Ich denke, eine solche
Unterstellung beschwert die Debatte hier im Haus und in
der Öffentlichkeit nur unnötig.

Zweitens. Diese singulären Waffenlieferungen relativieren nicht die Entscheidung von Bundesminister und
Vizekanzler Sigmar Gabriel zum Thema Rüstungsexporte; vielmehr ist das Gegenteil der Fall; das sind
zwei Seiten einer Medaille: Wir wollen ethisch begründet in einem ganz bestimmten Fall Waffen liefern. In anderen Fällen wollen wir aus wirtschaftlichen Gründen



keine Waffen in Spannungsgebiete liefern. Ich glaube,
das ist die richtige Entscheidung.

Wenn man in Deutschland entscheidet, Rüstungsexporte zu begrenzen, die humanitäre Hilfe zu stärken
und in einem ganz bestimmten begründeten Fall Waffen
zu liefern, dann ist das der richtige Weg, den dieses Haus
hier auch gehen sollte.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat, es ist eine Haushaltsdebatte. Bei einer Haushaltsdebatte geht es um die Generallinien der Politik. Es
geht aber eben auch darum, wie diese Generallinien der
Politik im Haushalt abgebildet werden. Ich will gleich
am Anfang mit der Tür ins Haus fallen: Es ist vielfach
gesagt worden, dass der Ansatz für die humanitäre Hilfe
zu gering ist. Hier muss innerhalb der Haushaltsberatungen - dafür sind es ja auch Haushaltsberatungen des Parlaments - deutlich aufgestockt werden; das ist völlig
klar.

Man muss Deutschland loben, weil die Ansätze in den
letzten Jahren durchaus deutlich erhöht worden sind und
Deutschland wirklich eine führende Rolle bei der humanitären Hilfe spielt. Aber die Herausforderung ist vielfach benannt worden in dieser Haushaltsdebatte, auch
gestern Abend in der Debatte zur Entwicklungszusammenarbeit. Es gibt 51 Millionen Flüchtlinge weltweit.
Das ist die höchste Zahl seit dem Zweiten Weltkrieg. Es
gibt noch viel mehr Hilfsbedürftige. Die Vereinten Nationen schätzen, dass wir allein im Jahr 2014 etwa
17 Milliarden US-Dollar brauchen, um den Bedarf an
humanitärer Hilfe zu decken. Das Schlimme an dieser
Zahl ist eigentlich, dass dieser Bedarf zurzeit erst zu
40 Prozent gedeckt ist. Das heißt umgekehrt: 60 Prozent
des Bedarfs sind nicht durch entsprechende Mittel gedeckt. Das bedeutet letztendlich, dass wir - nicht wir alleine, aber mit anderen in der Weltgemeinschaft - über
Leben und Tod von Hunderttausenden von Menschen
entscheiden. Das ist so. Deswegen geht es hier wirklich
nicht um Zahlenhuberei, sondern ganz konkret um das
Schicksal von Menschen.

Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich finde es
richtig, dass wir im Deutschen Bundestag über Mandate
der Bundeswehr diskutieren, sehr engagiert und heftig
über Waffenlieferungen in den Irak diskutieren, über Afghanistan-Mandate und anderes. Ich würde mir allerdings wünschen, dass wir, wenn man die Dimension der
Herausforderungen und die Möglichkeit, Menschen zu
helfen, bedenkt, mit ähnlicher Intensität eben auch über
die Einsätze im Bereich der humanitären Hilfe international diskutieren,

über das, was gut läuft, aber eben auch darüber, wo wir
zukünftig noch helfen können. Denn es ist vollkommen
klar: Mit Waffengewalt werden wir Not und Elend in der
Welt nicht besiegen, mit humanitärer Hilfe im Übrigen
auch nicht. Aber wir können verdammt viel tun, um das
Leid und das Elend der Menschen zu mindern. Insofern,
glaube ich, ist beim Finanzminister auch der Ruf des gesamten Hauses heute gehört worden.

Ich will auf das Thema Ebola eingehen. Aktuell sind
Hunderttausende von Menschen bedroht, nicht nur durch
die Krankheit Ebola selbst, sondern auch dadurch, dass
sehr viele Menschen in den vier betroffenen westafrikanischen Staaten zurzeit überhaupt nicht mehr behandelt
werden. Wenn sie mit einer Erkältung, mit einem
Schnupfen oder mit schlimmeren Erkrankungen zum
Arzt gehen, werden sie zum Teil überhaupt nicht mehr
behandelt. Es erreichen uns dramatische Appelle, zum
Beispiel der Ärzte ohne Grenzen, die dort engagiert sind.
Ihnen möchte ich wirklich einmal stellvertretend für
viele danken. Diese Menschen setzen täglich ihr Leben
aufs Spiel. Vielen Dank für diese Arbeit!

Die Botschaft, die uns erreicht, ist, dass sie sich alleingelassen fühlen. Mittlerweile gerät die Situation in
Westafrika völlig aus den Fugen. Mich hat gestern ein
Brief von Dr. Amegashie erreicht - ich habe ihn auch
gleich weitergeleitet an den Außenminister -, der dringend um Schutzkleidung, Ambulanzfahrzeuge und anderes bittet. Er beschreibt konkret, woran es eigentlich
mangelt. Mir ist vollkommen klar, dass man die Hilfe
über die WHO koordinieren muss. Trotzdem frage ich
mich, ob wir eigentlich genug tun, ob es eigentlich nicht
viel schneller gehen könnte, Schutzanzüge zu liefern,
Fahrzeuge zu liefern, Medikamente zu liefern, Diagnoseeinrichtungen zu liefern. Ich glaube, dass Europa und
auch Deutschland in den nächsten Wochen mehr tun
müssen, sehr viel mehr tun müssen.

Ich will zum Schluss - ich muss mich ja zeitlich etwas beschränken - noch auf die Situation der Flüchtlinge vor Ort aufmerksam machen. Natürlich wollen wir
den Menschen in den Herkunftsländern helfen - gar
keine Frage. Deswegen müssen wir ja die Mittel für die
humanitäre Hilfe und die Nothilfe massiv erhöhen. Am
Ende wird es aber trotzdem so sein, dass viele Menschen
den beschwerlichen Weg auf sich nehmen und zu uns
kommen, wenn sie nicht jammervoll im Mittelmeer ertrinken oder in der Türkei, in Jordanien oder in anderen Ländern landen. Mein Eindruck ist, dass - auch bei uns - mit
Blick auf die Situation der Flüchtlingsunterkünfte, aber
auch auf das Verständnis der Menschen vor Ort noch viel
getan werden muss.

Ich habe gestern sehr intensiv mit einer Schulklasse
aus meinem Wahlkreis diskutiert. Mein Eindruck ist,
dass noch nicht richtig angekommen ist, welchem Elend
die Menschen ausgesetzt sind, um die es sich hier handelt. Ich fordere uns alle auf - ich glaube, das ist unsere
Aufgabe -, in den Wahlkreisen mit den Menschen, mit
den Kirchen, mit vielen gesellschaftlichen Organisationen zu diskutieren, um mit Blick darauf, was in der Tat
- ob wir es wollen oder nicht - in den nächsten Wochen
und Monaten auf uns zukommt, ein entsprechendes
Klima zu schaffen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Stefan Rebmann hat gerade schon ein Bild aus
den Medien in den letzten Tagen beschrieben. Ich weiß
nicht, wie es Ihnen geht. Mir ist das Bild in Erinnerung
geblieben, das ich bei Spiegel Online gesehen habe. Ich
weiß gar nicht, ob das die ursprüngliche Herkunft des
Bildes war. Auf dem Bild war ein kleines Mädchen zu
sehen, vielleicht drei, vier oder fünf Jahre alt, das auf der
Straße lag, ein paar Meter davon entfernt ein Helfer in
Schutzkleidung und 50 bis 100 Meter entfernt eine Menschentraube. Dieses Bild hat sich jedenfalls bei mir eingeprägt. Das unterstützt noch einmal das, was hier deutlich geworden ist: Das große Problem ist am Ende nicht
die Gefährlichkeit des Virus, sondern das Gefährliche
ist, dass es keine funktionierenden Meldesysteme, Quarantänestationen und Ähnliches in den Ländern gibt. Die
internationale Gemeinschaft hätte viel schneller helfen
müssen. Das macht einen in der Tat ein Stück weit wütend, fassungslos, aber auch selbstkritisch bei der Frage,
wie wir eigentlich darauf reagiert haben.

Es ist so - ich will das noch einmal betonen -: Die
Weltgemeinschaft hat versagt, weil sie die Dimension
der Krise nicht schnell genug erkannt hat und nicht
schnell genug reagiert hat. - Es bringt aber nichts, einseitige Schuldzuweisungen vorzunehmen; versagt hat ja
nicht Deutschland allein - wo man vielleicht auch
schneller hätte reagieren können -, sondern in der Tat
die gesamte Weltgemeinschaft. Wir müssen alles tun, um
jetzt in der Krise so schnell wie möglich zu helfen. Wir
müssen diese Krise gleichzeitig nutzen, um zu verstehen: Was ist da eigentlich passiert, und wie können wir
in zukünftigen Krisen schneller reagieren?

 Ich nehme einmal an, dass daran gedacht ist; ich kann

es Ihnen im Detail nicht sagen. Ich sage nur, dass auch
wir in Deutschland angewiesen sind auf das, was die
WHO - sie ist dafür zunächst einmal zuständig - uns an
Empfehlungen gibt. Ich kann - das ist bei Herrn Huber
gerade ein bisschen angeklungen - auch nicht helfen, zu
sagen: Da muss auch eine gewisse kritische Auseinandersetzung mit der Politik der Weltgesundheitsorganisation stattfinden. Ich war letzte Woche in Genf. Auf den
Fluren wird geraunt, dass es auch etwas damit zu tun haben könnte, dass bei der Vogelgrippe 2005 aus heutiger
Sicht möglicherweise zu stark alarmiert wurde, hohe
Kosten entstanden sind. Vielleicht war deswegen jetzt
eine Neigung da, nicht zu früh zu alarmieren. Insofern
wäre die Beantwortung Ihrer Frage: Wir müssen uns verlassen auf das, was die Weltgesundheitsorganisation
macht. Nach dem, was ich höre, gibt es auch ein Konzept dafür, wie man mit den Nachbarländern umgeht; jedenfalls sind wir uns, glaube ich, darin einig, dass das


dringend notwendig ist und dass wir das hier auch gemeinsam fordern.

Wir müssen ganz zweifellos sauber analysieren, was
bei der Weltgesundheitsorganisation passiert ist und was
da nicht passiert ist. Das hat natürlich etwas zu tun mit
der Vielzahl der humanitären Krisen. Ich will wirklich
verstehen: Was ist da passiert, welche Alarmmechanismen haben nicht entsprechend funktioniert? Wie funktioniert das Zusammenspiel zwischen der WHO und den
Institutionen, die wir in der Bundesrepublik Deutschland
und in der Europäischen Union haben?

Wir haben in den letzten Wochen hier sehr intensiv
über Waffenlieferungen diskutiert. Ich will auch an dieser Stelle noch einmal sagen - ich habe das schon angesichts der Nordirak-Debatte gesagt, in der ich mich für
die Waffenlieferungen ausgesprochen habe -: Wir haben
manchmal eine Neigung, sehr engagiert über militärische Einsätze zu diskutieren, verglichen damit aber eine
fehlende Neigung, über humanitäre Hilfe zu diskutieren,
weil das vielleicht irgendwie weniger spannend ist für
die Öffentlichkeit; ich weiß es nicht. Das steht aber in
keinem Verhältnis zu der Chance, Menschen auf dieser
Welt zu helfen.

Da muss sich in den nächsten Monaten und Jahren etwas
ändern. Wir haben jetzt ein Hilfsniveau erreicht, das immer noch nicht ausreichend ist; aber ich glaube, wir sind
uns jetzt einig: Die Weltgemeinschaft reagiert jetzt der
Krise entsprechend angemessen. Ich will mich dem Dank
natürlich anschließen, auch dem Dank an die 500 Freiwilligen - wahrscheinlich sind es während der Debatte
schon wieder mehr geworden -, die sich gemeldet haben, will allerdings auch ausdrücklich sagen: Aus meiner Sicht muss sich das nicht auf die Bundeswehr beschränken - so habe ich es aber auch nicht verstanden -,
sondern ein gemeinsames Nachdenken darüber, wie
auch andere Freiwillige bewegt werden können, mitzuhelfen, das macht, glaube ich, Sinn, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Ich will noch einmal ausdrücklich den vielen Hilfsorganisationen danken, die alle genannt worden sind, vorneweg natürlich den Ärzten ohne Grenzen. Sie haben eine
gewisse Kritik geübt, auch an der Bundesrepublik Deutschland. Ich finde, wenn das jemandem zusteht, dann dieser
Organisation, in der Menschen täglich wirklich ihr Bestes geben; viele sind im Einsatz gestorben.

Ich will noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen,
dass man spenden kann. Es gibt da so eine Aktion, wo
man sich Wasser über den Kopf schütten sollte. Vielleicht hat das noch nicht jeder getan. Wenn es also eine
Organisation gibt, für die ich wirklich bitten würde, zu
spenden, dann wären das, wie gesagt, die Ärzte ohne
Grenzen.
Am Ende will ich noch einmal sagen - da müssen wir
jetzt jede Debatte nutzen, auch wenn das ein bisschen
nervt -: Es geht darum, in den Haushaltsdebatten dafür
zu sorgen, dass der Titel für die humanitäre Hilfe mit
mehr Mitteln ausgestattet wird. Die gegenwärtige Ausstattung ist nicht ausreichend. Ich habe in den Debatten
der letzten Wochen wahrgenommen, dass auch der Finanzminister den Kopf gewiegt hat und ein bisschen
auch genickt hat; er hat, glaube ich, verstanden, dass die
Mittel für humanitäre Hilfe nicht ausreichen.

Ich glaube - das ist etwas, was wir in diesem Hause
wirklich einheitlich herstellen können -, dieses Parlament muss die Kraft haben, auf die Krise zu reagieren
und den Titel für humanitäre Hilfe deutlich anzuheben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube schon jetzt: Barbara Hendricks wird positiv in
die Geschichte des deutschen Klimaschutzes eingehen.

Warum? Weil sie uns ehrlich gemacht hat in der Frage
„Wo stehen wir eigentlich?“! Das war zum Teil eine
Krückerei in den letzten Jahren. Wir haben Ziele vorgegeben, die wir alle teilen - das muss man noch einmal
deutlich machen: wir alle sind für das Ziel der Reduktion
um 40 Prozent bis zum Jahr 2020; da gibt es große
Einigkeit -, aber auf dem Weg dahin war gar nicht klar,
wo wir eigentlich stehen. Jetzt haben wir uns ehrlich gemacht. Dafür hat diese Ministerin gesorgt. Das ist schon
ganz viel wert, weil das nämlich die Grundlage ist, um
darüber zu diskutieren: Was muss jetzt eigentlich getan
werden?

Das letzte Programm, das wirklich umfassend dargelegt hat, was getan werden muss, war mit dem Namen
Meseberg verbunden, und das war im Jahr 2007. Deswegen habe ich schon in der Debatte Anfang dieses Jahres
darüber geredet, dass wir so etwas wie ein Meseberg II
brauchen. Noch einmal: Bei den Zielen sind wir uns einig, aber in der Frage „Wo sind wir bei der Zielerreichung, und was muss jetzt getan werden, um die Lücke
zu schließen?“ ist jahrelang nichts passiert. Jetzt passiert
etwas, und das ist mit dem Namen Barbara Hendricks
verbunden.

Ich glaube im Übrigen, dass uns das nicht wieder passieren darf. Deswegen brauchen wir ein Konstrukt, das
wir im nächsten Jahr miteinander diskutieren. Das kann
man dann „Klimaschutzplan mit Gesetzescharakter“,
„Gesetz mit Plancharakter“ oder wie auch immer nennen; wir brauchen etwas für die Selbstvergewisserung.
Es geht gar nicht darum, jedenfalls aus meiner Sicht, bis
ins Detail vorzuschreiben, wer wo wie was tun muss,
aber wir brauchen einen Mechanismus, der uns zeigt, wo
wir bei der Zielerreichung stehen. Sonst werden wir unsere Ziele wieder verfehlen.

Das, was wir jetzt vor uns haben, ist kein Schnellschuss, Toni Hofreiter, sondern das ist ein Aktionsprogramm Klimaschutz 2020, über das man natürlich ein
bisschen diskutieren muss, auch innerhalb der Bundesregierung. Man muss gucken: Wie kann man die Lücke
zum 40-Prozent-Ziel schließen? Was wichtig ist, ist noch
einmal das Signal dieses Hauses: Wir wollen die Lücke
zum 40-Prozent-Ziel schließen. - Was wir brauchen, ist,
dass alle daran mitwirken. Das ist eine Kärrnerarbeit, die
in den nächsten Monaten geleistet werden muss. Dabei
müssen alle Ministerien und alle, die in den Arbeitsgruppen im Bundestag Verantwortung tragen, sagen, wo
eigentlich Potenziale zu heben sind, damit man am Ende
auf die 40 Prozent kommt. Insofern, glaube ich, braucht
Barbara Hendricks die Unterstützung nicht nur der
Koalition, sondern des gesamten Hauses.

Zum Thema Europapolitik. Ich finde es ja gut, Frau
Kollegin Baerbock, dass Sie deutlich gemacht haben,
dass wir aus Ihrer Sicht im oberen Mittelfeld sind. Das
ist für eine Oppositionssicht nicht so schlecht. Ich würde
sagen - dies ist eine etwas andere Beschreibung der Geschichte -: Wir in Deutschland waren einmal absolute
Spitze; das kann man, glaube ich, nicht bestreiten. Wir
sind in den letzten Jahren allerdings abgefallen. Wir sind
Bremser gewesen bei der Reform des Emissionshandels.
Wir sind Bremser gewesen auf europäischer Ebene beim
Thema Energieeffizienz, leider auch beim Thema Teersandöle. Auch da haben wir in den letzten Jahren keine
konstruktive Rolle gespielt. Aber das ist aufgelöst worden, und auch das ist verbunden mit dem Namen



Barbara Hendricks, die in enger Kooperation mit Sigmar
Gabriel handelt.

Wir haben die Blockadehaltung bei der Reform des
Emissionshandels aufgelöst. Wir haben nun Kenntnis
darüber, ob wir unser 40-Prozent-Ziel in Deutschland
einhalten können. Im Übrigen haben wir auch in einem
weiteren Bereich eine Lösung hinbekommen: Beim
Thema Fracking hatten wir, wenn ich das so nebenbei
sagen darf, vier Jahre lang nichts an Gesetzesvorschlägen gesehen. Jetzt haben wir Gesetzesvorschläge, und
die SPD ist ganz optimistisch, dass diese in den nächsten
Wochen in den Bundestag eingebracht werden können,
damit wir zu einem Fracking-Verbot in Deutschland
kommen.

Wir sind beim Thema „Ziele für 2030“ - um das noch
einmal zu betonen - am progressiven Ende der europäischen Debatte. Wir sind bei den Vorschlägen zur Reform
des Emissionshandels ebenfalls am progressiven Ende
der Debatte. Dazu allerdings will ich schon etwas
Kritisches sagen, ein bisschen anders als es Frau
Dr. Weisgerber hier deutlich gemacht hat. Wenn wir das
40-Prozent-Ziel deutschlandweit ernst nehmen - wir
wissen, dass die Hälfte des Anteils an der Reduktion von
CO2 aus den Sektoren kommt, für die der Emissionshandel zuständig ist -, dann müssen wir uns klarmachen,
dass wir unser nationales Ziel gar nicht erreichen
können, wenn der Emissionshandel europäisch nicht
funktioniert. Deswegen ist völlig klar, dass wir alles tun
wollen und Vorschläge unterbreiten wollen, damit der
Emissionshandel funktionsfähig ist, wir kein weiteres
Umswitchen in Richtung Braunkohle sehen und wir Gas
sowie erneuerbare Energien nach vorn bringen.

Ich sage aber auch gleichzeitig denen, die versuchen,
eine solche Reform zu verhindern - da gibt es in
Deutschland welche, die da unterwegs sind und die auch
mit europäischen Partnerländern über Bande spielen -:
Wenn die Reform nicht gelingen sollte, müssen wir
trotzdem eine Antwort darauf finden, wie wir denn eigentlich das 40-Prozent-Ziel erreichen wollen; denn wir
wollen es ja nicht aufgeben. Wenn das dann innerhalb
kürzester Zeit auf europäischer Ebene nicht gelingt,
dann brauchen wir ein Nachdenken darüber - das ist in
meiner Fraktion, in meiner Partei nicht abgestimmt, aber
ich sage das als Diskussionsanreiz -, wie der Kraftwerkspark aussehen soll, damit wir die Ziele anders erreichen
können. Ein Mittel kann das Aufstellen von Energieeffizienzzielen sein, wie es in den USA diskutiert wird. Das
kann aus meiner Sicht aber auch die Einführung von
Preisuntergrenzen sein.

Ich will zum Schluss durchaus optimistisch noch
einmal einen internationalen Ausblick geben. Herr
Dr. Nüßlein hat in der Debatte gesagt, es kommt am
Ende auf die Grenzkosten für die Kilowattstunde Strom
an. Das Gute ist - das hat Sir Nicholas Stern, der anscheinend in dieser Woche bei vielen zu Besuch war,
noch einmal deutlich gemacht -, dass mittlerweile international gesehen die erneuerbaren Energien bei den
Grenzkosten besser dastehen als viele andere: beispielsweise Atom und fossile Energieträger. Deswegen glaube
ich, dass wir aus ökologischen Gründen, aus volkswirtschaftlichen Gründen, aber auch aus betriebswirtschaftlichen Gründen mittlerweile weltweit eine ganz gute
Entwicklung sehen und wir wirklich einen massiven
Ausbau der erneuerbaren Energien bekommen werden.

Das, glaube ich, kann man am Schluss noch einmal
einvernehmlich sagen: Es gab Gegner in Deutschland,
und es gab Leute, die das vorangetrieben haben
- Hermann Scheer und andere -, aber schließlich war es
Deutschland, das es geschafft hat, die erneuerbaren
Energien so zu fördern, dass wir diesen Wechsel weltweit sehen können. Ich glaube, darauf können wir gemeinsam stolz sein.

Glück auf!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, es ist klar: Man kann eine solche menschenrechtspolitische Debatte nicht beginnen, ohne Malala
Yousafzai und Kailash Satyarthi zur Verleihung des Friedensnobelpreises zu gratulieren.

Ich komme zu einem unerquicklicheren Thema, zum
Kampf gegen die Todesstrafe. Ich will mit Erlaubnis der
Präsidentin ein bisschen länger zitieren. Albert Camus
schrieb in seinem wirklich sehr eindringlichen Text Der
Ruf nach dem Henker - ich glaube, bis heute gibt es für
dieses Thema keinen besseren und eindringlicheren
Text; ich empfehle jedem, den Text zu lesen, auch wenn
das nicht ganz leicht ist -:

Kurz vor dem Ersten Weltkrieg wurde ein Mörder
wegen eines ungewöhnlich scheußlichen Verbrechens in Algier zum Tode verurteilt. Es handelte sich um einen Landarbeiter, der in
einer Art Blutrausch getötet hatte, dessen Fall jedoch durch den Umstand erschwert wurde, daß er
seine Opfer außerdem bestahl. Der Prozeß erregte
großes Aufsehen. Die Öffentlichkeit war der Meinung, daß für ein solches Ungeheuer selbst die Enthauptung eine zu milde Strafe sei.

Dies war auch, wie mir versichert wurde, die Ansicht meines Vaters, den insbesondere die Ermordung der Kinder empört hatte. Jedenfalls gehört zu
dem wenigen, das ich von ihm weiß, die Tatsache,
daß er zum erstenmal in seinem Leben beschloß, einer Hinrichtung beizuwohnen. Er stand mitten in
der Nacht auf, um sich mit vielen anderen Leuten
zusammen ans andere Ende der Stadt auf den Richtplatz zu begeben. Was er an jenem Morgen sah, erzählte er keinem Menschen. Meine Mutter berichtet
nur, daß er mit verstörtem Gesicht überstürzt nach
Hause kam, sich ohne ein Wort der Erklärung einen
Augenblick auf sein Bett legte und sich plötzlich erbrach. Er hatte eben die Wirklichkeit entdeckt, die
sich hinter den hochtrabenden, bemäntelnden Redensarten verbarg.

Wenn die Vollstreckung des Rechts dem ehrbaren
Bürger, zu dessen Schutz es da ist, nur Übelkeit bereitet, kann schwerlich behauptet werden, sie sei
dazu angetan, ihrer eigentlichen Aufgabe getreu
mehr Frieden und Ordnung in das Gemeinwesen zu
bringen. Es wird im Gegenteil deutlich, daß sie genauso empörend ist wie das Verbrechen und daß
dieser weitere Mord die der Gesellschaft zugefügte
Beleidigung nicht nur nicht wiedergutmacht, sondern durch eine neue Schmach verschärft.

Das ist das, was Albert Camus dazu schreibt. Ich
finde, viel eindrücklicher kann man nicht beschreiben,
worum es bei dem Thema geht.

Zweifellos - das ist das Positive - ist die Todesstrafe
weltweit auf dem Rückzug. Die Zahl der Länder mit Todesstrafe ist deutlich abnehmend. Knapp 100 haben sie
mittlerweile abgeschafft, weitere 36 praktizieren sie nicht
mehr, und in der Generalversammlung der Vereinten Nationen gibt es eine klare Mehrheit, die sich gegen die
Todesstrafe ausgesprochen hat. Umso bitterer ist, dass
über 90 Prozent der Hinrichtungen durch fünf Länder in
der Welt vollzogen werden: China, Iran, Saudi-Arabien,
Pakistan und leider auch die USA. Ich will es ausdrücklich sagen, auch in Anwesenheit von Ministerpräsident
Li aus China: Wir haben große Achtung vor China, aber
es ist in der Tat eine Schande - anders kann ich das nicht
benennen -, dass China an der Spitze der Zahl der Hinrichtungen weltweit steht. Das werden wir immer wieder
benennen. Ich bin davon überzeugt, dass andere das bei
den Gesprächen in diesen Tagen auch benennen werden.

Ich habe die positive Entwicklung geschildert. Umso
mehr erzürnt es mich und andere, dass es kürzlich eine
Veränderung der Position auf den Malediven gab. 60 Jahre
lang währte ein Moratorium gegen die Todesstrafe. Dieses wurde mittlerweile aufgegeben. Sogar Kinder und
Jugendliche sind auf den Malediven mittlerweile von der
Todesstrafe bedroht.

Damit das, was ich jetzt noch sage, nicht falsch verstanden wird: Die Todesstrafe ist falsch und ein Verbrechen, egal wie und an wem sie vollzogen wird. Besonders abscheulich ist sie allerdings, wenn Menschen dabei
ermordet werden - wie soll man das anders benennen? -,
die unschuldig sind. Auf Spiegel Online konnte man erst
gestern den Fall von Manuel Velez nachlesen, der zum
Glück nach neun Jahren aus der Todeszelle entlassen
wurde, weil klar geworden ist: Er kann den Mord, der
ihm zur Last gelegt wurde, gar nicht verübt haben. Besonders abscheulich ist die Todesstrafe auch, wenn sie
an psychisch Kranken vollzogen wird. Deswegen ist es
gut, dass genau diese Fälle in diesem Jahr im Mittelpunkt der Kampagne zum Welttag gegen die Todesstrafe
der Menschenrechtsorganisationen stehen.

Zwei Staaten muss ich am Ende meiner Rede besonders - in Anführungsstrichen - würdigen. Der eine ist
der letzte Staat in Europa, der die Todesstrafe vollzieht,
weswegen er nicht Mitglied des Europarates sein kann:
Weißrussland. Auch das ist eine Schande. Es gibt eine
gute Situation in Europa, wir haben an der Stelle weltweit eine Vorbildfunktion, aber diese wird leider von
Weißrussland ein Stück weit unterminiert. Das muss sich
dringend ändern.


Ich will auch noch einmal die USA und auch Japan
nennen. Genau deshalb, weil wir in vielen Fragen gemeinsame Werte haben, auch was die Menschenrechte
betrifft, ist es besonders betrüblich, dass die USA und
auch Japan die Todesstrafe vollziehen. Wie gut wäre es
für die Welt, welchen Vorbildcharakter würde es haben,
wenn die Vereinigten Staaten von Amerika endlich die
Todesstrafe abschaffen würden! Ich denke, das müssen
wir bei unseren Gesprächen immer wieder deutlich machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einer Umfrage der Körber-Stiftung in diesem Jahr haben zwei Drittel der Befragten gesagt, dass der Schutz
der Menschenrechte das wichtigste Ziel der Außenpolitik sei. Ich glaube, es ist wichtig, uns das immer wieder
klarzumachen, und zwar in allen außenpolitischen,
verteidigungspolitischen, aber auch innenpolitischen
Debatten, weil der Schutz der Menschenrechte zum
einen unser Ziel sein muss, zum anderen aber auch die
Legitimation unserer Politik darstellt. Es legitimiert
unsere Politik, wenn wir den Schutz der Menschenrechte
in den Mittelpunkt unserer politischen Anstrengungen
rücken.

Die EU hat 2013 den Friedensnobelpreis bekommen,
sicherlich für die historischen Verdienste, die man hier
nicht noch besonders würdigen muss, aber auch aufgrund einer Erwartungshaltung für die Zukunft. Deshalb
ist es gut, dass die Europäische Union ihre Menschenrechtspolitik weiterentwickelt. Das tut sie mit dem Strategischen Rahmen für Menschenrechte und Demokratie
und einem Aktionsplan, den sie im Jahr 2012 vorgelegt
und beschlossen hat. Dieser Aktionsplan läuft jetzt aus.
Es wäre gut, wenn es einen neuen solchen Aktionsplan
gäbe. Das ist jedenfalls Teil der Beschlussempfehlung,
die uns hier vorliegt.

Es ist ebenfalls gut, dass die Europäische Union mit
Stavros Lambrinidis 2012 einen Sonderbeauftragten für
Menschenrechte ernannt hat. Auch hier ist eine Fortsetzung des Mandats wünschenswert.

Eine der Aufgaben eines solchen Aktionsplans, den es
fortzuentwickeln gilt, und auch des Sonderbeauftragten
müsste es sein, das, was in Artikel 2 des EU-Vertrags
formuliert ist, auch umzusetzen:


Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die
Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der Menschenrechte einschließlich der Rechte
der Personen, die Minderheiten angehören.

Mein Eindruck ist, dass ein solcher Anspruch bei den
Beitrittsverhandlungen zur Europäischen Union durchaus mit Leben gefüllt und umgesetzt wird. Mein Eindruck ist aber auch, dass wir bei den Mitgliedern, die
schon Teil der Europäischen Union sind, nicht die richtigen Instrumente haben, um dem Anspruch am Ende dauerhaft gerecht werden zu können. Ich glaube, das muss
sich in der Europäischen Union ändern.

Zeichen setzt die Europäische Union auch durch ihren
jährlichen Menschenrechtspreis, den das Europäische
Parlament vergibt, den Sacharow-Menschenrechtspreis.
Malala Yousafzai, die jetzt auch den Friedensnobelpreis
bekommen hat, war im letzten Jahr Trägerin des Sacharow-Menschenrechtspreises. In diesem Jahr gehört die
Menschenrechtsaktivistin Leyla Yunus aus Aserbaidschan zu den Nominierten.

Es kann kein Zufall sein, dass erst vor kurzem Anar
Mammadli den Vaclav-Havel-Menschenrechtspreis des
Europarats zugesprochen bekommen hat, sondern es
verweist - leider - auf eine Verhaftungswelle in Aserbaidschan, die in diesem Jahr exzessiv geworden ist.
Mit absurden, fadenscheinigen Anklagen, die eher an CKlasse-Thriller aus den 70er-Jahren erinnern, werden
Menschen unter Anklage gestellt. Es werden ihnen Drogen untergeschoben.

Es gibt andere, absurd konstruierte Anklagevorwürfe.
Es ist ganz klar: Aserbaidschan prosperiert durch Öl und
Gas. Aber Aserbaidschan sucht auch nach Anerkennung,
durch Gesangswettbewerbe, Europameisterschaften und
Ähnliches. Allerdings muss auch klar sein: Mit Affronts
gegenüber der Europäischen Union, auch während der
gegenwärtigen Präsidentschaft im Europarat, wird es internationale Anerkennung für Aserbaidschan nicht geben können.

Deswegen müssen wir, glaube ich, aus dem Deutschen Bundestag einen klaren Appell an Aserbaidschan
richten: Sorgen Sie dafür, dass insbesondere Ilgar
Mammadov freikommt, der auch nach einem Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte freigelassen werden muss! Sorgen Sie dafür, dass auch andere
Inhaftierte in Aserbaidschan, die nach den Kriterien des
Europarats als politische Gefangene einzustufen sind,
freigelassen werden!

Sorgen Sie insbesondere dafür, dass Leyla Yunus, die
mit schweren Erkrankungen zu kämpfen hat - ich mache
mir, wie sicherlich auch andere von uns, große Sorgen
um sie -, aus dem Gefängnis freigelassen wird! Es muss
klar sein: Der Präsident von Aserbaidschan, Herr Alijew,
hat persönliche Verantwortung für das Wohlergehen von
Leyla Yunus.

Wir können nicht über Menschenrechte in der Europäischen Union reden, ohne dabei das Thema Flüchtlinge mit anzusprechen. Dabei ist völlig klar - das wurde
schon mehrfach betont -, dass es zunächst darum geht,
den Menschen vor Ort zu helfen, in den Regionen, aus
denen sie flüchten. Aber bevor gleich wieder geklatscht
wird, will ich, weil wir in der politischen Debatte schon
weiter sind, an der Stelle sagen: Es geht zunächst einmal
um humanitäre Hilfe. Darin stimmen wohl alle überein.
Dann muss das Parlament aber auch dafür sorgen, dass
wir in den Haushaltsberatungen zu einem realistischen
Ansatz für humanitäre Hilfe kommen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe in den nächsten Wochen.

Es kommen dann aber trotzdem Menschen zu uns, allein Tausende unbegleitete Kinder und Jugendliche. Es
muss, glaube ich, klar sein, was passiert sein muss, wenn
man Kinder und Jugendliche in Boote setzt, von denen
man nicht weiß, ob sie am anderen Ende des Meeres ankommen. Am Ende sind es unsere Werte, liebe Kolleginnen und Kollegen, die mit jedem Toten auf dem Mittelmeer mit Füßen getreten werden.

Trotz „Mare Nostrum“, der Rettungsaktion aus Italien, ist es 2014 bei den Toten im Mittelmeer zu Höchstwerten gekommen. Bisher gab es mehr als 3 000 Tote.
Ich fürchte, bis zum Ende des Jahres werden es noch
deutlich mehr werden. Es ist völlig klar: Wir müssen
besser werden, als es bisher mit dem italienischen
Rettungsprogramm der Fall war. Die Befürchtung ist
aber, dass es eher schwieriger wird. Deswegen ist unsere
Erwartungshaltung an die Europäische Union, ein Programm aufzulegen, das am Ende mehr Menschen rettet,
auch aus der schwierigen Situation auf dem Mittelmeer.

Ich will die Debatte noch einmal für zwei Appelle zu
Flüchtlingsfragen nutzen. Ich habe das in den letzten
Wochen schon einige Male gesagt.

Ich appelliere an jede Stadt, an die Abgeordneten,
Bürgermeister und andere Verantwortliche in den Kommunen: Kümmern Sie sich um die aktuelle Flüchtlingslage! Bilden Sie runde Tische! Versuchen Sie, zwei
Dinge zu tun, nämlich zum einen der Frage nachzugehen, wie es den Menschen geht und wie die konkrete
Lebenssituation in den Flüchtlingsheimen und -wohnungen ist, und zum anderen: Werben Sie um Verständnis!

Ich glaube, man muss die Flüchtlingsfrage personalisieren. Wenn man das persönliche Schicksal von Menschen erläutert, ist es viel einfacher, um Verständnis zu
werben.

Ich muss, obwohl dies keine Debatte über humanitäre
Hilfe ist, aber auch das Thema Ebola ansprechen, weil
ich die große Sorge habe, dass wir gerade eine zweite
Katastrophe erleben. Die erste Katastrophe ist, dass wir
zu spät reagiert haben. Jetzt muss man, glaube ich, aufpassen und die Länder benennen, statt einfach zu sagen:
„in Afrika“. Wir haben in Sierra Leone, Guinea und



Liberia zu spät reagiert. Jetzt kommt die zweite Katastrophe hinzu. Meine Sorge ist, dass wir jetzt eine Panik
erleben - die leider auch von vielen Medien nicht nur in
den Vereinigten Staaten, sondern auch in Europa und in
Deutschland geschürt wird -,

die davon ablenkt, wo die Hilfe jetzt dringend vonnöten
ist, und die zudem noch zu einem absurden Rassismus
führt. Damit werden die Menschen, die schon getroffen
und belastet sind, zusätzlich mit Rassismus bestraft. Das
darf nicht sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Menschenrechtspolitik braucht Institutionen. Das gilt
in Europa genauso wie in Deutschland. Eine solche Institution ist der Beauftragte der Bundesregierung für
Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe. Ich
glaube, nach einem halben Jahr kann man sagen, dass
Christoph Strässer die schon sehr gute Arbeit von
Markus Löning in einer hervorragenden Art und Weise
fortführt. Ich rufe schon jetzt dazu auf, in den nächsten
Monaten und Jahren darüber nachzudenken, wie man
diese wichtige Institution weiter stärken kann.

Wir haben weitere wichtige Institutionen. Eine weitere wichtige Institution ist das Deutsche Institut für
Menschenrechte, das ebenso hervorragende Arbeit leistet, unabhängig und nicht schrill, sondern klar in der
politischen Ansage ist. Wer die Debatte kennt, weiß, wie
dringend notwendig es ist, eine gesetzliche Grundlage
für das Deutsche Institut für Menschenrechte zu schaffen. Die Zeit drängt. Ich begrüße deshalb ausdrücklich,
dass Bundesjustizminister Heiko Maas einen Gesetzentwurf vorgelegt und öffentlich benannt hat. Dieser Entwurf befindet sich in der Kabinettsabstimmung. Ich will
in aller Ruhe und Klarheit betonen: Ich gehe davon aus,
dass sich die Koalition der großen Verantwortung bewusst ist. Sonst droht in Kürze die Aberkennung des
A-Status der internationalen Menschenrechtsinstitute.
Sicherlich haben auch Aserbaidschan und Russland einen solchen A-Status. Es gibt aber viele gute Gründe,
warum es trotzdem wichtig ist, unseren A-Status zu erhalten. Ich habe erst heute gehört, dass sich Russland in
der Überprüfung befindet. Es droht den A-Status zu verlieren und auf den B-Status herabgestuft zu werden. Ich
möchte mir die Peinlichkeit nicht ausmalen, dass
Deutschland, während es im nächsten Jahr den Vorsitz
im UN-Menschenrechtsrat übernimmt, gemeinsam mit
Russland von A auf B herabgestuft wird. Wir sollten alles tun, um das zu vermeiden.

Das Thema der Zukunft wird Wirtschaft und Menschenrechte sein. Das ist bereits ein menschenrechtliches
Schwerpunktthema der Europäischen Union ebenso wie
Deutschlands. Das wird das erste Halbjahr im Ausschuss
für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe bestimmen.
So kritisch man manches an TTIP und CETA sehen
kann, so dankbar bin ich für die entsprechenden Debatten; denn sie eröffnen endlich die Chance, über andere
handelsrechtliche Fragen und andere Abkommen kritisch zu diskutieren. Ich freue mich darüber, dass
Deutschland nach europäischer und internationaler Aufforderung endlich einen nationalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschrechte vorbereitet. Am 6. November fällt der
Startschuss im Auswärtigen Amt. Ich glaube, das ist ein
großer Erfolg und ganz wichtig für die Bundesrepublik
Deutschland.

Genauso wichtig ist allerdings, dass das Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt endlich ratifiziert wird. Im
Bericht der Europäischen Union werden die Länder dazu
ausdrücklich aufgefordert. Damit ist wohl auch Deutschland gemeint. Ich halte es außerdem für überfällig, dass
wir nicht nur an die Entwicklungsländer appellieren, etwas zu tun, sondern auch nach über 20 Jahren mit gutem
Beispiel vorangehen und endlich die ILO 169 zu Rechten der indigenen Bevölkerung ratifizieren und umsetzen. Das steht nach über 20 Jahren dringend an.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir haben
beim Thema Klimaschutz eigentlich zwei Probleme. Das
erste Problem ist die Ungleichzeitigkeit von Handeln
und Wirkung. Wenn CO2 in die Atmosphäre gelangt,
dauert es, bis wir sehen, welche Auswirkungen das hat.
Das ist, glaube ich, ein gravierendes Problem. Das
zweite gravierende Problem ist - der Kollege Lenkert
hat ja dargestellt, welche Probleme mittlerweile auch in
Deutschland sichtbar sind -, dass wir und andere in der
Welt leider für den Klimawandel verantwortlich sind,
aber zuerst andere in der Welt die Auswirkungen zu tragen haben. Ich bin mir ziemlich sicher: Wenn das anders
wäre, würde man weltweit anders über Klimaschutz reden, und dann wären wir deutlich weiter.

Trotzdem will ich optimistisch sein. Der Weg ist international eigentlich durchaus klar. Ich sehe auch gute
Entwicklungen: weg von fossilen Energien, hin zu erneuerbaren Energien, hin zur Energieeinsparung. Die
Welt ist zwar zum Teil durchaus indifferent, aber es gibt
auch Fortschritte. Deswegen bin ich auch optimistisch,
dass wir 2015 in Paris ein gutes Abkommen erreichen
werden.



Wahr ist - das ist hier mehrfach betont worden -: Die
Welt schaut beim Ausbau der erneuerbaren Energien auf
Deutschland. Wir waren diejenigen, die aus Deutschland
heraus die Energierevolution - so muss man das, glaube
ich, benennen - weltweit ermöglicht haben.

- Ja, natürlich: zunächst einmal „waren“. Wir haben einen Anstoß gegeben, sodass die Preise weltweit deutlich
gefallen sind. - Man schaut aber auch auf das, was bei
uns „Energiewende“ genannt wird, und darauf, wie wir
das in Deutschland organisieren.

Ich will deutlich machen, dass der Beschluss zu den
Klimazielen für 2030 für Europa ein Kompromiss war.
Wir hätten uns in der Tat mehr gewünscht.

Aber am Ende müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass
mit Blick auf eine Einigung der 28 Staaten zurzeit nicht
mehr möglich ist. Das betrifft die drei Ziele, über die wir
reden. Das betrifft aber auch den Sektor des Emissionshandels. Auch dort ist viel zu wenig passiert. Deswegen
ist es richtig und notwendig, dass das, was wir hier verabredet haben, über alle Fraktionen hinweg eingehalten
wird.

Ich schätze ja vieles an den Grünen, und Sie müssen
uns treiben - das ist auch richtig so -; aber es geht natürlich nicht, dass Sie der Ministerin Falsches unterstellen.
Ich habe noch einmal den Redetext der Ministerin durchgesehen. Wenn dort steht: „Es besteht kein Zweifel: Das
Erreichen des 40-Prozent-Ziels ist die zentrale Herausforderung für mich als Bundesumweltministerin“ - ich
zitiere Frau Hendricks; das hat sie so gesagt - „und eines
der wichtigsten Projekte dieser Regierung“, dann ist das
doch, glaube ich, nicht in Zweifel zu ziehen

und dann sollten Sie das an dieser Stelle auch nicht tun.
Sie sollten sich auch nicht an Herrn Homann orientieren,
der vielleicht eher im Nachklang seines ehemaligen
Wirtschaftsministers bestimmte private Philosophien
vertritt. Ich finde, man kann ihm sagen, dass er das eigentlich nicht tun sollte. Er muss wissen, dass Dinge anders einsortiert werden, wenn er sich in irgendwelchen
Diskussionsrunden dahin gehend äußert. Aber das gilt
ganz gewiss nicht für diese Bundesregierung. Das gilt
auch für uns alle nicht. Das gilt im Übrigen auch nicht
für den Bundeswirtschaftsminister.

Ich habe gerade noch einmal Revue passieren lassen,
wie es eigentlich zu dem Reduktionsziel von 40 Prozent
gekommen ist. Wenn man das einmal historisch einordnet, war es Bundesumweltminister Sigmar Gabriel, der
in den Jahren 2005 bis 2009 dafür gekämpft hat, dieses
Ziel bei uns in Deutschland festzuschreiben. Insofern
wäre es natürlich völlig absurd, ihm zu unterstellen, dass
er dieses Ziel unterminieren möchte.
Ganz im Gegenteil: Er wird in der Tat gemeinsam mit
Barbara Hendricks dafür sorgen, dass dieses Ziel auch
eingehalten werden kann.

Obwohl ich es hier schon mehrfach gesagt habe, will
ich es noch einmal betonen: Das große Verdienst von
Barbara Hendricks ist, dass wir uns ehrlich machen in
der Debatte; denn in den letzten Jahren haben wir uns in
die Tasche gelogen. Ich muss leider auch noch einmal
sagen: Insbesondere in den letzten vier Jahren gab es
eher Rückschritte als Fortschritte.

In diesem Zusammenhang ist es wichtig, auch darüber
zu diskutieren, dass es im Jahr 2016 einen Klimaschutzplan gibt, weil wir endlich, wie ich finde, gesetzlich
überprüfbar deutlich machen müssen,

welche Schritte wir im Klimaschutz gegangen sind und
welche wir noch gehen müssen. Deswegen ist es wichtig, dass wir am 3. Dezember 2014 ein solches Klimaaktionsprogramm präsentiert bekommen.

Eines bleibt, auch nach dem 3. Dezember: Wir werden hoffentlich ein gutes Programm - ich kenne es auch
noch nicht - für den Bereich der nichtemissionshandelspflichtigen Sektoren sehen. Was problematisch bleibt, ist
der Bereich der emissionshandelspflichtigen Sektoren;
gar keine Frage. Wir werden Antworten finden müssen,
was passiert, wenn der Emissionshandel auf europäischer Ebene nicht ausreichend funktioniert. Das hat dann
auch etwas mit Kraftwerksparks in Deutschland zu tun.
Diese Frage werden wir miteinander diskutieren müssen.

Ansonsten wird das 40-Prozent-Ziel in der Tat nicht zu
erreichen sein. Das ist die Diskussion, die wir in den
nächsten Monaten gemeinsam zu führen haben.

Ich hätte jetzt gerne zitiert, was Sigmar Gabriel bei
der Klimakonferenz in Bali 2007 gesagt hat. Zeit dafür
habe ich leider nicht mehr. Ich kann das irgendwann einmal nachliefern. Dort hat er nämlich deutlich gemacht,
dass es genau darum geht, dass am Ende die Energieversorgungsunternehmen in Deutschland begreifen, dass
wir weg müssen vom herkömmlichen Kraftwerkspark
hin zu erneuerbaren Energien.

Mein Eindruck ist, dass viele Unternehmen auf einem
guten Weg sind. Unternehmen wie Eon und andere lob5860 

byieren mittlerweile für einen höheren CO2-Preis im
Emissionshandel. Wer hätte das vor ein paar Jahren gedacht? Insofern bin ich optimistisch. Wir sollten Vertrauen in die Bundesregierung haben und abwarten, was
am 3. Dezember auf den Tisch kommt. Dann werden wir
hier sicherlich wieder zusammenkommen und das diskutieren.

Ein herzliches Glückauf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich auf die Klimakonferenz in Lima zu sprechen
komme, muss ich leider zu einem unerfreulichen Vorgang Stellung nehmen: Das ist der Affront, der Mitgliedern des Deutschen Bundestages entgegengebracht
wurde, als sie vor der Klimakonferenz in Lima nach
Ecuador reisen wollten, um sich dort mit Projekten des
Klimaschutzes, des Regenwaldschutzes zu beschäftigen.

Ich glaube - ich hoffe es zumindest -, es ist wirklich
ein einmaliger Vorgang, dass eine Regierung einer Delegation des Deutschen Bundestages die Einreise verweigert. Am Ende ist das ein Eigentor für Ecuador. Es war
keine gute Werbung vor der Klimakonferenz in Lima.
Dieses Einreiseverbot war vor allen Dingen deswegen
völlig absurd, weil wir, Deutschland, ein Land sind, das
eigentlich eine sehr enge Zusammenarbeit in Entwicklungs- und Klimafragen mit Ecuador pflegt. Insofern
müssen wir, der Deutsche Bundestag, dieses Einreiseverbot ganz heftig verurteilen und sagen, dass das wirklich ein Verfahren ist, das für uns absolut unakzeptabel
ist.

Ich komme zur Klimakonferenz in Lima. Deutschland
wird mit Rückenwind nach Lima fahren, Barbara
Hendricks, die Bundesumweltministerin, vorneweg. Wir
werden nach einigen Jahren, in denen die Entwicklung
ein bisschen mau war, in Lima wirklich ein belebendes
Element sein. Das hat etwas damit zu tun, dass das Kabinett gestern das Klimaaktionsprogramm beschlossen hat.

Weil es so schön ist, darf ich zitieren - die Ministerin
hat es heute schon gemacht -, und zwar den Kommentar
von Malte Kreutzfeldt in der taz. Er hat gesagt:

Die Koalition hat in Sachen Klimapolitik viel geleistet.

Germanwatch hat kommentiert:

Germanwatch begrüßt neue Ernsthaftigkeit beim
Klimaschutz …

Oder:

Germanwatch hofft, dass Bundesumwelt- und Wirtschaftsministerium ihre im Vergleich zur letzten
Legislatur erstaunlich gute Zusammenarbeit für
ambitionierte Klimaschutzziele jetzt auch fortsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das 40-Prozent-Ziel
steht, und wir haben einen Plan, wie dieses Ziel erreicht
werden kann. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal,
das wir nach Lima mitnehmen.

Es gibt im Übrigen noch ein gutes Signal, das wir
nach Lima mitnehmen: dass der Grüne Klimafonds mittlerweile ein Volumen von knapp 10 Milliarden US-Dollar hat. Das ist nicht Deutschland allein zu verdanken;
aber der Impuls dafür, dass es zu diesem Volumen von
knapp 10 Milliarden US-Dollar gekommen ist, ist von
Deutschland ausgegangen. Ich glaube, auch das muss
man lobend erwähnen.

Es gibt zwei positive Aspekte, mit denen wir Deutsche mit Barbara Hendricks an der Spitze Richtung Lima
fahren können: Barbara Hendricks ist eine Frau, die
nüchtern die Politikthemen beackert, die sie zu beackern
hat. Aber sie macht das auf konsequente Art, und sie hat
Deutschland innerhalb eines Jahres wieder auf internationalen Klimakurs gebracht, und das ist gut so.

Ich will zur Klimakonferenz in Lima im Besonderen,
aber auch im Allgemeinen etwas sagen. Ich möchte noch
einmal die taz zitieren, in diesem Fall Bernhard Pötter,
der mir mit einem Essay mit dem Titel Besser als ihr Ruf
- ich empfehle sehr, ihn zu lesen - aus der Seele gesprochen hat. Ich möchte eine Passage daraus zitieren:

Denn die Klimakonferenzen sind ein großer Erfolg.
Kaum ein anderer internationaler Prozess ist so
zielführend und engagiert … Sie haben konkrete
Ergebnisse gebracht, wirksame Institutionen geschaffen, Geld aufgebracht und Menschen mobilisiert. Die globale Energiepolitik verändert sich in
rasantem Tempo - auch durch das jährliche Ritual
der Klimagespräche.

Ich will das wirklich dreimal unterstreichen, bei aller
Kritik, zu der auch wir immer wieder beitragen, weil wir


von solchen Konferenzen natürlich immer noch mehr erwarten. Würde es sie genau in diesem UN-Format nicht
geben, müsste man sie jetzt erfinden. Insofern ist es gut,
dass die Klimakonferenz in Lima stattfindet.

Aber es ist natürlich schwierig, die Welt zu verändern.
Über nichts anderes reden wir: Wir reden darüber, dass
wir die Volkswirtschaften von mindestens 192 Staaten,
deren Vertreter an den Klimakonferenzen immer wieder
teilnehmen, verändern wollen. Es geht um eine Veränderung der Lebensgrundlagen. Für manche soll das Althergebrachte infrage gestellt werden. Andere fragen sich,
ob sie mit dem, was wir auf Klimakonferenzen beschließen, ein ordentliches Entwicklungsmodell haben können. Angesichts all dessen haben wir eine unglaubliche
Dynamik geschaffen:

Es gibt in China und in den Vereinigten Staaten jetzt
die Bereitschaft, Verpflichtungen einzugehen. Es gibt
das EU-2030-Klima-und-Energiepaket. Das hätten wir
uns sicherlich ambitionierter gewünscht - aber immerhin. Es gibt Einzelbeiträge vieler Staaten, auch von Entwicklungsländern. Außerdem gibt es in Deutschland das
untermauerte 40-Prozent-Ziel. Deswegen haben die SPD
und auch ich die große Hoffnung, dass wir 2015 in Paris
ein Abkommen erleben werden, das die Erreichung des
2-Grad-Ziels international noch möglich macht.

Das, was wir erleben, ist, dass wir Investments haben
weg von fossilen Energien. Das, was bei Eon und bei
Vattenfall passiert, ist nicht singulär, sondern das passiert weltweit. Wir haben eine unglaubliche Dynamik bei
den erneuerbaren Energien. 2013 war bereits das Wendejahr, es war das Jahr, in dem wir bei den erneuerbaren
Energien einen höheren Zubau als bei den konventionellen Energieträgern inklusive Atom hatten - bereits im
Jahr 2013!

Nachlesbar ist das im Übrigen im manager magazin. Ich
empfehle das allen Wirtschaftspolitikern, die in den letzten Stunden und Tagen das Klimaaktionsprogramm kritisiert haben. Sie müssen sich genau angucken, was eigentlich weltweit passiert, und müssen überlegen, ob sie
mit ihrer Wirtschaftspolitik eigentlich noch auf der Höhe
der Zeit sind. Ich glaube, bei einigen ist das nicht der
Fall.

Ich will einen kritischen Satz zu dem sagen, was aus
meiner Sicht zu dieser Wende nicht gehört, und das ist
das, was in der Europäischen Union zumindest droht:
Wir werden demnächst Öl aus Teersanden - nicht nur
aus Kanada, aber auch aus Kanada - in die Europäische
Union bekommen. Das Ganze ist wirklich ein Frevel am
Klimaschutz, ein Frevel am Naturschutz. Wir müssen alles versuchen, damit dieser Frevel innerhalb der Europäischen Union nicht stattfindet.

Wir müssen nach Lima wirklich diese Dynamik mitnehmen und untermauern. Wir müssen in Lima unsere
Hausaufgaben machen, um zu einer guten Vorarbeit für
das Abkommen in Paris 2015 zu kommen. Wir müssen
dafür sorgen und intonieren, dass auch die G 7 ihren Beitrag leisten. Wir alle hier miteinander im deutschen Parlament, denke ich, werden dazu beitragen, Angela
Merkel im nächsten Jahr wieder auf den Stuhl der Klimakanzlerin zu rücken,

sodass wirklich die zentralen Impulse auch für Paris von
der G-7-Präsidentschaft ausgehen.

Ich will zum Schluss sagen, dass es in Lima auch darum geht, Vertrauen zu schaffen. Es geht darum, Vertrauen zu schaffen, weil der Klimawandel bereits Realität ist, nicht nur bei uns - ich glaube, das kann man
mittlerweile sehen -, sondern vor allen Dingen in den
ärmsten Staaten der Welt. Ich will den Klima-Risiko-Index von Germanwatch erwähnen - vielleicht wird er
gleich noch ein paarmal genannt - und nur die zehn am
stärksten betroffenen Länder aufführen. Das sind Honduras, Myanmar, Haiti, Nicaragua, die Philippinen, Bangladesch, Vietnam, die Dominikanische Republik, Guatemala und Pakistan. Diese Staaten leiden am meisten
darunter, wie wir in der Vergangenheit wirtschaftlich gearbeitet und Energie erzeugt haben.

Deswegen ist es ganz wichtig, bei ihnen Vertrauen
aufzubauen, ihnen zu helfen, Entwicklungsmodelle zu
erarbeiten, die Klimaschutz und Entwicklung vereinbar
machen, ihnen zu helfen, Anpassungsmechanismen zu
entwickeln, und mit ihnen auch darüber zu reden, wie
man das Thema „Loss and Damage“ regelt. Es geht also
darum, wie man die Schäden, die schon aufgetreten sind,
beheben kann. Wenn wir das als Paket in Lima auf den
Weg bringen, dann, glaube ich, wird das eine gute Konferenz.

Ein herzliches Glückauf!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Bulling-Schröter, wenn dem mal so wäre! Ich
stehe dem demokratischen Sozialismus ja durchaus nahe

- das steht jedenfalls so in unserem Programm -, die
Realität ist aber leider eine andere. Es ist eben nicht so,
dass auf den Weltklimakonferenzen eine Unterteilung
zwischen den bösen neoliberalen Staaten und den guten
vermeintlich realsozialistischen Staaten zu machen ist.

Auch Staaten wie China, Equador und Bolivien sind
eben nicht bereit, sich international zu verpflichten. Der
Realsozialismus hat insofern bisher jedenfalls noch keinen Weg zur Lösung der internationalen Klimakrise gezeigt.

Toni Hofreiter, es ist ja auch wichtig, dass die Opposition hier Kritik übt, aber ich will ausdrücklich würdigen,


dass wir das - auch gemeinsam auf der Klimakonferenz
in Lima - gut gemacht haben.

- Das, was dort erreicht worden ist, wurde von der grünen Delegation und auch hier gewürdigt. - Ich glaube,
man muss schon einmal feststellen: Deutschland ist international wirklich führend. Das ist auf dieser Konferenz nicht von uns selbst, sondern von den allermeisten
Ländern festgestellt worden, die dort vertreten waren.

Christoph Bals von Germanwatch hat deutlich gemacht: Wir haben selten ein so produktives Miteinander
zwischen der Umweltministerin und dem Wirtschaftsminister erlebt. - Der Wirtschaftsminister weiß natürlich
auch, wie Klimaverhandlungen laufen und wie wichtig
die internationale Klimapolitik ist. Ich glaube, wir sollten hier im Deutschen Bundestag gemeinsam würdigen,
dass es eine solch gute Voraussetzung in Deutschland
jetzt gibt, sodass wir international und national eine gute
Klimaschutzpolitik machen können.

Wir können lange über Erfolge oder Misserfolge von
internationalen Konferenzen reden. Die Welt verändert
sich in zweierlei Maß: Zum einen wächst der Treibhausgasausstoß kontinuierlich - das ist richtig -, zum anderen sind wir gleichzeitig in der Lage, Energie anders zu
produzieren. Das passiert, und das muss man wahrnehmen. Im Jahr 2013 sind weltweit mehr Kapazitäten im
Bereich der erneuerbaren Energien hinzugebaut worden
als in den Bereichen Kohle, Gas und Atom zusammen.

Das ist die Grundlage dafür, dass wir auch international zu anderen Verabredungen kommen können, und ich
glaube, das haben wir auf der Konferenz auch gespürt.
Am Ende, in der Endphase der Konferenz, sind dann
aber doch wieder die alten Gräben aufgetreten. Dass wir
in einer neuen Klima- und Energiewelt leben, ist auch
auf der Konferenz in Lima spürbar gewesen, weil alle
Menschen in allen Teilen der Welt mittlerweile mitbekommen, dass der Klimawandel stattfindet - wir in
Deutschland bei einem warmen Weihnachtsfest, die Inseln, die untergehen, aber auch Länder wie China.

Schwierig ist es deshalb, weil manche Länder wirklich mit fundamentalen Problemen zu kämpfen haben:
ein Land wie Indien, das sich wirklich bemüht, Armut zu
bekämpfen, Länder wie Tuvalu, Kiribati und andere, die
eigentlich dem Untergang geweiht sind und deswegen
bei den Themen „Lost and Damage“ und Versicherungslösungen so hart sind. Sie verhandeln doch nicht deshalb
so hart, weil sie die Deutschen oder andere über den
Tisch ziehen wollen, sondern aus reiner Not heraus. Sie
sagen: Wir brauchen auf diesen internationalen Konferenzen eine Lösung und können nicht nach Hause fahren, ohne etwas präsentiert bekommen zu haben.

Es wird immer lange darüber spekuliert - ich beteilige mich ja seit acht Jahren daran; so lange war ich bis
jetzt auf Konferenzen -, was eigentlich eine erfolgreiche
und was eine nicht erfolgreiche Konferenz ist. Es ist
eben kompliziert, wenn fast 200 Länder der Welt mit
völlig unterschiedlichen Bedingungen zusammenkommen und sich am Ende auf eine Politik einigen sollen.
Deswegen glaube ich, ist das, was die Ministerin beschrieben hat, richtig: Das war ein Schritt in Richtung
Paris 2015, aber natürlich haben wir an der einen oder
anderen Stelle durchaus mehr Hoffnung gehabt.

Von vielen anderen Dingen, die man in diesem Zusammenhang noch ansprechen müsste, was ich aber in
der Kürze der Zeit nicht tun kann, will ich zwei Dinge
ansprechen: Das eine ist eine kritische Geschichte bei
der Konferenz. Es betrifft die Frage der Überprüfung der
Verpflichtungen. Da hätten wir uns deutlich mehr gewünscht. Wir wollen am Ende in Paris ein Abkommen
sehen, mit dem sich die Staaten substanziell zu Klimaschutzanstrengungen verpflichten.

Wenn nicht genug Mechanismen vorgesehen sind,
heißt das aber nicht, dass man bis Paris 2015 nichts tun
würde. Die Ministerin hat das auch im Umweltausschuss
gesagt. Es gibt genug Menschen auf der Welt, in den Institutionen und NGOs, die in der Lage sind, das zu bewerten, was Länder wie China, Indien und andere vorlegen. Das muss dringend getan werden.

Es ist zwar nur in Ansätzen erkennbar, aber es ist uns
gelungen, die alte Kioto-Welt ein Stück weit aufzubrechen. Am Ende haben sich diese alten Gräben wieder
aufgetan. Einige haben sich zurückgezogen und gesagt,
dass wir die Kioto-Welt - also auf der einen Seite die Industriestaaten und auf der anderen Seite die Entwicklungs- und Schwellenländer - noch weiter unterteilen
müssen.

Eigentlich ist aber sichtbar geworden - das sind zum
Teil nur kleine Zeichen -, dass sich diese Welt auflöst.
Auch das hat die Ministerin angesprochen. Es waren
Länder wie Peru, Kolumbien, aber auch Mexiko, die gesagt haben: Ja, auch wir sind bereit, uns zumindest mit
kleinen Beiträgen in den Green Climate Fund einzubringen. - Damit machen diese Länder deutlich, dass sie bereit sind, Verantwortung zu übernehmen. Ich glaube, das
macht auch Hoffnung für die nächsten Konferenzen.

Was war eigentlich die Rolle Deutschlands? Deutschland wurde für das Klimaaktionsprogramm gelobt.
Deutschland wurde nicht nur für die Einzahlungen in
den Green Climate Fund gelobt, sondern auch für die
Dynamik, die aus Deutschland heraus entwickelt wurde.
Allerorten wurden wir von allen Delegationen, mit denen wir uns getroffen haben, für das gelobt, was an internationaler Klimaschutzpolitik gerade in Bezug auf Entwicklungsländer stattfindet und was den Boden für ein
gemeinsames Abkommen bereitet.

Im Namen der sozialdemokratischen MdBs - ich
denke, ich spreche aber auch im Namen aller MdBs möchte ich für die wirklich wunderbare Kooperation, die
es gegeben hat, danken. Es ist noch einmal deutlich geworden, wie wichtig es ist, dass auch Bundestagsabgeordnete bei solchen Konferenzen dabei sind.

Ich will ausdrücklich Barbara Hendricks dafür danken, dass sie auf eine unprätentiöse, schnörkellose, ruhige, aber unnachgiebige Art Deutschland auf KlimaFrank Schwabe
kurs geführt hat. Wir machen eine gute internationale
Klimapolitik, und das hat sehr viel mit Barbara
Hendricks zu tun. Vielen Dank dafür.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, das kann man schon einmal sagen: Es ist das
Verdienst der Grünen, dass wir jetzt, auch wenn es schon
etwas später ist, darüber diskutieren, dass 2015 ein entscheidendes Jahr für Klimaschutz, nachhaltige Entwicklung und die Frage der Menschenrechte ist.

Auch wenn wir darüber schon ein paarmal diskutiert haben, kann es ja nicht schaden, das immer wieder zu betonen. Es liegt in der Tat ein Jahr vor uns, in dem auch die
Abfolge der verschiedenen Veranstaltungen und Gipfel
uns die Chance gibt, die Dinge gemeinsam zu betrachten, also Ökonomie, Ökologie und Soziales gemeinsam
zu betrachten, aber auch die Welt vernetzt zu betrachten,
Stereotype zu überwinden, über die eine Welt zu reden,
nicht mehr so sehr in Erste, Zweite und Dritte Welt zu
unterteilen. Dazu müssen sich natürlich alle Teile der
Welt verändern. Auch wir selbst werden uns verändern
müssen.

Deutschland nimmt in diesem wichtigen Jahr eine bedeutende Rolle ein: Das ist die G-7-Präsidentschaft, wie
schon erwähnt wurde. Diese müssen wir für nachhaltige
Entwicklung und Klimaschutz nutzen. Chancen ergeben
sich aber auch daraus - auch daran will ich hier erinnern -, dass wir erstmalig den Vorsitz im Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen innehaben. Auch die
Themen, die dort behandelt werden, gehören in den Bereich von nachhaltiger, zukunftsfähiger Entwicklung.

Weil die Dinge zusammengehören, weil Menschenrechte integraler Bestandteil sowohl des SDG-Prozesses
als auch des Klimaschutzprozesses sind, will ich - ich
kann auch gar nicht anders, weil ich mir gerade noch
einmal ein Video angeschaut habe - einige Stunden,
bevor wieder eine Auspeitschung des Bloggers Raif
Badawi stattfindet, sagen, dass ich es gut finde, dass der
Bundestagspräsident heute Morgen so klare Worte dazu
gefunden hat.

Ich habe mir gerade noch einmal ein Video bei YouTube
angeschaut, in dem seine Kinder, die ja zum Glück mittlerweile in Kanada leben, zu sehen waren. Es ist wirklich
herzzerreißend, was man da sieht. Die Auspeitschung ist
ein barbarischer Akt, und es muss klar sein: Wenn die
Führung Saudi-Arabiens - man muss immer sagen: es ist
die Führung in Saudi-Arabien; es sind nicht die Menschen - einen anständigen Platz in der Weltgemeinschaft
haben will, dann muss sie ganz schnell von dieser barbarischen Tat absehen. Dann muss das aufhören.

Die Welt ist eben nicht auf einem nachhaltigen Pfad.
Es ist schwer, die Dinge zu ändern, aber es ist dringend
notwendig. Meine Mutter hat immer zu mir gesagt - das
ist ja ein Zitat aus der Bibel -: Man hat das Gefühl, der
Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach. Das gilt für
viele Länder der Welt, eben auch deswegen, weil es



kompliziert ist, sich zu verändern. Umso wichtiger ist es,
dass Deutschland insbesondere die Chance des G-7-Gipfels nutzt.

Ich will daran erinnern, dass im Programm nicht nur
etwas zum Klimaschutz und zu nachhaltiger Entwicklung steht, sondern zum Beispiel auch zur Situation der
Weltmeere. Das ist ein ganz zentrales Thema, das wir in
den Mittelpunkt rücken müssen. Da geht es in der Tat
um die Vermüllung der Weltmeere. Es wird aber auch
ein anderes spannendes Thema angesprochen: Das ist
der Unterwasserbergbau, für den es bisher kaum vernünftige internationale Regelungen gibt. Ich glaube, wir
ahnen noch gar nicht, welcher Schaden da zurzeit angerichtet wird. Ich finde gut, dass das Thema Bestandteil
des G-7-Gipfels sein soll.

Dann geht es natürlich in der Tat auch um den Klimaschutz, um ein Momentum für den Klimaschutz. Das ist
die Chance, die von deutscher Seite entsprechend genutzt werden kann. Es geht um die Finanzierung bis zum
Jahr 2020, darum, glaubwürdig zu zeigen: Wie können
wir einen Aufwuchspfad schaffen, um die 100 Milliarden US-Dollar zu erreichen? Es geht darum, zu überlegen: Wie können wir das Erfolgsmodell aus Deutschland, die erneuerbaren Energien, noch stärker in der Welt
fördern? Es geht auch ein bisschen darum, wie wir die
internationalen Organisationen stärken können, wie endlich aus dem UN-Umweltprogramm eine UN-Organisation gemacht werden kann.

Zusammen mit anderen Aktivitäten wie dem Petersberger Klimadialog und einer überzeugenden eigenen
Klimaschutzpolitik in Deutschland können wir dafür
sorgen, dass das Jahr 2015 ein erfolgreiches internationales Jahr wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Deutsche Institut für Menschenrechte genießt
höchstes Vertrauen von allen Institutionen in Deutschland, von Nichtregierungsorganisationen, von Verbänden aller Art, den Kirchen, aber auch von den Regierungsstellen, in dem, was es national tut, und zwar genau
so, wie es ist. Es genießt höchsten internationalen Respekt und hat die höchstmögliche internationale Reputation, ebenfalls genau so, wie es ist. Diese Reputation zu
gefährden, wäre ein menschenrechtspolitischer Frevel
und würde der Bundesrepublik Deutschland einen, wie
ich finde, nicht zu verantwortenden außenpolitischen
Schaden zufügen.

Mir fehlte die Fantasie, dass wir das am Ende fertigbringen könnten. Ich gehe davon aus, dass es in einer LastMinute-Aktion noch gelingt, den A-Status zu retten.



Hier im Hause gab es - das ist gerade deutlich gemacht worden - im Jahr 2000 für dieses Institut eine
breite politische Mehrheit über alle Fraktionen hinweg.
Ich gehe im Übrigen davon aus, dass diese breite politische Mehrheit auch jetzt in diesem Hause, vielleicht
nicht am Freitagnachmittag, grundsätzlich da sein
müsste.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte untersucht
zuvörderst die Menschenrechtslage im Inland. Genau
das ist die einem Menschenrechtsinstitut innewohnende
Logik. Erst dadurch wird es im Übrigen möglich, das,
was im internationalen Kontext an Menschenrechtsverletzungen stattfindet, wirksam zu kritisieren. Das Institut
muss selbst entscheiden, wo es den Finger in die Wunde
legt, was es in Deutschland untersucht. Selbst wenn oder
- man muss es vielleicht sogar andersherum sagen - gerade weil uns das manchmal nicht gefällt, muss das so
sein. Deswegen ist für uns, die Sozialdemokratie, vollkommen klar, dass der Vereinsstatus die richtige Lösung
ist und es dabei auch bleiben muss.

Wo stehen wir jetzt eigentlich? Es ist gerade umfänglich berichtet worden. Es gibt ein Überprüfungsgremium, das von den Vereinten Nationen eingesetzt ist,
und dieses fordert nun einmal eine gesetzliche oder verfassungsmäßige Grundlage. Wir wissen schon lange,
dass die Klärung dieser Frage ansteht. Es gibt dafür eine
Galgenfrist bis zum 16. März. Wenn wir die Frage bis
dann nicht klären, wird uns der sogenannte A-Status entzogen und damit zentrale Mitwirkungsrechte in den Gremien des UN-Menschenrechtsrats.

Es gibt dazu eine jahrelange Debatte in diesem Hause,
auch in vorherigen Koalitionen. Im Übrigen gibt es einen Koalitionsvertrag, bei dem ich davon ausgehe, dass
er eingehalten wird. Im Koalitionsvertrag heißt es:

Das Deutsche Institut für Menschenrechte soll eine
stabile Grundlage auf der Basis der „Pariser Prinzipien“ erhalten.

Das UN-Gremium selbst, von dem wir gerade geredet
haben, sagt, dass alle Pariser Prinzipien eingehalten werden - außer die gesetzliche Grundlage. Deswegen ist eigentlich relativ klar, was zu tun ist. Ich danke dem Bundesjustizminister dafür, dass er sich im Sinne des
Koalitionsvertrages auf den Weg gemacht hat, fleißig
war und einen Vorschlag vorgelegt hat, den die Grünen
abgeschrieben haben. Es ist aber auch nicht so kompliziert, weil es am Ende darum geht, ein gut funktionierendes Institut schlichtweg auf eine gesetzliche Grundlage
zu stellen. Wahrscheinlich hätten wir alle den Gesetzentwurf ganz gut selbst formulieren können.

Die gesamte versammelte Öffentlichkeit unterstützt
im Übrigen diesen Vorschlag;

ich kenne niemanden in der Öffentlichkeit, der ihn nicht
unterstützt. Es gibt ein Dutzend Briefe von allen Möglichen an alle Möglichen - über 60 Organisationen, darunter die 52 Mitgliedsorganisationen des Forums Menschenrechte. Deswegen kann ich ein Argument wirklich
nicht verstehen: dass das Institut nicht die Breite der Gesellschaft abbilden würde. Ich habe niemanden aus der
Breite der Gesellschaft gehört, der das Institut, so wie es
gerade konstituiert ist, kritisiert. Insofern kann ich das
Argument nicht nachvollziehen.

Wir haben Briefe von der EKD, von der Evangelischen Kirche in Deutschland, den deutschen Bischöfen,
dem Deutschen Roten Kreuz, dem Deutschen Behindertenrat, der Deutschen Gesellschaft für die Vereinten Nationen, der Bundesrechtsanwaltskammer, dem Deutschen Richterbund und dem Forum Menschenrechte
bekommen. Ich will nur aus dem Brief des Deutschen
Roten Kreuzes zitieren. Dort wird formuliert: Eine gesetzliche Grundlage ist die letzte verbliebene Voraussetzung für den Erhalt des sogenannten A-Status des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Auch hieran wird
bemessen, welchen Stellenwert Deutschland der Wahrung der Menschenrechte im In- und Ausland einräumt.
Mit freundlichen Grüßen, Ihr Rudolf Seiters.

Ich könnte auch ACAT, Aktion der Christen für die
Abschaffung der Folter, zitieren - ein kleiner, wichtiger
Verein, der sich in großer Sorge an den Bundestagspräsidenten gewandt hat, und zwar auf der Grundlage eines
christlichen Menschenbildes.

Wir haben schon den Vorsitz im Menschenrechtsrat
der Vereinten Nationen übernommen; auch das ist schon
angesprochen worden. Ich mag mir wirklich die Blamage nicht vorstellen, wenn wir während dieses Vorsitzes im Menschenrechtsrat den A-Status verlieren würden. Das wäre jedenfalls ein gefundenes Fressen für
genau die Länder, die sich den Menschenrechten eben
nicht verschworen haben; sie sind gerade zum Teil aufgezählt worden. Genau diese Länder würden sich darüber freuen, wenn wir diese Blamage erleiden würden.
Deshalb appelliere ich an alle miteinander in diesem
Haus - an die Bundesregierung und an uns selbst -, dies
zu verhindern, schon allein, weil wir aus Gründen der
Staatsräson allen Schaden von Deutschland mit seiner
außenpolitischen Rolle abwenden müssen.

Ich habe Dinara Yunus vor Augen; andere sind ja
auch Mitglieder der Parlamentarischen Versammlung
des Europarats. Dinara Yunus ist die Tochter von Leyla
und Arif Yunus, die gerade in Aserbaidschan im Gefängnis sitzen. Man kann an den Vereinten Nationen vieles
kritisieren, etwa dass Saudi-Arabien im Menschenrechtsrat ist; aber es sind nun einmal die Vereinten Nationen. Folgendes Argument verstehe ich jedoch nicht:
Weil Aserbaidschan den A-Status hat und das wahr8482 

scheinlich auch problematisch ist, sollten wir uns selbst
schwächen, indem wir uns, wenn wir nur noch den BStatus haben, nicht mehr äußern können, nicht mehr dem
Vertrauen von Dinara Yunus und anderen gerecht werden können? Das kann ich nicht nachvollziehen. Diese
Selbstbeschneidung ist falsch. Sie muss verhindert werden. Ich hoffe, dass wir den Schaden abwenden und
noch zu einer kurzfristigen Lösung kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Als jemand, der aus einer
Region, dem Ruhrgebiet, kommt, wo die Kohle in der
Vergangenheit eine große Rolle gespielt hat und immer
noch spielt, aber in Zukunft jedenfalls in der Förderung
vermutlich keine Rolle mehr spielen wird - leider wird
das so sein -, weiß ich, wie schwierig die Debatte in den
Regionen ist. Deswegen kann ich auch die Diskussion
sowohl im Rheinischen Braunkohlerevier als auch in den
ostdeutschen Braunkohlerevieren nachvollziehen. Deswegen ist es, glaube ich, wichtig, den Menschen vor Ort
eine Perspektive zu bieten. Neben all dem, was wir diskutieren, sei es beim Klimaschutz oder zu Veränderungen im Energiesektor, brauchen die Menschen eine
Perspektive. Diese dürfen sie nicht erst im Anschluss
aufgezeigt bekommen, sondern wenn wir über solche
Maßnahmen diskutieren, sind wir in der Verantwortung,
auch gleichzeitig eine Perspektive aufzuzeigen.

Der Bundeswirtschaftsminister hat gerade deutlich
gemacht - ich kann dem kaum etwas hinzufügen -, dass
es wichtig ist, dass wir uns in der politischen Debatte
ehrlich machen. Das müssen wir in der Energiepolitik
insgesamt machen. Es geht nämlich nicht nur um die
Frage, die wir heute diskutieren, sondern es gibt sehr
viele Fragen, bei denen sich der Wirtschaftsminister auf
den Weg gemacht hat, uns ehrlich zu machen und klar zu
sagen, was das, was wir an Zielen umsetzen wollen, am
Ende kostet und wie man die Vorhaben konkret umsetzen will.

Wir müssen uns in der Debatte auch ehrlich machen,
was Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Preisstabilität angeht. Das ist im Übrigen gerade auch für die
Regionen und die betroffenen Unternehmen notwendig.
Sie müssen nämlich verlässlich wissen, worauf sie sich
einzustellen haben und wie die Rahmenbedingungen für
die Zukunft sind.

Deswegen ist völlig klar - ich möchte wiederholen,
was schon viele gesagt haben -: Es gibt ein CO2-Minderungsziel in Deutschland von mindestens 40 Prozent.
Das hat der Deutsche Bundestag gemeinschaftlich beschlossen. Dahinter stehen die gesamte Bundesregierung
und auch die Bundeskanzlerin. Wenn es ein solches Ziel
gibt, dann müssen wir im Deutschen Bundestag alles
tun, um dieses Ziel erreichen zu können.

Das Programm sieht nun einmal vor - das wurde im
letzten Jahr beschlossen -, 22 Millionen Tonnen CO2 im
Kraftwerkssektor einzusparen. Natürlich wollen wir,
dass der europäische Emissionshandel funktionstüchtig
ist. Ich bin sehr skeptisch, dass er in kurzer Zeit funktionstüchtig werden kann. Zurzeit ist er jedenfalls nicht
ausreichend funktionstüchtig, und die Hoffnung, dass
sich dies ändert und dazu beiträgt, dass wir bis zum Jahr
2020 unser Ziel erreichen, ist nicht groß. Die Preise für
Emissionszertifikate liegen zurzeit bei 6 oder 7 Euro.
Das reicht nicht aus, um eine ausreichende Lenkungswirkung zu erzielen.

Auch dafür muss man die Bundesregierung loben:
Wir haben jetzt einen Bundeswirtschaftsminister, der
auch schon Umweltminister war. Zu der Zeit war
Deutschland in der Tat international ein Vorreiter. Die
Vorreiterrolle ist allerdings in den vier Regierungsjahren
dazwischen verloren gegangen. Wir können jetzt aber
wieder daran anknüpfen. Wir sind in vielen Bereichen
vielleicht noch nicht perfekt, aber ich finde, wir können
wieder an unsere Vorreiterrolle anknüpfen. Dazu gehört
auch ein zwischen Umweltministerin und Wirtschaftsminister abgestimmtes Auftreten in Brüssel. Das ist mittlerweile wieder erreicht, nachdem wir in Deutschland
jahrelang herumgeeiert sind und gar nicht klar war, wo
Deutschland steht. Nachdem wir damals als Bremser
aufgetreten sind, sind wir jetzt zumindest bei der Reform
des europäischen Emissionshandels wieder Vorreiter.

Aber zurzeit reicht der Zertifikatepreis beim Emissionshandel nicht aus, um eine ausreichende Lenkungswirkung zu erzielen. Deshalb müssen wir eine Antwort
darauf geben, wie wir unsere Ziele sonst erreichen wollen. Ich war überrascht von dem Vorschlag, der uns vorgelegt wurde, weil es ein hochintelligenter Vorschlag ist,
der, anders als behauptet wurde, dem europäischen
Emissionshandel nicht entgegensteht. Die Gleichung,
die hier aufgemacht wurde, stimmt schlichtweg nicht,
dass wir durch Einsparungen in Deutschland am Ende
dafür sorgen, dass andere in Europa mehr emittieren
können. Denn mit dem Vorschlag ist verbunden, dass wir



gleichzeitig Emissionshandelszertifikate vom Markt aufkaufen.

Insofern ist das Instrumentarium in der Tat mit dem
europäischen Emissionshandel kompatibel, und es sorgt
gleichzeitig dafür, dass wir in Deutschland handlungsfähig sind und unsere Ziele entsprechend erreichen können. Ich wiederhole, was schon viele gesagt haben: Wer
für das 40-Prozent-Ziel steht und akzeptiert, dass wir
Einsparungen brauchen - und im Kraftwerkssektor haben wir Einsparpotenziale -, der muss, wenn er dieses
Instrument ablehnt, ein anderes Instrument bieten.

Ich habe noch kein solches Instrument gesehen. Deswegen begrüße ich das Instrument, das der Wirtschaftsminister vorgeschlagen hat, sehr.

Ich glaube, dass wir mit dem, was hier vorgelegt
wurde und was man sicherlich im parlamentarischen
Verfahren noch diskutieren kann, ganz viel tun, um unsere Klimaschutzziele zu erreichen. Ich glaube, dass wir
gleichzeitig durchaus auf dem Weg sind, Perspektiven
für die betroffenen Regionen zu entwickeln. Daran wird
allerdings auch weiter zu arbeiten sein.

Glück auf!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Es ist nicht leicht, in diesen
Tagen über sachlich-fachliche Inhalte zu sprechen. Aber
es ist notwendig, weil es sich um ein wichtiges Thema
handelt, bei dem wir nun endlich vorankommen müssen.
Das Deutsche Institut für Menschenrechte bleibt in seinen Strukturen bestehen und wird durch diese schwierige Debatte und das, was auf dem Tisch liegt, durchaus
gestärkt.

Vor knapp 15 Jahren wurde das Institut per fraktionsübergreifendem Beschluss im Deutschen Bundestag gegründet. Ich habe nachgeschaut. Es gab damals eine
Pressemitteilung des damaligen Sprechers der SPDFraktion für Menschenrechte und humanitäre Hilfe,
Rudolf Bindig. Er hat geschrieben:

Das Institut soll politisch unabhängig sein. Darin
waren sich alle am Antrag beteiligten Fraktionen
sowie das Forum Menschenrechte als Gesprächspartner auf Nichtregierungsseite einig. Die Vereinsgremien werden daher mehrheitlich mit Vertretern
nichtstaatlicher Bereiche besetzt sein.

Lassen Sie es mich anders ausdrücken: Das Deutsche
Institut für Menschenrechte ist auch die Monitoringstelle
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
Deswegen gibt das Institut Broschüren in leichter Sprache heraus. Wenn man unter den Begriffen „Unabhängigkeit“ und „Orientierung auf die Menschenrechtslage
im Inland“ nachliest, dann stellt man fest, dass dort sehr
einfach und klar in leichter Sprache beschrieben wird,
worum es eigentlich geht. Dort steht zur Unabhängigkeit:

Das Institut für Menschen-Rechte zeigt: Es hält sich
an die Pariser Regeln. Das Institut ist selbständig.
Das Institut ist frei. Die Regierung darf nicht mit
bestimmen. Die Regierung bestimmt nicht über die
Arbeit in dem Büro. In schwerer Sprache heißt das:
Das Institut ist unabhängig.

Zum Thema der Orientierung auf die innenpolitische
Menschenrechtslage heißt es dort:

Ein Institut arbeitet für die Menschen-Rechte in seinem eigenen Land. Ein Institut für MenschenRechte achtet besonders darauf: Werden die Menschen-Rechte in seinem Land beachtet. Was muss
man machen, damit die Menschen-Rechte beachtet
werden. Was kann man machen, damit die Menschen-Rechte weiter entwickelt werden.

Genauso war es und bleibt es auch beim Deutschen Institut für Menschenrechte.

Im Übrigen noch der Hinweis: Es waren nicht wie vermutet Deals, die gemacht worden sind, sondern es war
die Überzeugung, die am Ende dazu geführt hat, dass wir
zu einem solch guten Gesetz gekommen sind.

Ich bedanke mich ganz herzlich beim Justizministerium für die Arbeit, die geduldig geleistet wurde. Ich bedanke mich bei allen, die die Verhandlungen geführt haben. Nicht anwesend sein können heute Johannes
Fechner und Bernd Fabritius, die eine wichtige Rolle gespielt haben. Ich bedanke mich aber auch bei der Opposition für ihre konstruktiv-kritische Haltung. Wenn ich
das richtig verstanden habe - wie auch immer wir das
schließlich technisch organisieren -, wird es wieder eine
breite Basis im Deutschen Bundestag geben. Das ist der
Zivilgesellschaft und dem Deutschen Institut für Menschenrechte besonders wichtig. Vielen Dank an alle, die
das Herz dafür in die Hand genommen haben.

Der Hauptdank geht allerdings an die Zivilgesellschaft, stellvertretend an das Forum Menschenrechte. Es
gab großen Zuspruch und riesige Unterstützung aus der
Zivilgesellschaft. Ich bin mir ziemlich sicher, dass es
ohne diesen Zuspruch - anders formuliert: ohne diesen
vorsichtig ausgeübten Druck - nicht gegangen wäre. Wir
haben es schließlich hinbekommen, sodass am Ende das
Deutsche Institut für Menschenrechte und seine Direktorin Frau Professor Rudolf mit der Situation zufrieden
sind. Wir haben sogar eine Kampagne organisiert, wie
sie eine Werbeagentur nicht besser hätte durchführen
können.

Mittlerweile wissen viel mehr Menschen in Deutschland, was für ein gutes Institut wir haben und was für
eine tolle Arbeit dort geleistet wird. Das bleibt auch so.

Was bedeutet das alles in internationaler Hinsicht? Ich
will nichts mehr zum Grund des Gesetzes und zum Akkreditierungsausschuss sagen. Dazu wurde bereits alles
gesagt. Es wäre in der Tat peinlich gewesen, wenn wir
unseren bisherigen Status verloren hätten. Aber das ist
nicht das zentrale Problem. Vielmehr hätten wir uns
selbst der Stimme beraubt. Wie bereits gesagt, ist die im
Inland geleistete Menschenrechtsarbeit die Eintrittskarte
dafür, weltweit die Menschenrechtssituation in anderen
Ländern überzeugend zu kritisieren. Es ist wichtig, dass
wir weiterhin zu Aserbaidschan, Russland und SaudiFrank Schwabe
Arabien mit starker Stimme sprechen können. Das ist
nun gesichert worden.

Der Verein bleibt; das war zentral für uns. In allen
Gremien gibt es eine zivilgesellschaftliche Mehrheit.
Das Inland bleibt im Fokus. Darüber, wie viel betreffend
das Ausland gemacht wird, entscheidet das Institut selber unter Berücksichtigung seiner finanziellen Lage. Das
wurde bereits angesprochen: Wenn wir wollen, dass das
Institut mehr tut, dann müssen wir auch sicherstellen,
dass sich die finanzielle Situation des Instituts verbessert.

Dafür können wir nun sorgen; das wurde gerade richtigerweise erwähnt.

Ich glaube, es gibt eine Festigung der Beziehungen
zwischen dem Institut und dem Deutschen Bundestag,
der in Zukunft den Haushalt des Instituts beschließen
wird. Daneben entsenden wir zukünftig Kuratoriumsmitglieder aus der Wissenschaft und aus der Zivilgesellschaft, und wir werden einen jährlichen Bericht über die
Menschenrechtssituation in Deutschland bekommen, mit
dem wir uns dann hier auseinanderzusetzen haben. Auch
darauf freue ich mich.

Ich freue mich auch auf die außen- und innenpolitischen Impulse des Instituts, über die es unter Berücksichtigung seiner Finanzmittel selbst entscheidet, und
insbesondere auf die jetzt im Gesetzentwurf genannten
Analysen zur Wirkung der europäischen und deutschen
Politik auf die Lage der Menschenrechte in anderen Ländern. Neben der Entwicklungszusammenarbeit ist nämlich auch wichtig, welche Wirtschaftspolitik wir in
Deutschland betreiben und welche Auswirkungen zum
Beispiel Rüstungsexporte, Rohstoffabkommen und andere Dinge auf Lateinamerika und andere Staaten in der
Welt haben.

Im Übrigen freue ich mich auch - sicherlich mit Frau
Steinbach gemeinsam - auf die Analysen des Instituts zu
den menschenrechtlichen Folgen totalitärer Diktaturen
und zum Nachkriegsgeschehen. Es ist doch interessant,
auch einmal den Blick des Deutschen Instituts für Menschenrechte auf solche Dinge zu erfahren. Das kann die
Debatte sicherlich erweitern.

Liebes Institut für Menschenrechte, es war eine
schwere Geburt, aber das Kind ist gesund und munter.
Sie sind eigenständig und unabhängig. Ein paar Bitten
darf ich aber doch äußern: Sprechen Sie weiterhin aus,
was ist! Legen Sie die Finger in die Wunden! Inspirieren
Sie uns zum Nachdenken und Diskutieren! Konfrontieren Sie uns mit Ihren Erkenntnissen! Die Lage der Menschenrechte in Deutschland ist nämlich zwar besser als
in manchen anderen Ländern, aber eben noch nicht gut
genug. Auch hier sind Dinge zu verändern.

Ich denke zum Beispiel an die menschenrechtliche
Verpflichtung im Hinblick auf die Unterbringung von
Flüchtlingen. Dazu gibt es eine spannende Untersuchung
des Instituts vom Dezember des letzten Jahres.

Außerdem denke ich an das Thema Racial Profiling.

Es geht um die polizeiliche Kontrolle aufgrund äußerer
Merkmale, wie zum Beispiel der Hautfarbe. Dazu gibt es
eine Pressemitteilung von vor wenigen Tagen. Es ist
eben leider so, dass es Racial Profiling in Deutschland
gibt, und wir sind gefordert, etwas dagegen zu unternehmen.

Sofern die äußeren Umstände dieser Tage - das ist
wirklich schwierig - so etwas wie Freude aufkommen
lassen, freue ich mich in der Tat über diesen Gesetzentwurf, der hier jetzt auf dem Tisch liegt. Er wird das
Deutsche Institut für Menschenrechte stärken, und ich
bin fest davon überzeugt, dass er auch die Menschenrechtslage in Deutschland, in Europa und in der Welt
stärken wird. Deswegen herzlichen Dank an alle, die
dazu beigetragen haben.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich

habe gestern in der Süddeutschen Zeitung einen Hinweis
auf ein faszinierendes Internetprojekt gelesen. Nicht mit
dem Ziel der Wiederaneignung, sondern als Projekt der
Aufklärung und Erinnerung werden dort das Leben und
die Geschichte, die Kultur, die religiösen Riten, die familiären Gebräuche der 2 Millionen Armenier auf dem
Gebiet der heutigen Türkei zu Beginn des 20. Jahrhunderts dargestellt. Man mag gar nicht aufhören, darin zu
schmökern, weiterzuklicken und sich das anzusehen,
weil es so faszinierend ist. Man bekommt in etwa ein
Bild und einen Eindruck davon, wie das armenische Leben in der Türkei heute aussehen könnte, wenn es den
Völkermord nicht gegeben hätte.

Wir verneigen uns heute vor den armenischen Opfern
des Völkermords und gedenken auch der Massaker an
und der Vertreibung von Assyrern, Aramäern, osmanischen Griechen und anderen. Warum tun wir dies? Wir
können niemandem das Leben zurückgeben; aber wir
können versuchen, ein Stück der Würde zurückzugeben;
vielleicht ist auch das eine Chance für armenische Familien und das armenische Volk, das Erlittene zu verarbeiten.

Und wir warnen - deshalb sind wir es uns schuldig,
die Geschehnisse so klar zu benennen -: Niemand auf
der Welt, der Auslöschung oder Ausradieren von Bevölkerungsgruppen planen könnte - ich fürchte, es gibt solche Leute auch heutzutage auf der Welt -, niemand von
denen wird, ohne Rechenschaft dafür ablegen zu müssen, davonkommen; das ist auch die Botschaft des heutigen Tages.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich bin Vorsitzender
eines Deutsch-Griechisch-Türkischen Städtepartnerschaftsvereins, eines Dreierbündnisses, das dem Gedanken des Verständnisses, der Verständigung und der Aussöhnung verpflichtet ist. Nicht nur deshalb liegt mir die
Freundschaft mit der Türkei und den Türkinnen und Türken besonders am Herzen. Ich versuche die tiefen Gefühle und die Verletzungen der Armenier zu verstehen;
ich versuche aber auch zu verstehen, warum es eigentlich in der Türkei so schwierig ist und ihr so schwerfällt,
das Ganze zu verarbeiten und auch als Völkermord zu
bezeichnen.

Ich habe eine Zuschrift bekommen von einem türkischstämmigen Mitbürger. Er hat geschrieben: Ich bin
mir sicher, dass meine Vorfahren so nicht gehandelt haben. - Gestern Abend bin ich mit einem Fahrer unterwegs gewesen, der mir gesagt hat: Wenn Sie da morgen
sprechen, denken Sie bitte auch an die Türken in
Deutschland, die möglicherweise nicht verstehen werden, wie Sie die Dinge diskutieren und wie Sie sie benennen.


Ich glaube, wir alle versuchen, diese Gefühle zu verstehen, wir versuchen, zu verstehen, wie sich Menschen
fühlen, und wir versuchen, deutlich zu machen: Es geht
nicht um persönliche Verantwortung - wie könnte es um
persönliche Verantwortung gehen bei einem Völkermord, der 100 Jahre zurückliegt! -, aber es geht um eine
Gesamtverantwortung der Türkei, und es geht um eine
Verantwortung den Armeniern gegenüber. Deswegen ist
es richtig, dass wir heute so breit der Aufforderung des
Europaparlaments nachkommen und den Völkermord
auch Völkermord nennen, und es ist gut, dass wir das in
so großer Übereinstimmung der Institutionen nach einer
durchaus intensiven Debatte in den letzten Wochen tun.

Wir kommen unserer Verantwortung auch nach, weil
es - auch das ist angesprochen worden - ein ganz dunkles Kapitel deutscher Geschichte gibt. Deutschland trägt
Mitverantwortung, mindestens durch Unterlassung, bis
an die Spitze der Reichsregierung. Und Deutschland war
auch eingebunden in die Kommandostrukturen des Osmanischen Reiches. Deswegen ist es gut - wir müssen
dafür danken -, dass es mittlerweile Publikationen zu
diesem Thema gibt - man kann das nachlesen - und dass
dazu auch weiter geforscht wird.

Wir benennen heute die Verbrechen der Vergangenheit, um in die Zukunft schauen zu können. Was mir dabei Hoffnung macht, ist, dass es in der Tat - auch das ist
angesprochen worden - zarte Pflanzen von Verständigungsprozessen gibt. So hatten sich - auch das gehört
zur Wahrheit - vor 100 Jahren auch Kurden an der Vertreibung von und an Massakern an Armeniern beteiligt.
Mittlerweile, seit 2011, ist die armenische St.-GiragosKathedrale in Diyarbakir wieder renoviert und wurde
auch wieder geweiht, mit Unterstützung der Kurden. Ich
finde, das ist ein gutes Signal, wie Verständigung aussehen kann.

Sehr verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich komme gerade von der Parlamentarischen Versammlung des Europarates in Straßburg. Dort
gibt es einen Plenarsaal wie hier, und vor dem Plenarsaal
sind zwei Ausstellungen zu betrachten, ungefähr 20 Meter voneinander entfernt. Vielleicht ist es nicht ganz zufällig, dass es genau zwei Ausstellungen gibt. Die eine
wird von Armenien ausgerichtet zum Thema „100 Jahre
Völkermord“; Herr Jung nickt, wir waren gemeinsam da.
Die von der Türkei ausgerichtete Ausstellung heißt: Safe
Harbour Turkey, also Sicherer Hafen Türkei; dabei geht
es darum, was die Türkei geleistet hat während des Holocaust, aber auch aktuell in der Syrien-Krise - es ist angesprochen worden -, um Menschen zu helfen, um Menschen bei sich zu beherbergen. Das ist eine wirklich
beachtliche Leistung der Türkei.

Ich wünsche mir - das ist, glaube ich, die Hoffnung
von uns allen -, dass wir dort in einigen Jahren eine gemeinsame Ausstellung betrachten können, in der die beiden Länder sich gemeinsam der Verantwortung stellen,
sich gemeinsam mit dieser Völkermordsituation auseinandersetzen und daraus Kraft schöpfen für sich selbst,
für die Region, für Europa, aber auch für die gesamte
Welt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Mattfeldt, um das gleich am Anfang zu sagen: Es
tut mir ganz schrecklich leid, aber in dem Papier, von
dem Sie immer reden - wir kennen es -, steht leider
nicht so sehr viel.

Wir könnten uns jetzt hier einigen. Sie könnten jetzt hier
zusagen, dass wir die Expertenkommission streichen, jedenfalls klarmachen: Experten sind gut, super - sie müssen uns beraten -, aber am Ende kann uns als Deutscher
Bundestag niemand abnehmen, die endgültige Entscheidung zu treffen. Ob Fracking in Deutschland kommerziell genutzt wird, ja oder nein, das muss dieser Deutsche Bundestag entscheiden.

Wir könnten hier im Deutschen Bundestag sofort eine
Einigung darüber erzielen, dass wir das Erdgas genauso
behandeln wie das Erdöl. Sie könnten sofort einschlagen
und sagen: Da machen wir mit.

Wir könnten zum Beispiel sofort eine Einigung darüber erzielen, dass die Übergangsfrist von fünf Jahren,
die jetzt im Gesetzentwurf beim Umgang mit Lagerstättenwasser vorgesehen ist, verkürzt wird, zum Beispiel
auf drei Jahre. Wenn Sie alle hier die Hand heben oder
wenn alle nicken, könnten wir das in der Großen Koalition sofort so vereinbaren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, klipp und klar: Ich
weiß heute nicht, ob Fracking für Deutschland eine
Option sein kann oder nicht. Ich sage allerdings auch
klipp und klar: Ökonomische Chancen sind damit verbunden, aber sie sind meines Erachtens nicht so groß,
dass ich jetzt alle Zweifel beiseitelasse und sage: Wir
müssen ein Gesetz machen, um Fracking in Deutschland
sofort zu ermöglichen.

Deswegen ist es gut, dass die beiden Ministerien einen
Gesetzentwurf erarbeitet haben - Herr Nüßlein ist darauf
zu Recht eingegangen - und wir das geschafft haben,
was Sie in der Koalition mit der FDP leider nie geschafft
haben, nämlich zumindest ein beratungsfähiges Gesetzespaket auf den Tisch zu legen.

Noch einmal: Wir können heute nicht sicher sein, wie
es mit der Belastung von Mensch und Umwelt ist.

Es gibt ganz aktuell in den USA die Diskussion über Radonbelastungen und Ähnliches. Herr Pfeiffer, wenn Sie
es einmal googeln, finden Sie zuhauf Probleme für die
Umwelt in den Vereinigten Staaten. Wir wissen es also
heute nicht genau. Deswegen können wir heute nicht
endgültig sagen, ob es Fracking im Schiefergestein in
Deutschland geben soll oder nicht.

Absolutes Lob - da schließe ich mich Herrn Nüßlein
an - für das Umweltministerium und für das Wirtschaftsministerium, weil wir eine Regelung vorgelegt
bekommen haben, wie wir sie im Deutschen Bundestag
bisher noch nie vorgelegt bekommen haben. Allerdings,
Herr Nüßlein, war ein Lob vergiftet: Sie haben die
Ministerien für die Idee der Expertenkommission gelobt.
Sie wissen doch ganz genau, dass die Idee der Expertenkommission im Bundeskanzleramt entstanden ist.

Sie können die Sozialdemokratie nicht für die Kommission in Haftung nehmen.

Ich will es klipp und klar sagen: Ich halte eine solche
Kommission für eine aberwitzige Konstruktion. Experten sind dafür da, uns zu beraten. Aber wir Abgeordnete
können doch nicht unsere Verantwortung an der Garderobe des Deutschen Bundestages abgeben.

Am Ende müssen wir doch vor die Wählerinnen und
Wähler, vor die Bürger in diesem Land treten und sagen,
ob es Fracking in einer kommerziellen Art und Weise
geben wird - ja oder nein.

Was wir erreicht haben - ich muss aufpassen, wie ich
das formuliere -, ist, dass wir uns in einer Diskussion
über deutliche Verbesserungen im Bereich der konventionellen Erdgasförderung befinden. Darum hat sich in
der Tat kaum jemand gekümmert. Sie, Frau Jantz, Herr
Möring und andere in diesem Hause, haben sich in Ihren
Wahlkreisen darum gekümmert, aber den Deutschen
Bundestag hat dieses Thema bisher nicht richtig erreicht.
Jetzt hat es den Deutschen Bundestag erreicht. Es ist gut,
dass es dazu so weitgehende Regelungen geben soll, wie
es sie noch nie gab. Da wollen wir ran. Ich habe es gerade schon gesagt: Wir wollen mit Ihnen gemeinsam in
den Gesetzentwürfen Verbesserungen im Bereich der
Haftung für Erdbeben verabreden. Wir wollen im Bereich des Lagerstättenwassers Verbesserungen verabreden. Wir wollen auch, dass das Erdöl in das Gesetzespaket miteinbezogen wird.

Insofern haben wir hier eine gute Grundlage. Ich sage
für die SPD: Wir wollen, dass das Struck’sche Gesetz
zur Anwendung kommt und wir eine gute Vorlage im
parlamentarischen Verfahren noch besser machen. Wir
bauen darauf, dass das in der Großen Koalition sehr konstruktiv gelingt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

71 Prozent der Weltfläche sind durch Meere bedeckt. Es
ist schon mehrfach gesagt worden: Wir wissen kaum etwas darüber. Ich glaube, das ist auch der Grund, warum
wir uns relativ wenig, wenn wir das einmal in Relation
zur Gesamtfläche setzen, mit den Meeren beschäftigen.



Deswegen ist es richtig und gut, dass wir uns heute
mit den Meeren beschäftigen. Deswegen ist es gut, dass
die Opposition mit Leidenschaft, die in der Debatte auch
wichtig ist, hier vorträgt. Natürlich muss die Opposition
immer mehr fordern als das, was schon geschieht. Trotzdem kann ich, glaube ich, für alle feststellen: Es gibt
wirklich einen Fortschritt. Es ist gut, dass der Meeresschutz Thema auf dem G 7-Gipfel in diesem Jahr ist.
Das ist ein Fortschritt. Natürlich muss aus der Beschäftigung mit dem Thema am Ende dann auch konkretes
Handeln erwachsen.

Wir wissen also kaum etwas über die Meere; aber wir
nehmen massiv Einfluss auf sie. Frau Lemke hat dankenswerterweise schon auf den Wissenschaftlichen Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen
hingewiesen. Er hat gerade ein Gutachten herausgegeben, das sehr lesenswert ist und dazu anregt, sich mit
dem Thema weiter zu beschäftigen, konkret: mit den
Auswirkungen des Klimawandels, mit der Landwirtschaft, mit den Abwässern, die eingeleitet werden, mit
der Überfischung.

Toni Hofreiter hat am Anfang das Richtige gesagt: Es
ist natürlich vollkommen absurd, dass wir Fischtrawler,
Schiffe aus der Europäischen Union vor die afrikanischen Küsten bringen, dass wir das massiv finanziell unterstützen, dass wir den Menschen die Fischgründe leerfischen. Am Ende kommen die Menschen von dort als
Flüchtlinge nach Europa. Das muss dringend aufhören.
Das ist eine falsche europäische Politik.

Über das Thema Plastikeinträge wird der Kollege
Michael Thews gleich noch etwas sagen.

Es ist hochgradig spannend - damit haben wir uns
viel zu wenig beschäftigt -, dass es mittlerweile ganz
viel Fantasie beim Abbau und bei der Gewinnung von
Rohstoffen in den Meeren, insbesondere in der Tiefsee,
gibt; darauf hat der Kollege Zdebel hingewiesen. Ich
habe darüber in der Süddeutschen Zeitung gelesen. Wer
sich den Artikel noch besorgen kann, sollte das tun. Es
ist hochgradig interessant, einmal zu sehen, welche Planungen es da gibt. Alles das, was dort diskutiert wird,
hört sich ein bisschen an wie Science-Fiction, ist es aber
nicht. Das wird garantiert kommen. Es gibt heute jedenfalls keine vernünftigen Regeln, die dazu führen, dass
das Ganze umwelt- und entwicklungspolitisch nachhaltig geschehen kann. Diese Regeln braucht es ganz dringend.

Deswegen ist es gut - ich sage es noch einmal -, dass
das Thema beim G 7-Gipfel ansteht. Zumindest ein Verhaltenskodex und internationale Standards für den Rohstoffabbau in den Meeren sind vorgesehen.

Wir müssen überall handeln; aber wir können vor allen Dingen da relativ einfach handeln, wo es noch keine
wirtschaftlichen Tätigkeiten gibt, wo Unternehmen noch
nicht unterwegs sind, und das ist beim Rohstoffabbau in
der Tiefsee der Fall. Aber auch um die Frage des Schutzes der Arktis geht es. Greenpeace hat da vollkommen
recht und hat wichtige Denkanstöße gegeben. Wir können von der Antarktis lernen. Wir brauchen Schutzgebiete in der Arktis. Es ist gut, dass das im Koalitionsvertrag steht. Es ist gut, dass die Bundeskanzlerin das in
einer Rede im letzten Jahr noch einmal untermauert hat.

Es wäre aber auch gut, wenn wir auch da konsequenter handelten, wo es schon wirtschaftliche Tätigkeiten
gibt und wo wir die negativen Folgen sehen. Vor ein paar
Tagen war der fünfte Jahrestag der „Deepwater Horizon“-Katastrophe. Ich weiß nicht, ob man das noch so
richtig präsent hat. Ich muss auch nachdenken: Was war
damals? Da war Herr Röttgen Umweltminister, und wir
haben uns überschlagen mit Forderungen nach Förderstopps und was weiß ich. So ganz viel ist, ehrlich gesagt,
nicht passiert. Mittlerweile gibt es im Golf von Mexiko
mehr Ölplattformen als damals, und ich fürchte, dass das
alles nicht viel sicherer geworden ist. Auch da müssen
wir viel konsequenter werden.

Das gilt aber auch für den europäischen und - das will
ich ausdrücklich sagen - den deutschen Zusammenhang.
Der Zustand der Nord- und Ostsee ist erbarmungswürdiger, als man das auf den ersten Blick sehen kann. Deswegen ist es richtig, dass es die EU-MeeresstrategieRahmenrichtlinie - ein schwieriges Wort - gibt; sie ist
schon angesprochen worden. Wir brauchen einen guten
Umweltzustand - so steht es da - bis zum Jahr 2020.
Deswegen brauchen wir noch in diesem Jahr ein nationales Maßnahmenprogramm.

Die Öffentlichkeitsbeteiligung dazu hat begonnen.
Das Umweltministerium ist federführend. Allerdings gehen wir davon aus - das will ich vielleicht für das ganze
Haus sagen -, dass sich alle Ministerien, dass sich das
gesamte Bundeskabinett konstruktiv an der Erarbeitung
der Vorschläge beteiligt.

Das gilt im Übrigen auch für die Frage der Fischereibeschränkung in den Natura-2000-Gebieten. Es ist gut,
dass die Bundesrepublik Deutschland relativ schnell solche Gebiete ausgewiesen hat. Es ist aber nicht gut, dass
wir weiterhin nicht sagen, wie dieser Schutz ganz konkret aussehen soll. Auch da haben das Umweltministerium und das zuständige Bundesamt für Naturschutz die
volle Unterstützung, jedenfalls von uns und am Ende des
Prozesses - davon gehen wir aus - von der gesamten
Bundesregierung.

Insofern sage ich noch einmal: Es ist gut, dass
Schwung in die Debatte über den Meeresschutz gekommen ist. Es muss aber auch zu konkreten Taten kommen.
Die heutige Debatte ist dabei zumindest ein kleiner Baustein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich wollte eigentlich nichts dazu sagen; aber da wir uns
bei Eritrea offenbar einig sind - ich wüsste auch nicht,
wie man sich an der Stelle nicht einig sein könnte -,
möchte ich Ihnen, Herr Movassat, schon etwas sagen:
Ich würde mir auch von der Linkspartei wünschen, dass
sie nicht unterschiedliche Kriterien anlegt und bei Ländern wie Venezuela oder Nordkorea nicht bereit ist, gelegentlich nachsichtiger zu sein als bei anderen Ländern.
Das ist nämlich das, was ich wahrnehme. Insofern fällt
der Vorwurf, den Sie an uns richten, auf Sie selbst zurück.

Ich möchte einen Satz zu der Lage in Aserbaidschan
sagen. Ich glaube, das kann man bei einer Menschenrechtsdebatte machen, auch wenn wir am Freitag noch
zu diesem Thema hier im Parlament kommen; denn ich
bin wirklich empört darüber, dass Aserbaidschan die
OSZE-Mission aus dem Land verweist. Wie wichtig
Transparenz ist, diskutieren wir gerade am Beispiel von
Eritrea. Wir können die Länder nicht miteinander vergleichen; aber es zeigt sich, was passiert, wenn ein Land
nicht will, dass es internationale Transparenz gibt. Ich
will die Gelegenheit nutzen, von hier aus zu sagen: Das
Verhalten Aserbaidschans ist skandalös; das kann nicht
ohne eine internationale Reaktion bleiben.

Die Lage in Eritrea ist von den Kolleginnen und Kollegen schon umfassend beschrieben worden. Sie wird
deutlich in den Überschriften, die man in dieser Woche
in den Zeitungen lesen konnte. „Von dort, wo die Angst
herrscht“, hat die Süddeutsche Zeitung getitelt. „Horrorbericht über die Republik der Angst“, so stand es in der
taz. Das hat etwas mit dem in seiner Wirkung und seiner
Bedeutung nicht zu unterschätzenden Bericht der Vereinten Nationen zu tun, der unter der deutschen Präsidentschaft jetzt in der Sommersession des UN-Menschenrechtsrats diskutiert wird.

Auch da ist es benannt worden: Eritrea erfüllt leider
alle negativen Kriterien - wirklich alle -, die man sich
auf der Welt so vorstellen kann. Amnesty International
berichtet von 10 000 politischen Gefangenen; jede freie
Meinungsäußerung wird drakonisch bestraft. Es fliehen
so viele Menschen aus diesem Land, obwohl die zurückbleibenden Familien mit Strafe bedroht sind. Das ist so.
Diese Familien werden herausgefiltert. Es gibt offenbar
sehr differenzierte Mechanismen, um herauszubekommen, wer das ist. Diese Familien müssen am Ende mit
Repressionen schlimmster Art rechnen. Es gibt keine
Parteien, keine freien Medien, erst recht keine internationalen, keine Gewerkschaften, es gibt Folter und drastischste Haftbedingungen, die auch hier genannt worden
sind.

Verantwortlich dafür ist eine Clique in dem Land unter Präsident Isayas Afewerki. Auch das muss klar sein:
Wir haben im internationalen Strafrecht leider noch nicht
genügend Möglichkeiten, aber wir müssen die bestehenden Regeln des internationalen Strafrechts anwenden,
um diesen Präsidenten und seine Clique zur Verantwortung zu ziehen; denn die Vereinten Nationen haben, wie
ich glaube, recht mit ihrer Einschätzung, dass es sich um
Verbrechen gegen die Menschlichkeit handelt, die in Eritrea verübt werden.

Ich finde die Reiseplanung des Ministers interessant
und bin einmal gespannt, was an Reiseaktivitäten zustande kommt. Ich bin mir ganz sicher, dass der Minister, wenn diese Reise zustande kommt, eine klare Ansage zu all den Punkten macht, die wir hier miteinander
diskutiert haben. Es ist leider richtig, wie gerade gesagt
wurde: Das Land erfüllt leider überhaupt keine Voraussetzung, um mit ihm in irgendeiner Art und Weise Entwicklungszusammenarbeit zu betreiben, weil vollkommen sicher ist, dass jeder Cent, der dorthin fließt, in die
falschen Hände gerät.

Warum kommen eigentlich so viele Eritreer nach
Deutschland? Das fragen sich ganz viele in meinem
Wahlkreis. Sie fragen: Warum aus Eritrea? Viele Leute
wissen gar nicht, was da los ist. Ich glaube, etwas dagegen getan zu haben, ist das Verdienst des UN-Berichts,
aber auch der Anfrage der Grünen. Mittlerweile haben
das Evangelische Missionswerk und andere entsprechende Berichte vorgelegt. Auch die heutige Debatte ist
wichtig; denn wir brauchen Informationen. Wir müssen
versuchen, die Lage so transparent wie möglich zu ma10362 

chen; denn genau das will dieses Land auf keinen Fall.
Dass unser Ansatz zum Teil funktioniert, habe ich festgestellt - ich nenne jetzt keine Namen -, als ich an einer
deutschen Botschaft war und dort über Eritrea diskutiert
habe. Botschaftsmitarbeiter, die für Menschenrechtsfragen zuständig waren, haben mir gesagt: Na ja, das sind
doch eher soziale Gründe, die die Menschen aus Eritrea
nach Europa treiben. - Deswegen ist es wichtig, darüber
zu informieren.

Die Zahl ist bereits genannt worden: 360 000 Eritreer
halten sich in der Europäischen Union auf. Man muss
sich vor dem Hintergrund von gerade einmal 6 Millionen
Einwohnern in diesem Land vorstellen, was das für ein
Verhältnis ist und wie weit damit Eritrea vor allen anderen Ländern Afrikas ist, was die Flucht nach
Deutschland und nach Europa angeht. In der Tat, Tausende dieser Flüchtlinge sterben im Mittelmeer. Unsere
Verantwortung besteht neben der Benennung der Situation in Eritrea darin, dafür zu sorgen, dass die Flüchtlinge auf ihrem Weg nach Europa nicht sterben müssen.
Wenn sie dann in Deutschland sind, brauchen sie eine
Chance, eine Perspektive. Die bekommen sie zum Teil
leider auch nicht.

Ich habe in der letzten Woche dem Standesamt von
Castrop-Rauxel die Geburt meiner Tochter gemeldet.
Herr Grabosch hat mir gesagt - ich habe ihm versprochen, das zu benennen -, er habe es jetzt sehr häufig mit
eritreischen Familien zu tun, unter anderem mit einem
Paar, das gerade ein Baby bekommen hat. Ein Problem
ist, das viele Eritreer oft leider kein Englisch sprechen.
Wie denn auch? Es gibt in Eritrea gar keine Universität
mehr; sie sind alle geschlossen worden. Flüchtlinge aus
Eritrea sind häufig nicht einmal in der Lage, in Deutschland eine Eheschließung vorzunehmen oder ihre Kinder
nach der Geburt standesamtlich anzumelden. Ich glaube,
auch da haben wir die Verantwortung, mit diesen Menschen vernünftig umzugehen und der Öffentlichkeit zu
erklären, warum Menschen aus Eritrea nach Deutschland kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn ich nur ganz wenig Redezeit habe, will ich
zumindest ein Land erwähnen, zu dem sonst kaum jemand schaut, das in Deutschland in den letzten Tagen
aber ein bisschen mehr Aufmerksamkeit bekommen hat .
Das ist aber eines der Beispiele, wo nicht alles gut ist,
aber wo es Hoffnung gibt, nämlich Guatemala . Ich bin wie andere in diesem Hause auch - relativ häufig in Guatemala unterwegs . Ich hätte nie gedacht, dass wir dort
wieder eine lebendige Zivilgesellschaft erleben können .
Es gab dort jetzt Präsidentschaftswahlen . Aus ihnen wird
wahrscheinlich ein Präsident hervorgehen, mit dem man
auch nicht so richtig viel anfangen kann . Das ist es aber
nicht, was ich meine . In Guatemala gibt es eine lebendige Zivilgesellschaft . Es gibt dort engagierte junge Menschen bzw . Studenten, die friedlich auf die Straße gehen .
Das macht auch Hoffnung für dieses Land in Zentralamerika .

Das Spannende, was wir vielleicht aus der schwierigen Debatte der letzten Tage und Wochen dauerhaft mitnehmen können, ist das, was die Kanzlerin heute und was
auch Frank-Walter Steinmeier gesagt hat: Wir müssen begreifen, dass das, was wir außenpolitisch bzw . entwicklungspolitisch machen, etwas mit dem zu tun hat, was
innenpolitisch in Deutschland sowie in anderen Teilen
Europas und der Welt passiert . Auch wenn das hier keine
entwicklungspolitische Debatte ist, wird klar, dass das,
was wir da tun, viel mehr darstellt als Almosen, sondern
das ist eine Entwicklungsfinanzierung im wohlverstandenen eigenen Interesse . Und so müssen wir das, glaube
ich, auch in den nächsten Jahren miteinander diskutieren .

Das, was wir gerade erleben und was - wie ich finde,
leichtfertig - als Völkerwanderung beschrieben wird, ist
keine Völkerwanderung . Ich weiß nicht, was noch alles
kommen mag . Für das aber, was wir gerade erleben, die
Flucht von Menschen, gibt es zwei Gründe . Der eine
Grund ist die hoffnungslose Situation in Südosteuropa .
Hier kann es nur über die Europäische Union gelingen,
den Menschen dort eine Perspektive zu geben . Der andere Grund ist das, was wir gerade in Syrien als Bürgerkrieg erleben, von dem über 20 Millionen Menschen betroffen sind und wo viele dieser Menschen im Land und
außerhalb des Landes auf der Flucht sind .

Folgender Satz - er fiel schon heute Morgen - muss
auch gesagt werden: Wie man, wie Herr Straubinger,
auf die Schnapsidee kommen kann, syrische Flüchtlinge
nach Syrien zurückführen zu wollen, ist mir völlig schleierhaft . Obwohl es dort natürlich Gebiete gibt, die befriedet sind, ist es auch logistisch vollkommen unmöglich,
Menschen dorthin zurückzuführen . Ich glaube, solche
Debatten sollten wir nicht führen .

Dem Problem Syrien kann man sich nur stellen, wenn
es erstens politische Initiativen gibt, von denen der Außenminister gesprochen hat, und wir zweitens wenigstens dafür sorgen, dass die humanitäre Lage für die
Flüchtlinge einigermaßen erträglich ist . Wir reden über
zurzeit 60 Millionen Flüchtlinge weltweit; davon sind
12 Millionen Syrer . Ich bitte, auch die anderen 48 Millionen Flüchtlinge nicht zu vergessen .

Niels Annen hat es schon gesagt, und ich kann das
nur bestätigen . Ich war vor zwei Wochen im Libanon .
Dort sitzen einem Menschen gegenüber, denen die Nahrungsmittelration zum dritten Mal gekürzt worden ist:
auf 13,50 Dollar pro Kopf und pro Monat . Wenn Sie
den Menschen gegenübersitzen, die Ihnen in die Augen
schauen und Sie fragen, was sie tun sollen, dann können
Sie es mit Händen greifen, dass sie nicht nach Syrien zurückkehren können und dass sie, wenn sie meinen, nicht
mehr dort bleiben zu können, nur eine Chance haben,
nämlich sich in Richtung Europa aufzumachen . Deswegen ist es auch in wohlverstandenem eigenem Interesse,
für eine vernünftige Finanzierung der humanitären Hilfe
dort zu sorgen .

In diesem Zusammenhang muss ich sagen, Frithjof
Schmidt: Die humanitäre Hilfe ist aufgestockt worden .
Sie ist in den letzten Jahren zum Glück deutlich aufgestockt worden, weil das auch dringend notwendig ist . Wir
haben jetzt einen Aufwuchs von 400 Millionen Euro, von
denen der größte Teil für die humanitäre Hilfe vorgesehen ist . Das war dringend notwendig .

Frank-Walter Steinmeier hat es schon gesagt: Wir sollten das von deutscher Seite ein bisschen als Hebel nutzen, um andere, auch arabische Staaten, zu motivieren,
Ähnliches zu tun . Dann hat, glaube ich, das Flüchtlingspaket, wie ich es mal nenne, einen guten Anteil daran,

wie wir Flüchtlinge dazu bewegen können, in ihrer Herkunftsregion zu bleiben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Ich finde, dass dies in der
Tat eine richtige und wichtige Debatte ist . Es ist gut, dass
wir sie hier führen . Es ist schon Werbung für den Film,
der heute Abend läuft und den auch ich sehr gut finde,
gemacht worden. Ich glaube, Schleichwerbung kann man
uns nicht unterstellen . So viele schauen sich die Debatte
wahrscheinlich nicht an . Aber es ist eine wichtige Debatte .

Es ist auch wichtig, Herr van Aken - das war auch bei
Ihnen, Frau Brugger, ein bisschen so -, dass wir zwischen
Fiktion und Wirklichkeit unterscheiden. Es ist eben ein
Film, und nicht alles, was darin vorkommt, entspricht am
Ende der Wahrheit .

Es gibt ein paar Hinweise, dass es Verquickungen gab,
die untersucht werden müssen .

Es gibt in Deutschland aber die Gewaltenteilung, und
letzten Endes sind die Gerichte dafür zuständig, genau zu
untersuchen, um was es sich dabei handelt .

Der Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestages wird in einigen Tagen nach Mexiko reisen. Eigentlich steht die Reise unter der Überschrift Wirtschaft
und Handel im Zusammenhang mit Menschenrechten,
aber natürlich werden wir uns die Lage vor Ort ansehen .
Wir werden der Frage nachgehen, was dort passiert ist,
und wir werden uns vor allen Dingen damit befassen, wie
das eigentlich in Zukunft wird.

So gut es ist, dass es jetzt neue Regelungen gibt: Zentral ist, glaube ich, am Ende, dass diese Regeln auch kontrolliert werden. Das wird der Lackmustest sein, ob das,
was es jetzt an guten neuen Grundsätzen gibt, dann auch
mit Leben gefüllt wird .

Sigmar Gabriel und auch die Sozialdemokratische
Partei stehen dafür, dass es eine strengere Rüstungskontrolle geben soll. Damit hat er nicht nur Panzer, Raketen

und U-Boote gemeint, sondern vor allen Dingen sogenannte Kleinwaffen . Man wundert sich immer über den
Begriff „Kleinwaffen“ . Wenn man diese Waffen sieht,
zeigt sich, dass es alles andere als kleine Waffen sind. Ein
Zitat von Sigmar Gabriel vom Mai: Es sind Kleinwaffen,
die in Bürgerkriegen die meisten Menschenleben kosten.

In der Tat, darüber wird zu diskutieren sein. Aber
Sigmar Gabriel, die Sozialdemokratie und die gesamte
Bundesregierung werden sich daran messen lassen müssen, und dazu muss man eine entsprechende Bilanz vorlegen .

Ich finde, das, was Sigmar Gabriel dazu gesagt hat,
hebt sich wohltuend von manchen Debattenbeiträgen ab,
die auch heute in diesem Hause gehalten wurden, und
damit meine ich durchaus mehrere Fraktionen.

- Bitte sehr .

Heute Abend gibt es den Themenabend mit dem Film
„Meister des Todes“ in der ARD . Ich will noch einmal sagen, dass es ein sehenswerter, spannender und wichtiger
Film ist . Wir hatten über Amnesty International eine Art
Vorpremiere im Deutschen Bundestag organisiert . Dabei
hat Rainer Arnold, unser verteidigungspolitischer Sprecher, für die Sozialdemokraten gesprochen. Es ist mir
auch wichtig, dass wir zwischen den Menschenrechtlern
und denjenigen unter den Wirtschaftspolitikern, Verteidigungspolitikern und Außenpolitikern, die für Lateinamerika zuständig sind, eine gemeinsame Linie haben.
Er hat deutlich gemacht, dass es auch bei Waffenexporten
verteidigungspolitische Interessen gibt . In dieser Ansicht
unterscheiden wir uns unter den Fraktionen im Haus.
Aber es ist keine zentrale wirtschaftspolitische Frage,
und es darf auch keine zentrale wirtschaftspolitische Frage sein . Ich glaube, es wäre falsch, wenn wir die Dinge
so diskutieren würden.

Auch das muss ehrlich gesagt werden - dabei bricht
einem kein Zacken aus der Krone -, dass beim Export
von Waffen nach Mexiko ziemlich viel schiefgegangen
ist . Das ist ganz offensichtlich . Dabei gab es anscheinend
kriminelle Energie, und das muss juristisch aufgearbeitet
werden. Dazu kommt - das ist aber eine andere Frage ein Dokumentationsversäumnis der Bundesregierung,
das von der Staatssekretärin auch offen eingeräumt wurde - auch dabei bricht einem kein Zacken aus der Krone -, dass es scheinbar keine bewusste Verschleierung
sein sollte, sondern eher sozusagen ein Fehler im System
war . Das wird angesichts der Dimension der Zahlen etwas deutlicher . Dass man die Lieferung von 8 000 oder
9 000 Waffen eingesteht und 1 300 verschleiern wollte,
macht für die öffentliche Debatte keinen Sinn.

Kleinwaffen - um auch das noch einmal klarzumachen - töten jedes Jahr bis zu einer halben Million
Menschen . Das heißt, ungefähr 1 000 Menschen pro Tag
sterben durch Kleinwaffen . Weltweit gibt es 900 Millionen Kleinwaffen, und viele davon sind in der Tat in den
falschen Händen. Dort sind sie irgendwie hingekommen,
und deswegen muss man beim Export ganz vorsichtig

sein . Heide Simonis hat sie als frühere Vorsitzende von
UNICEF Deutschland als „Massenvernichtungswaffen
unserer Zeit“ bezeichnet .

Tatsache ist, dass mit Kleinwaffen aus Deutschland in
Teilen der Welt großes Unheil angerichtet wurde . Das hat
etwas damit zu tun, dass die Regeln und die Kontrolle
nicht gestimmt haben. Beides hat nicht funktioniert. Deswegen ist es gut - das ist schon angesprochen worden -,
dass es neue Grundsätze für den Export von Kleinwaffen gibt, nämlich den Grundsatz „Neu für Alt“, der auch
wirklich effizient umgesetzt werden muss - es muss eine
effiziente Endverbleibskontrolle geben -, und dass zum
Beispiel nach Mexiko zurzeit überhaupt keine Waffen
geliefert werden, weil nicht sicherzustellen ist, in welchen Händen die Waffen in Mexiko landen.

Wenn wir in Mexiko sind, werden wir sicherlich auch
den Militärattaché treffen . Ich habe schon den einen oder
anderen Militärattaché getroffen und war mir nie ganz sicher, wie er seine Aufgabe sieht. Ich finde, die erste Aufgabe eines Militärattachés muss sein, für die Rüstungsexportkontrolle zu sorgen und sie entsprechend effizient
umzusetzen .

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über den elften Menschenrechts­
bericht der Bundesregierung . Interessanterweise ist
gleichzeitig der Menschenrechtskommissar des Euro­
parats in Berlin . Ich weiß nicht, ob das Zufall ist . Aber
es ist nicht schlecht, auch seinen Bericht zur Menschen­
rechtslage in Deutschland zur Kenntnis zu nehmen . Der
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung betrachtet
gleichberechtigt die Menschenrechtslage im Inland wie
im Ausland . Das kann man schon an der Dicke und der
Seitenzahl erkennen . Es ist wichtig, den Blick ins Inland
zu wenden, zum einen weil es in der Tat viele Verletzun­
gen von Menschenrechten im Inland gibt - die Lage der
Menschenrechte in Deutschland ist vielleicht besser als
in manchen anderen Ländern, aber sie ist nicht perfekt und zum anderen weil der Blick ins Inland uns überhaupt
erst das Recht gibt, ins Ausland zu schauen und andere
Staaten für ihre Menschenrechtspolitik zu kritisieren .

Ich will zur Flüchtlingsdebatte nicht so viel sagen,
weil darüber schon heute Morgen intensiv diskutiert
wurde . Aber ich will ein Zitat vortragen und zwei Bitten
äußern . Das Zitat lautet: „Die Menschlichkeit einer Ge­
sellschaft zeigt sich nicht zuletzt daran, wie sie mit den
schwächsten Mitgliedern umgeht .“ Das Zitat könnte von
vielen stammen . Es gibt viele ähnliche Zitate . Aber die­
ses Zitat stammt von Helmut Kohl aus dem Jahr 1998 .
Damit möchte ich zwei Bitten verbinden . Die erste Bitte
lautet: Ich bitte alle, die sich an der Debatte beteiligen,
auf die Sprache zu achten, auch wenn man unterschied­
licher Meinung ist .

Man sollte darüber nachdenken, ob es zum Beispiel an­
gemessen ist, von Flut, Welle und Überschwemmung zu
sprechen, wenn es letztendlich um Menschen geht .

Ich finde, dass - einige werden wissen, wem die folgen­
den Zitate zuzuordnen sind - Sprüche wie „Der Grieche
hat genug genervt“ oder „Die Gesetze macht bei uns
nicht der Prophet“ alles andere als hilfreich sind, wenn es
um die dringend notwendige Versachlichung der Debatte
geht .

Die zweite Bitte lautet - auch sie hat etwas mit Men­
schenrechten zu tun -, darüber nachzudenken, wie wir
mit Menschen umgehen, die zu uns kommen, und unter
welchen Bedingungen wir es Menschen ermöglichen
wollen, zu uns zu kommen . Das Bild des ertrunkenen
kleinen Jungen ging um die Welt; alle haben darüber ge­
redet . Ich habe den Eindruck, dass der eine oder andere
dieses Bild gerade vergisst .

Ich will zur Flüchtlingsdebatte nicht sehr viel sagen,
aber ich will sagen, dass wir versuchen müssen, den
Menschen die Chance zu geben, auf eine vernünftige Art
und Weise zu uns zu kommen, auch um Zuwanderung
steuern zu können . Ich werde nicht vergessen, mein gan­
zes Leben nicht, denke ich, dass ich vor ein paar Wochen
im Libanon in Flüchtlingslagern war und dort zwei Jungs
getroffen habe, die ganz gespannt auf mich waren, auf
den Besuch aus Deutschland, weil sie die Chance haben,
jetzt über Kontingente nach Deutschland zu kommen .
Ein paar Tage später war dann überall das Bild des Jun­
gen, der an der Küste angeschwemmt wurde .

Ich kann einfach nicht verstehen, warum die einen so­
zusagen die Chance haben, vernünftig nach Deutschland
zu kommen, zu überleben, und die anderen nicht . Deswe­
gen plädiere ich dafür, dass wir für vernünftige Kontin­
gentlösungen, für Resettlement­Programme sorgen . Wir
können nicht sagen, dass jeder kommen soll; wir können
aber eine Steuerung hinbekommen, indem wir zum Bei­
spiel sagen: Wir nehmen 200 000 pro Jahr in Europa auf .
Ihr könnt dieses Verfahren aber nur von dort aus betrei­
ben, wo ihr euch befindet. Macht euch nicht auf diesen
halsbrecherischen Weg, sondern versucht, das Verfahren

aus dem Land heraus zu betreiben, wo ihr seid . - Ich
glaube, das wäre zumindest eine Möglichkeit .

Wenn wir über die Lage der Menschenrechte in
Deutschland reden, reden wir über viele Mechanismen
und Möglichkeiten, die Lage zu verbessern, über Auf­
klärung, über die Notwendigkeit von Strafgesetzen, zum
Beispiel gegen Rassismus . Wir reden aber auch über Ins­
titutionen . Nils Muiznieks, der Menschenrechtskommis­
sar des Europarats, den ich gerade schon erwähnt habe,
hat heute gesagt, die Menschenrechtsarchitektur könnte
durch Verbesserungen gestärkt werden . Ich glaube, das
ist eine zentrale Aufgabe, der wir uns in den nächsten
Jahren weiter widmen müssen .

Wir haben das Deutsche Institut für Menschenrechte
gestärkt . Wir haben ein Gesetz geschaffen . Wir haben
dem Institut neue Aufgaben gegeben . Wir haben es beim
Bundestag aufgehängt; ich glaube, das kann man gar
nicht wichtig genug nehmen .

- Angegliedert . Wir sind zuständig, jedenfalls was den
Haushalt angeht . - Jetzt geht es aber darum - das sage
ich auch -, über die finanzielle Ausstattung zu reden.
Wenn man mehr Aufgaben hat, dann muss man auch gut
ausgestattet werden, um diese Aufgaben bewältigen zu
können .

Wir haben andere Institutionen wie zum Beispiel die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes oder die Natio­
nale Stelle zur Verhütung von Folter . Auch da kann es
Verbesserungen geben; auch dort haben wir Verbesserun­
gen durchgesetzt . Es braucht am Ende eine vernünftige
Finanzausstattung, damit diese Institutionen ordentlich
wirken können .

Es gehört auch dazu, über die Performance und eine
verbesserte Finanzausstattung des Beauftragten der Bun­
desregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre
Hilfe zu reden . Auch da ist noch der eine oder andere
Spielraum .

Wir führen wichtige Debatten zum Thema Flücht­
lingsaufnahme . Ich habe es gerade gesagt . Wir werden
das schaffen; da bin ich mir sicher . Ich glaube, wir wer­
den in dieser Gesellschaft auch daran wachsen . Aber es
ist eine große Herausforderung, ganz zweifellos, eine
Herausforderung im Inland; es ist aber auch eine Her­
ausforderung für uns, zu verstehen, dass das, was wir im
Inland tun und diskutieren, auch etwas mit dem zu tun
hat, was wir im Ausland tun und diskutieren . Es hat etwas
zu tun mit auswärtiger Politik, mit Menschenrechtspoli­
tik, mit Entwicklungspolitik . Deswegen reden wir über
Friedenspolitik, über Diplomatie, manchmal auch über
Gewalt, die wir einsetzen müssen, um Menschenleben zu
schützen, um Menschenrechte durchzusetzen .

Wir müssen auch über die humanitäre Hilfe und die
Entwicklungspolitik reden . Aber es kommt eine neue Di­
mension dazu - ich glaube, das muss man sich angesichts

der Dramatik der Situation klarmachen -, eine neue Di­
mension von Entwicklungs­ und Menschenrechtspolitik .
Zu der bürgerlichen Dimension der Menschenrechte Unversehrtheit, Schutz des Lebens, gleiche Rechte vor
Gericht - kommen eine wirtschaftliche und eine soziale
Dimension der Menschenrechte . Sie geraten in den Fo­
kus, und ich finde, wir müssen die Debatte jetzt führen
und ernst nehmen .

Deswegen ist es gut, dass der Menschenrechtsaus­
schuss des Deutschen Bundestages in der nächsten
Woche in Mexiko und Peru sein wird, um sich über die
Auswirkungen von Handels­ und Rohstoffabkommen zu
informieren . Wir haben dazu gestern eine Anhörung im
Ausschuss gehabt . Es ist auch gut, dass im Auswärtigen
Amt ein Nationaler Aktionsplan „Wirtschaft und Men­
schenrechte“ erarbeitet wird - zusammen mit der Zivil­
gesellschaft . Ich bin dabei für ganz viel Dialog . Ich bin
für ganz viele Regeln, für Austausch darüber, wie man
das besser machen kann, wie man die Wirtschaft nutzen
kann, um Menschenrechte zu schützen .

Am Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es
aber auch um die Frage der Verbindlichkeit und die Fra­
ge der verbindlichen Durchsetzung von Regeln . Dabei
reden wir darüber, dass es endlich dringend notwendig
ist, dass Deutschland das ILO­Übereinkommen 169 rati­
fiziert und ebenso das Fakultativprotokoll zum UN-So­
zialpakt .

Wenn wir über die internationale Dimension der Men­
schenrechtspolitik reden - nun bleibt mir nicht mehr
ganz so viel Zeit -, will ich sagen, dass ich stolz darauf
bin, dass die Europäische Union und die 47 Mitgliedslän­
der des Europarats sich dazu bekennen, die Todesstrafe
nicht anzuwenden . Das ist immer wieder ein Thema; aber
man kann es hier leider nicht oft genug ansprechen, weil
es die Todesstrafe immer noch gibt und sie in vielen Län­
dern der Welt noch vollstreckt wird .

Die Todesstrafe ist nicht nur eine Barbarei, sondern
die, die sie vollstrecken, verstoßen sehr häufig gegen
UN­Abkommen, die sie selbst unterzeichnet haben . Bei­
spielhaft zu nennen ist hier der Fall von Ali Mohammed
al­Nimr, der zur schiitischen Minderheit Saudi­Arabiens
gehört und der bei einer Demonstration dabei war und
jetzt getötet werden soll - geköpft und gekreuzigt . Er war
17 Jahre alt, als er die Tat, derer er beschuldigt wird, be­
gangen haben soll . Ebenso zu nennen ist Abdul Basit aus
Pakistan . In Pakistan ist die Aussetzung der Todesstrafe
aufgehoben worden, angeblich um Terroristen zu strafen .
Am Ende straft man sozusagen aber Menschen, die we­
gen ganz anderer Verbrechen angeklagt sind . Bei Abdul
Basit ist es nicht nachvollziehbar, warum er überhaupt
verurteilt wurde . Tatsache ist: Er ist querschnittsgelähmt
und soll trotzdem hingerichtet werden . Hingerichtet wur­
de vor wenigen Stunden Kelly Gissendaner aus Georgia
in den USA. Ich finde, es ist besonders schmerzhaft, dass
wir die USA immer wieder in die Reihe dieser Staaten
einreihen müssen .

Zum Glück wenden viele Staaten die Todesstrafe nicht
mehr an . 95 Prozent der Vollstreckungen der Todesstrafe
finden in wenigen Ländern der Welt statt. Die USA sind
in schlechter Gesellschaft mit China, dem Iran, Saudi­
Arabien, dem Sudan und dem Jemen . Zum Glück sinkt
auch die Zustimmung in den Vereinigten Staaten . Des­
wegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, finde ich, ist
immer wieder ein Appell an die Vereinigten Staaten, aber
auch an Japan nötig: Schafft die Todesstrafe ab . Begebt
euch nicht in die falsche Gesellschaft .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich mache das sonst nicht, will an dieser Stelle aber
sagen: Liebe Engagierte, liebe Haupt- und Ehrenamtliche - die jetzt vielleicht zuschauen oder später zuschauen
werden -, ich will Sie zu dieser Debatte besonders begrüßen . Denn Sie machen in dieser Zeit eine tolle Arbeit . Ich
glaube, dass dieses Land - ich denke, das muss man so
sagen - wirklich stolz auf das sein kann, was Sie zurzeit
für Flüchtlinge leisten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn sich das
heute kaum jemand vorstellen kann: Es wird eine Zeit
nach der Flüchtlingslage geben, die wir zurzeit haben;
vielleicht wird diese Zeit auch schneller kommen als gedacht . Wir werden in dem Lichte dann auf das zurückblicken müssen, was wir heute diskutieren und was wir
heute entscheiden . Ich hoffe, dass wir dann nicht voller
Scham darauf zurückblicken müssen .

Eigentlich müsste man es nicht extra sagen: Wir reden
über Menschen und darüber, wie Menschen mit Menschen umgehen . - Das ist jetzt ein bisschen pathetisch,
aber ich will das in dieser Zeit doch einmal sagen: Wir
haben bald Weihnachten . Ich frage mich wirklich, wie
man Heiligabend mit seiner Familie besinnlich vor dem
Weihnachtsbaum sitzen und gleichzeitig auf die Idee
kommen kann, Väter, Mütter, kleine Mädchen und Jungen voneinander zu trennen . Wie will man das eigentlich
verantworten?

Es ist leider die Konsequenz einer Politik, wie sie hier
gelegentlich skizziert wurde, dass am Ende Kinder mit
ihren Müttern auf eine todbringende Reise über das Meer
gezwungen werden . Wir reden im Übrigen - das will ich
nur noch einmal betonen - über die Kernfamilie . Wir reden an dieser Stelle über Mutter, Vater, Kind; über nichts
anderes .

Ich finde, ein solches Verhalten ist mit dem Grundsatz
der christlichen Nächstenliebe nur schlecht zu vereinbaren, eigentlich gar nicht zu vereinbaren . Ich bin wirklich

stolz darauf und froh darüber, dass meine Partei sich da
klar positioniert hat .

Man muss noch einmal zurückdenken: Wie war es
eigentlich Anfang des Jahres, als wir die Ereignisse um
Lampedusa und all die Diskussionen darum hatten? Da
haben wir doch eine Korrektur vorgenommen, haben gesagt: Wir müssen alles tun, um Menschen vor dem Ertrinken zu retten. - Zurzeit findet das EU-Afrika-Treffen
in Valletta statt . Dort wird eine Abschlusserklärung - sie
ist schon verabredet - verabschiedet . Darin steht als erste
Priorität: Lebensrettung und Achtung der Menschenrechte . - Das ist die erste Priorität .

Ich glaube, dem müssen wir uns auch in unserer Politik
stellen .

Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Flüchtlingslage ist herausfordernd - das ist mehrfach betont worden -,
aber Hysterie ist fehl am Platze .

Die Regierung ist gehalten, nicht Scheinlösungen vorzulegen, getrieben von irgendeiner Hysterie; wir müssen
ganz kontinuierlich und vernünftig das abarbeiten, was
wir uns vorgenommen haben . Wir hatten gestern - es
ist schon gesagt worden - Frank-Jürgen Weise in der
SPD-Fraktion . Es war sehr wohltuend, was er da gesagt
hat .

Wir haben das Vertrauen, dass er jemand ist, der wirklich
die Dinge abarbeiten kann, die wir miteinander beschlossen haben .

Ich will auch das noch einmal sagen: „Subsidiärer
Schutz“ und „Dublin“ sind zwei Stichworte, sind am
Ende zwei Synonyme für mehr Bürokratie und nicht für
weniger Bürokratie .

Wie wir damit die Aufgabe besser bewältigen können, ist
mir jedenfalls nicht klar .

Wir brauchen die volle Unterstützung für Kommunen,
Hilfsorganisationen und Ehrenamtliche . Die Bürgermeister sind genannt worden, Frau Lindholz, parteiübergreifend . Es gibt in der Tat verantwortungsbewusste Bürgermeister und Oberbürgermeister . Da ist etwa der OB
Dupper in Passau . Was man von ihm lesen kann, ist wirklich beeindruckend . Ich habe gerade auch gelesen, dass
Stephan Neher - in Klammern: CDU - klar gesagt hat:
Wir schaffen das bei uns in Rottenburg . Wenn Deutschland das nicht schafft, wer soll das eigentlich sonst schaffen?

Verantwortungslos ist - das will ich an dieser Stelle
auch sagen -, wenn Herr Landsberg vom Städte- und Gemeindebund - es gibt da noch andere Verbandsfunktionäre - sich nicht nur zur kommunalen Situation äußert - das
zu tun ist seine Aufgabe -, sondern sich auch als Hobbyaußenpolitiker geriert . Ich sage, nicht zu kritisch auch
in Richtung meiner eigenen Kolleginnen und Kollegen in
der Fraktion: Ich finde es problematisch, wenn Kommunalpolitiker oder auch Innenpolitiker anfangen, außenpolitische Fragen in einer bestimmten Art und Weise zu
bewerten .

Dafür haben wir wirklich eine vernünftige, verlässliche
Außenpolitik, und die kann bewerten, wo auf der Welt es
sichere Zonen gibt und wo nicht .

In der aktuellen Debatte wird immer wieder etwas gesagt, was nicht stimmt, und das ärgert mich am meisten .
Tatsache ist: Deutschland tut eine ganze Menge in der
Frage der humanitären Hilfe . Frank-Walter Steinmeier
läuft sich die Hacken ab, um da voranzukommen . Wir
haben in Deutschland die Mittel massiv erhöht; das ist
wahr .

Aber wir haben weiterhin folgende Situation - das
können alle nachlesen -: Im Jahr 2015 haben die Vereinten Nationen um 2,9 Milliarden US-Dollar Hilfe für
Syrien gebeten . Davon sind 1,059 Milliarden US-Dollar
gedeckt . Das sind 37 Prozent . An Hilfe für die Regionen
rund um Syrien halten die Vereinten Nationen 4,5 Milliarden US-Dollar für nötig . Davon wurden 2,278 Milliarden US-Dollar zur Verfügung gestellt . Das sind 50 Prozent . Nicht mal die Hälfte des Geldes, das notwendig
ist, um Kindern eine Schulbildung zu ermöglichen oder
ihnen genug zu essen zu geben, wird von der internationalen Gemeinschaft aufgebracht. Ich finde, es ist die Aufgabe von uns allen, das endlich zu ändern und dafür zu
sorgen, dass Fluchtursachen wirklich bekämpft werden .
Das schaffen wir nicht durch Abschreckungsmaßnahmen, sondern nur durch Hilfe für die Menschen vor Ort .

 Ich weiß nicht, um wie viele Minuten sich meine Redezeit verlängert.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Baerbock, es ist die Aufgabe der Opposition,
Kritik zu üben und die Regierung voranzutreiben; das
ist richtig und wichtig. Aber darüber darf nicht der von
Ihnen erweckte Eindruck entstehen - er ist nach meiner
Meinung falsch -, dass wir nicht gemeinsam für ein ambitioniertes, rechtsverbindliches Klimaabkommen eintreten; dafür tritt das ganze Haus - genauso wie die Ministerin und die Staatssekretärin - ein. Das ist das Ziel, das
wir erreichen wollen. Ich bin sicher, dass wir es auch in
Paris erreichen werden.

Wir könnten über all das reden, was auf der Welt
schwierig ist. Wir könnten darüber reden, dass wir mittlerweile schon bei einer Temperaturerhöhung von 1 Grad
Celsius angekommen sind. Wir könnten darüber reden,
dass wir vor kurzem auf Initiative von Frau Höhn KliAnnalena Baerbock

mazeugen aus dem Tschad und von den Philippinen in
den Ausschuss eingeladen haben. Ich habe vor kurzem
Bangladesch und Myanmar besucht und habe mich davon überzeugen müssen, wie schwierig die Lage für viele
Menschen auf der Welt ist, wie viele Klimaflüchtlinge es
gibt. Wir könnten darüber reden, welche Auswirkungen
der Klimaschutz auf die Flüchtlingspolitik hat. Dazu gab
es ein bemerkenswertes Interview von Frau Ministerin
Hendricks. Wir bekommen dieses Thema in der Tat in
einer ganz neuen Dimension auf die Tagesordnung; denn
im Rahmen der Flüchtlingsdebatte wird klar - das war
bei der Klimadebatte für diejenigen, die eingeweiht sind,
schon immer klar -, dass das, was wir hier tun, wie wir
hier leben, wie wir hier wirtschaften und wie wir hier
miteinander umgehen, Auswirkungen auf andere Teile
der Welt hat.

Am Ende ist es nicht nur eine moralische Verpflichtung das wäre schon wichtig genug -, sondern auch eine Frage
von Eigennutz, alles zu tun, damit Menschen in anderen
Teilen der Welt ordentlich leben können, damit auch wir
hier ordentlich leben können.

Wir stehen jetzt kurz vor der Konferenz von Paris. Ich,
der ich mit meinen 45 Jahren mittlerweile ein Klimaveteran bin - ich nehme jetzt an der neunten Klimakonferenz teil -,

muss sagen: Eigentlich war die Analyse immer, dass die
Konferenzen zu wenig gebracht haben. Es gab solche
Minister und solche. Je nachdem, ob man in einer Regierungskoalition war oder in der Opposition, hat man
das als Politiker etwas anders dargestellt. Aber am Ende
waren wir immer der Meinung, dass es nicht genug gebracht hat. Es gab manchmal radikale Vorstellungen. Ich
erinnere mich an den Minister Gabriel, der auch einmal
gewisse Vorstellungen hatte. Man kann sich jetzt denken,
wie er manchmal auf solchen Konferenzen auftritt.

Das können wir alles lassen, das macht keinen Sinn. Es stimmt, es war eigentlich immer zu wenig vor dem
Hintergrund der Herausforderungen, die wir haben.

Trotzdem - das will ich heute sagen - kann man sich
das Ganze auch einmal optimistisch anschauen und fragen: Was hat sich eigentlich in den letzten Jahren wirklich bewegt? Es hat sich eben ganz viel bewegt. Man
muss keine optimistische Sichtweise haben, sondern
schlichtweg eine realistische. Dann stellt man fest, dass
es wirklich eine Revolution gegeben hat, die sich vielleicht evolutionär dargestellt hat; aber eine Revolution
war bei der Frage des Klimaschutzes und der Frage, wie
wir zukünftig Energie erzeugen und wirtschaften.

Barbara Hendricks hat die politische Lage angesprochen. Auch da muss ich sagen, Frau Baerbock: Dass China sich bewegt hat, liegt nicht nur an Deutschland, aber
einen kleinen Anteil daran haben wir schon.

Ich erinnere an die Kooperationen, zum Beispiel im Rahmen des Emissionshandels. Es gibt dort wichtige Veränderungen. Auch die USA sind ganz wichtig und in der
Tat - auch das hat die Ministerin gesagt - Kanada. Endlich haben wir eine andere Regierung in Kanada, die sich
sicherlich ganz anders und progressiver verhalten wird.

Ich finde im Übrigen, dass wir auch die Frage der Ölsande noch einmal auf die internationale und europäische
Tagesordnung bringen müssen.

Was sich aber vor allem verändert hat, ist die ökonomische Lage. Wir haben eine drastische Trendwende
weltweit in der Frage der erneuerbaren Energien. Wir
haben eine Verfünfzigfachung der Solarstrommenge
zwischen 2004 und 2014. Wir haben alleine im Bereich
der Windkraft einen Zubau in China von 23 Gigawatt
im letzten Jahr. Damit könnten wir alle Atomanlagen in
Deutschland von heute auf morgen ersetzen. Mittlerweile
wird weltweit wesentlich mehr in erneuerbare Energien
investiert als in fossile Energieträger und Atomenergie
zusammen.

Wir haben die sogenannte Divestmentdebatte, also den
Abzug von Investments aus fossilen Energieträgern. Der
norwegische Pensionsfonds ist mehrfach genannt worden, aber es ist auch die Rockefeller-Stiftung zu nennen.
Wir haben jetzt ganz aktuell den Beschluss des Stadtrats
von Münster, dass die beiden städtischen Fonds ab 2016
kein Geld mehr in Kohle, Gas und Öl investieren sollen.

Es ist die zentrale Veränderung in den letzten Jahren
und vielleicht im letzten Jahrzehnt, dass wir ganz andere
ökonomische Rahmenbedingungen haben und es deswegen den Staaten viel leichter fällt, zu Verabredungen zu
kommen. Deswegen: Die Wegrichtung stimmt - das ist
zweifellos so -, und trotzdem müssen wir einige Dinge in
Paris diskutieren, zum Beispiel die Frage, wie der Ambitionssteigerungsmechanismus konkret aussehen soll. Das
muss konkret und verbindlich sein und muss Auswirkungen auf die Europäische Union haben.

Ich finde auch, dass wir darüber, wie man mit Entwicklungsländern in der Frage von „loss and damage“,
also den Schäden, die es schon gibt, umgehen kann, diskutieren müssen. Da müssen wir einen Schritt weiterkommen. Dann geht es in der Tat darum, in Deutschland
und in Europa die Dinge umzusetzen. Ich bitte noch einmal - ich habe es mehrfach hier schon getan - darum,
dass das ganze Haus Umweltministerin Hendricks unterstützt. Sie hat uns ehrlich gemacht in der Frage, wo wir
bei der Zielerreichung stehen. Alle müssen mithelfen,
alle Kabinettsmitglieder, aber auch alle Mitglieder des
deutschen Parlaments, damit wir unsere Klimaschutzziele in Deutschland erreichen.

Vielen Dank und ein herzliches Glückauf!

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Menschenrechtskomitee
 CODIGO-DH, 2011 gegründet, ist eine Nichtregierungsorganisation im mexikanischen Bundesstaat Oaxaca, die
einen integralen Ansatz der Menschenrechtsarbeit verfolgt: juristisch, medizinisch und psychologisch .

Die Rechtsanwältin Alba Cruz ist Koordinatorin der
juristischen Arbeit bei CODIGO-DH . Trotz der Anerkennung, die ihr sowohl in Mexiko als auch auf internationaler Ebene zuteilwird, erhält sie häufig Morddrohungen
und wird in ihrer Arbeit behindert . Alba Cruz setzt sich
für Opfer von willkürlicher Verhaftung und Folter ein,
zum Beispiel für Mitglieder der Bewegung „Yo soy 132“,
und fordert Gerechtigkeit in Fällen extralegaler Hinrichtung im Bundesstaat Oaxaca .

Alba Cruz ist ebenso in einen sehr brisanten Fall involviert, in dem der Oberste Gerichtshof des Landes geurteilt hat, dass die Regierung des Bundesstaats Oaxaca
für die 2006 bis 2007 begangenen massiven Menschenrechtsverletzungen verantwortlich sei . Sie vertritt indigene Gemeinden, die sich für ihre wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Rechte einsetzen, wie zum Beispiel die
der indigenen Zapoteken am Isthmus von Tehuantepec,
die ihre Landrechte aufgrund des Baus von Windkraftanlagen bedroht sehen .

Alba Cruz erhält aufgrund ihres Engagements häufig
Morddrohungen, wird in den Medien diffamiert und erleidet Aggressionen unterschiedlicher Art, obwohl die
Interamerikanische Menschenrechtskommission bereits
2007 Schutzmaßnahmen für sie anordnete . Auch ihre Familie hat Morddrohungen erhalten . Im Jahr 2013 wurde
im Büro von CODIGO-DH eine Razzia durchgeführt,
wobei Dokumentationen über Menschenrechtsverletzungen sowie Fallakten entwendet wurden . Aufgrund
der kontinuierlich prekären Sicherheitslage werden Alba

Cruz und andere Mitarbeitende der Organisation von
Peace Brigades International bei ihrer täglichen Arbeit
begleitet .

Alba Cruz ist eine in Mexiko und auch auf internationaler Ebene bekannte und geschätzte Menschenrechtsverteidigerin . 2013 erhielt sie im Rahmen der Verleihung
des deutsch-französischen Menschenrechtspreises eine
Ehrenbezeugung durch die Botschaften der beiden Länder .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Alba Cruz ist eine
von Tausenden, von Zehntausenden, wahrscheinlich von
Hunderttausenden Menschenrechtsverteidigerinnen und
-verteidigern weltweit, die eine wesentliche, ja, eigentlich muss man sagen, zentrale Rolle bei der Verteidigung
von Menschenrechten spielen . Dabei sind sie selber
massiven Menschenrechtsverletzungen ausgesetzt . Menschenrechtsverteidiger brauchen ein sicheres Umfeld, in
dem sie aktiv sein können . Das ist leider oft, meist, nicht
der Fall . Deshalb ist es die zentrale Aufgabe internationaler Politik, unserer Politik, alles zu tun, damit solche
Menschenrechtsverteidiger den bestmöglichen Schutz
gewährt bekommen .

Beim Schutz von Menschenrechtsverteidigern gibt
es widersprüchliche Entwicklungen . Auf der einen Seite
gibt es mehr internationale Schutzmechanismen über die
Europäische Union, den Europarat, die Vereinten Nationen, die OSZE, aber auch über den Deutschen Bundestag, auf der anderen Seite gibt es die negative Entwicklung, dass der Druck nationaler Regierungen zunimmt,
die internationale Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern schwieriger zu machen .

Es gibt leider zahlreiche Fälle, und täglich kommen
weitere dazu . Unter anderem in Russland, in China, in
der Türkei, in Indien, in Aserbaidschan und ganz aktuell
in Israel werden die Möglichkeiten der internationalen
Unterstützung von Menschenrechtsverteidigern durch
nationale Gesetzgebung eingeschränkt . In Israel ist es so,
dass erst vor einem Monat die Justizministerin einen Entwurf eines sogenannten Transparenzgesetzes vorgelegt
hat, das nichts anderem dienen soll, als im Prinzip den
internationalen Geldhahn für nationale Menschenrechtsorganisationen zuzudrehen .

Das Argument ist immer das gleiche . Die nationalen Staaten verbitten sich internationale Einmischung .
Manchmal werfen sie gar Kolonialismus vor . In Russland
wird von ausländischen Agenten geredet . Es ist natürlich
so: Menschenrechtsverteidiger kritisieren Staaten . Das
ist aber auch die zentrale Aufgabe von Menschenrechtsverteidigern . Deswegen müssen wir auf deutscher und
auf europäischer Ebene dafür sorgen, dass der Schutz
von Menschenrechtsverteidigern in der Außen- und
Menschenrechtspolitik eine zentrale Aufgabe ist .

Die Einmischung in nationale Angelegenheiten ist
kein Willkürakt von anderen Staaten . Vielmehr ist am
Ende das, was wir tun und tun müssen und wovon wir

uns nicht abbringen lassen dürfen: die Staaten daran zu
erinnern, dass sie in den verschiedenen Organisationen
internationale Abkommen unterzeichnet haben . Wir
müssen sie daran erinnern, dass sie diese Abkommen am
Ende auch einzuhalten und umzusetzen haben .

Herzlich bedanken will ich mich bei denjenigen, die
sich in Deutschland, aber auch weltweit um Menschenrechtsverteidiger kümmern . Peace Brigades International
wurde eben bereits erwähnt . Weiter sind es Amnesty International, Human Rights Watch, die mexikanische und
die kolumbianische Koordination sowie viele andere internationale Organisationen, die wiederum andere Menschenrechtsorganisationen koordinieren . Sie alle leisten
eine wertvolle Arbeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist, dass
wir unseren Teil wahrnehmen, nämlich unsere politische
Verantwortung . Es gibt seit mittlerweile elf Jahren die
EU-Leitlinien zum Schutz der Menschenrechtsverteidiger . Das ist eine wichtige Errungenschaft . Inzwischen
liegt auch die Fortschreibung der Leitlinien mit Hinweisen für die nationalen Botschaften und die EU-Kommission vor, wie man mit diesem Schutz umgehen sollte .

Aber ich glaube, Michel Forst, der Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für den Schutz von Menschenrechtsverteidigern, hat recht - er war vor kurzem in
Deutschland und hat auch unseren Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe besucht -, wenn er beklagt, dass die Botschaften die Frage des Schutzes von
Menschenrechtsverteidigern durchaus unterschiedlich
ernst nehmen . Das erleben auch wir in unserer Praxis,
wenn wir in andere Länder fahren . Wenn wir dort solche Fragen ansprechen, erleben wir, dass die Botschaften mit den Themen unterschiedlich umgehen und dass
es sehr häufig vom Engagement des Botschafters und
von einigen sehr engagierten Mitarbeitern der Botschaft
abhängt, wie man mit dieser Frage umgeht . Ich glaube,
in der europäischen und in der deutschen Außenpolitik
müssen wir alle noch lernen, dass das kein Thema ist,
das man einfach so zusätzlich behandeln kann und das
ansonsten vom Engagement Einzelner abhängt, sondern
dass es eine konstitutive Aufgabe jeder Botschaft und jeder EU-Vertretung in jedem Land ist, sich um den Schutz
von Menschenrechtsverteidigern zu kümmern .

Als Bundestag haben wir eine weltweite Vorbildfunktion . Das hat Michel Forst uns auch ausdrücklich
attestiert . Wir haben nämlich mittlerweile das Programm
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ - oder auch
„Parlamentarier schützen Menschenrechtler“ -, bei dem
man eine Patenschaft für Menschenrechtsverteidiger
weltweit übernehmen kann .

Es ist ein wunderbares und wichtiges Programm, das
man sicherlich noch vertiefen kann, sowohl was die konkrete Ausgestaltung als allerdings auch die Nutzung des
Programms angeht . Ich bin dankbar, dass wir in den letzten Jahren einen Aufwuchs des Programms hatten . Trotzdem sind es derzeit 50 Parlamentarier - ich nehme an,
alle Anwesenden sind dabei; das kommt ungefähr hin -,
die sich bei uns daran beteiligen . Das ist gut und wichtig .

Aber es gibt noch über 550 Parlamentarierinnen und Parlamentarier mehr, die eine solche Aufgabe übernehmen
könnten . Man sollte es nicht unterschätzen: Es ist für
viele Menschen zum Teil überlebensnotwendig, dass sie
eine solche Patenschaft haben und den entsprechenden
Schutz genießen . Deshalb die herzliche Bitte: Überlegen
Sie es sich! Uns fallen genug Menschen ein, die man
schützen kann . Nutzen Sie die Gelegenheit, und nehmen
Sie bitte an diesem Programm teil!

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Die Dinge sind so, wie sie sind .

Der  Klimawandel  findet  statt,  und  er  ist  menschengemacht . Wir leben in einer Zeit, in der wir Schwellen
überschreiten und Extreme erleben . Wir verzeichnen
gegenüber der vorindustriellen Zeit eine Erhöhung der
Temperatur um mehr als 1 Grad . Wir haben mittlerweile
einen Wert von 400 ppm erreicht; dieser technische Wert
ist ein Maß dafür, wie hoch die Konzentration von Treibhausgasen in der Atmosphäre ist . Außerdem ist dieses
Jahr das wärmste seit der Temperaturaufzeichnung .

Da uns der liebe Gott die Möglichkeit gegeben hat, zu
denken, und wir verantwortliche Politik betreiben wollen, müssen wir die Dinge ändern: wie wir leben, wie wir
Produkte erzeugen, wie wir Energie erzeugen, wie wir
uns fortbewegen, was wir essen, wie wir das, was wir
essen, produzieren bzw . aufziehen .

Ist das hart, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ja, es ist
hart, die Dinge zu verändern, sich umzustellen . Aber was
könnte härter sein, als das, was 35 Millionen Menschen
in Bangladesch erleben, die weniger als 1 Meter oberhalb
des Meeresspiegels leben und alles zu verlieren drohen?
Was könnte härter sein als das, was die Menschen auf
der  Pazifikinsel Kiribati  erleben,  die  auf  andere  Inseln 
umgesiedelt  werden  sollen? All  das  findet  heute  statt. 
Deswegen ist dies keine theoretische Debatte darüber, ob
wir eine Erhöhung der Temperatur um 1 Grad, 1,5 Grad
oder 2 Grad haben . Ich weiß, dass 2 Grad das realistische
Ziel ist, um das es in Paris geht; aber ich bin sehr bei den
Entwicklungsländern, die das 1,5-Grad-Ziel fordern .

Die Wahrheit ist: Der Ausstieg aus Kohle, Gas und Öl
findet längst statt. Wir streiten uns nur noch darüber, ob 
er in 20, 25 oder 30 Jahren vollzogen sein soll . Der Ausstieg ist besiegelt . Es geht nicht mehr um das Ob, sondern
nur noch um das Wie . Das interessiert uns Sozialdemokraten natürlich besonders . Es geht darum, wie wir den
Umbau organisieren, damit die Menschen, wie wir im
Ruhrgebiet sagen, nicht ins Bergfreie fallen .

Der Umstieg findet längst statt - und nicht erst seit Beginn der Klimakonferenz in Paris . Aber der Plan des Umstiegs wird mehr und mehr festgetreten, und dazu dient
auch Paris . Wichtig ist: Wenn wir aus Paris zurückkommen, muss die Arbeit hier, in der Europäischen Union

und in Deutschland, intensiviert werden . Dann müssen
die Ziele, die wir uns gesetzt haben, umgesetzt werden,
an der einen oder anderen Stelle auch verschärft werden .

Niemand soll die Hoffnung haben, dass es in Paris
keinen rechtsverbindlichen Klimavertrag geben wird .
Den wird es geben. Damit, finde  ich,  entfällt  jedes Argument, dass wir kein Level Playing Field auf internationaler Ebene haben . Damit entfällt jedes Argument,
dass wir keine ambitionierte europäische und deutsche
Klimaschutzpolitik betreiben . Damit ist das Programm
für 2016 eigentlich schon vorgegeben .

Meine Hoffnung und meine Bitte sind, dass alle konstruktiv daran mitwirken . Ich bin mir nicht so sicher, ob
das so sein wird . Ich habe mir gerade ein Papier des BDI
angesehen - ich hoffe, dass das ein Ausrutscher ist -,
in dem davon gesprochen wird, dass das Klimaziel für
2020 zu hoch sei und Investoren verschrecke . In dem Papier wird davon gesprochen, dass der Klimaschutzplan
für 2050 zu verwerfen sei, weil er in die klimapolitische
Kleinstaaterei führe. Ich finde, das ist keine konstruktive 
Debatte .

Wer jetzt propagiert, Klimaschutzziele aufzugeben oder
keine neuen zu fassen, der hat die Zeichen der Zeit wirklich verkannt .

Es ist am Ende eine Politik der Realitäts- und Zukunftsverweigerung, die schon RWE und Eon - das ist bitter
genug - an den Rand des unternehmerischen Abgrunds
geführt hat .

Ich glaube, es geht nach Paris um Dreierlei . Wenn Paris erfolgreich sein soll, werden wir drei zentrale Aufgaben zu bewältigen haben .

Erstens . Wir müssen das EU-Ziel anschärfen; das ist
mehrfach betont worden . Wir haben ein Ziel, das mindestens 40 Prozent Reduktion vorsieht . Im Lichte von
Paris muss das angeschärft werden . Wir dürfen nicht
hinter China, die USA und andere Teile der Welt zurückfallen, die sich längst auf den Weg gemacht haben, die
zum Sprint angesetzt haben und an manchen Stellen - so
viel gehört auch zur Wahrheit - klimapolitisch durchaus
schon weiter sind als wir zurzeit in der Europäischen
Union .

Zweitens . Wir müssen die Ziele für 2030, 2040 und
2050 so festzurren - wenn es nach mir persönlich geht,
weiterhin gesetzlich -, dass sich die Akteure in der Wirtschaft nicht mehr um das Ob streiten müssen, sondern
nur noch um das Wie . Das ist die konstruktivere Debatte .
Das schafft für die heimische Wirtschaft einen verlässlichen Rahmen für Innovationen und Investitionen .

Drittens . Wir müssen die Ziele von 40 Prozent bis
2020 und bis zu 95 Prozent bis 2050 weiterhin so mit
Maßnahmen unterlegen und die Maßnahmen, die wir
schon haben, so konsequent umsetzen, dass die Ziele in
der Tat erreicht werden .

Paris wird das Signal aussenden, mehr zu tun und
nicht weniger . Klimaschutz ist Wirtschaftsförderung für

die Zukunft . Ein Land, das umweltfreundlich Energie erzeugen kann, ein Land, das energieeffizient produzieren 
kann, das aber nicht tut, würde sich versündigen an der
Zukunft, an den nächsten Generationen und würde, wie
ich finde, gleichzeitig auch seiner  internationalen Wettbewerbsfähigkeit schaden .

Das sollten wir nicht zulassen . Wir sollten gemeinsam
handeln für ein erfolgreiches Abkommen in Paris, für
eine Anschärfung der Ziele in der Europäischen Union
und für die konsequente Umsetzung . Ich freue mich,
dass die Grünen hinsichtlich der konsequenten Umsetzung der Maßnahmen in Deutschland an der Seite der
Umweltministerin stehen .

Glück auf, Herr Krischer!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben dankenswerterweise den Antrag der Grünen
zum Thema „Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen“ vorliegen. Er gibt Gelegenheit, am heutigen Abend
noch einmal gemeinsam auf das zurückzublicken, was
2015 unter der Präsidentschaft Deutschlands im Menschenrechtsrat passiert ist.

In der Tat brauchen wir Verbesserungen im Menschenrechtsrat. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass wir den
Menschenrechtsrat noch gar nicht so lange haben. Dass
wir ihn jetzt haben, ist zumindest schon eine Verbesserung, nachdem wir vorher nur eine Menschenrechtskommission hatten.

Wir haben als zentrales Element des Menschenrechtsrats mittlerweile das sogenannte UPR-Verfahren. Das
hört sich kompliziert an, heißt aber nur, dass die Staaten
der Vereinten Nationen regelmäßig auf ihre menschenrechtlichen Standards überprüft werden.

Trotzdem ist noch viel zu tun. Deswegen ist es auch
gut, dass es diesen Denkanstoß der Grünen gibt, dem wir
heute zwar nicht zustimmen können, den wir aber als
Denkanstoß aufnehmen, um ihn entsprechend weiter zu
diskutieren.

Ich meine, dass Deutschland sich wirklich um die
Stärkung des Menschenrechtsrats kümmert und auch
Erfolge zu verzeichnen hat. In gewisser Weise wird das

wahrscheinlich auch dadurch gewürdigt, dass wir jetzt
zum dritten Mal in den Menschenrechtsrat gewählt worden sind und von 2016 bis 2018 wiederum Mitglied dieses wichtigen Gremiums sind - auch wenn ich zugeben
muss, dass die Wahl in dieses Gremium nicht immer dafür steht, dass man höchste menschenrechtliche Integrität
an den Tag legt, wie man sieht, wenn man sich einmal die
einzelnen Mitglieder anschaut.

2015 hatte Deutschland den Vorsitz des Menschenrechtsrats inne. Unser Dank geht wirklich - das kann
ich, glaube ich, für das ganze Haus sagen - an Botschafter Joachim Rücker, der dem Menschenrechtsrat seinen
Stempel aufgedrückt hat und Deutschland dort würdig
vertreten hat.

Es waren seine vermittelnde Amtsführung, seine Dialogorientierung, der Versuch der Konsensbildung und die
Stärkung der aktiven Rolle der Zivilgesellschaft, die diese Präsidentschaft besonders ausgezeichnet haben - auch
wenn das nicht immer so einfach ist und es auch in einer
solchen Amtsführung Widersprüche gibt, die Joachim
Rücker in einem Beitrag für die Süddeutsche Zeitung im
September des letzten Jahres selbst benannt hat, in dem
er die Gratwanderung im Umgang in diesem Menschenrechtsrat beschrieben hat und gefragt hat:

Gestalten wir eine Resolution so, dass im Menschenrechtsrat ein Konsens möglich wird, oder lassen wir es auf eine Kontroverse und eine Abstimmung ankommen?

Es ist eigentlich egal, wie man es macht, weil die Welt
so ist, wie sie ist. Am Ende gibt es bei beiden Verfahren auch schlechte Ergebnisse und entsprechende Kritik.
Beim Thema Irak war es so, dass der Weg gewählt wurde, einen Konsens herbeizuführen, dem am Ende auch
der Irak zustimmen konnte. Dort gab es am Ende, wie
ich finde, durchaus berechtigte Kritik daran, dass zwar
die Gräueltaten des Daesh benannt worden sind, aber
entsprechende Gräueltaten von schiitischen Milizen zumindest nicht ausreichend benannt worden sind. Das war
sozusagen durchaus ein an manchen Stellen fragwürdiges Ergebnis eines solchen Konsensverfahrens.

Es gab aber auch das andere Verfahren, bei dem nämlich eine Resolution Ägyptens, die nun wirklich nicht annahme- und konsensfähig war, im Konflikt abgestimmt
wurde und wir am Ende leider beschämenderweise die
Verabschiedung einer Resolution hatten, die Menschenrechtsfragen im Rahmen von Terrorbekämpfung relativiert. Das war sozusagen das Ergebnis eines Konfliktverfahrens. Aber noch einmal: Das ist eben die reale Welt,
wie wir sie haben. Wir haben 47 Mitgliedstaaten in diesem Menschenrechtsrat, und die meisten sind eben keine
lupenreinen Demokratien.

Die Menschenrechte sehen sich gerade zurzeit besonderen Belastungen ausgesetzt. Im Zuge von weltweiten
Krisen, aber auch mitten in Europa und in Deutschland
werden Menschenrechte zunehmend infrage gestellt.
Es gibt eine wachsende Zahl von Staaten weltweit mit
repressiver Gesetzgebung gegenüber Vereinigungen
der Zivilgesellschaft, sogenannten NGOs. Das findet

man leider in allen Teilen der Welt. Da macht leider das
schlechte Beispiel Schule.

Der Menschenrechtsrat hat in seiner letzten Sitzung
am Ende des vergangenen Jahres China, Russland, Saudi-Arabien und Kambodscha besonders kritisch diskutiert. Man könnte aber auch Staaten des Europarats wie
die Türkei oder Aserbaidschan hinzufügen und lateinamerikanische Staaten wie Ecuador. Aber auch in anderen Teilen der Welt würden einem leider eine Menge
Beispiele einfallen. Auf der einen Seite sind die Menschenrechte also besonderen Belastungen ausgesetzt.
Auf der anderen Seite gibt es aber auch ein wachsendes
Bewusstsein für die Bedeutung von internationaler Politik und dafür, dass man zu Hause auf Dauer nicht ordentlich leben kann, wenn Menschen in anderen Teilen der
Welt nicht ordentlich leben können. Das ist sozusagen
Außenpolitik und menschenrechtsorientierte Politik, wie
wir sie, glaube ich, verstehen sollten.

Dabei sind die Menschenrechte eben nicht irgendein
Hindernis nationaler oder internationaler Politik, sondern
sie sind eigentlich das, worum es geht, warum wir im
Kern Politik betreiben. Man kann es auch mit Außenminister Frank-Walter Steinmeier in seiner Rede vor dem
Menschenrechtsrat im März des letzten Jahres sagen:

Denn Missachtungen und Verletzungen der Menschenrechte sind nicht nur Folge, sondern Ursache
von Konflikten. Wo Menschenrechte systematisch
in Frage gestellt sind, bahnen sich soziale und politische Krisen an, ist Unfrieden praktisch vorprogrammiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele Fortschritte
in Menschenrechtsfragen - ich glaube, das müssen wir
uns gerade vor dem Hintergrund aktueller Debatten klarmachen - sind gerade in Zeiten schwerster menschlicher
Tragödien oder nach schwersten menschlichen Tragödien entwickelt worden. Dazu gehören sicherlich die Vereinten Nationen als solche mit ihren unterschiedlichen
Konventionen. Dazu gehören aber auch - das will ich
hier noch einmal besonders betonen - die Genfer Flüchtlingskonvention und die Europäische Menschenrechtskonvention. Sie sind entstanden nach bitterster, schwerster Zeit, und sie sind gemacht worden für schwierigste
Zeiten. Sie sind eben nicht dafür gemacht worden, in
schwierigsten Zeiten genau diese Konventionen infrage
zu stellen, sondern dafür, sie in diesen schwierigen Zeiten zur Geltung zu bringen. Deshalb müssen sie gerade
jetzt für uns Leitschnur unseres Handelns sein. Ich bin
mir ganz sicher, dass wir uns aktuell genau daran messen lassen müssen und dass wir uns auch im historischen
Rückblick auf die aktuelle Situation genau daran messen
lassen müssen, ob wir in diesen schwierigen Zeiten Menschenrechte und ihre Standards zur Geltung gebracht haben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ein paarmal angesprochen worden, aber auch
ich will es noch einmal sagen. Auf der einen Seite bin
ich froh darüber, dass wir miteinander über ein wichtiges
Thema reden. Auf der anderen Seite legen Sie den Fokus
nur auf eine in der Tat durchaus problematische Entwicklung und verengen damit das Problem. Ich finde schon,
dass man anlässlich des Bombardements Russlands und
der dramatischen Folgen, die das bewirkt, auch einen anderen Titel für die Aktuelle Stunde hätte wählen können.

Es ist gut, dass über dieses Thema geredet wird. Aber
wenn Sie von schwerwiegenden Situationen reden, dann
muss man zunächst einmal das erwähnen, was Russland
in Aleppo veranstaltet.

Ein Problem der außenpolitischen, entwicklungspolitischen und menschenrechtspolitischen Debatte weltweit, aber auch generell hier im Hause - das will ich
als Menschenrechtspolitiker sagen - ist das Rosinenherauspicken, auch wenn Sie gerade Russland für die Bombenangriffe kritisiert haben. Das passiert leider allzu oft.
So werden bestimmte Dinge in der internationalen Auseinandersetzung zumindest nicht hinreichend beleuchtet.

Der Konflikt in Syrien ist hochkomplex. Ich weiß
gar nicht, wer von sich behaupten kann, das Ganze einigermaßen umfassend zu verstehen. Aber wir sehen das
menschliche Leid. Einige von uns - ich muss einmal in
die Reihen gucken - kommen gerade aus einer Anhörung
des Menschenrechtsausschusses mit 14 Organisationen
zur Situation der humanitären Hilfe, in der wir uns noch
einmal haben schildern lassen, wie dramatisch die Situation eigentlich ist: Es gibt 250 000 bis 500 000 Tote - da
gibt es mittlerweile unterschiedliche Schätzungen - und
knapp 2 Millionen Verletzte. Das heißt, über 10 Prozent
der Bevölkerung Syriens sind entweder tot oder verletzt.
Wir haben 13 bis 14 Millionen Vertriebene oder Menschen, die auf Hilfe angewiesen sind, davon 5 Millionen
außerhalb und 7 Millionen innerhalb des Landes.

Frappierend finde ich - da wird noch einmal deutlich, wie dramatisch die Lage ist - die Entwicklung der
Lebenserwartung. In Syrien lag die Lebenserwartung
im Jahr 2010 bei 70 Jahren, im letzten Jahr lag sie bei
55 Jahren. Daran sieht man, was in fünf Jahren Dramatisches passiert ist. Auch wenn wir hier nicht die Debatte
von heute Mittag führen, müssen wir doch sehen, dass
das die Realität ist, vor der wir unsere europäische und
deutsche Flüchtlingspolitik diskutieren müssen. Das ist
wirklich eine Bewährungsprobe für unser Wertekorsett,
wahrscheinlich die größte Bewährungsprobe seit dem
Zweiten Weltkrieg.

Das Leid - das muss gesagt werden - wird in der
Hauptsache durch den syrischen Machthaber Assad und
aktuell leider durch die massiven russischen Luftangriffe
verursacht. Es ist gut, dass die russischen Luftangriffe so habe ich das verstanden - über die Fraktionsgrenzen
hinweg im Deutschen Bundestag kritisiert werden.

Russland muss sich an das humanitäre Völkerrecht
halten, und jeder Versuch, zivile oder nichtmilitärische
Einrichtungen zu zerstören oder Vertreibungen durch
Aushungern oder durch die Hinnahme von Aushungern
zu organisieren, ist unerträglich und muss international
gebrandmarkt werden.

Bezüglich der Türkei gibt es, glaube ich - das wird
unterschiedlich akzentuiert -, eine relativ hohe Übereinstimmung hier in diesem Haus, nämlich dass die Türkei
eine durchaus ambivalente Rolle spielt. Auf der einen
Seite würdigen wir die große Aufnahmebereitschaft und
danken für die Dialogbereitschaft, die sicherlich ein zentrales Momentum auch in der innenpolitischen und der
europapolitischen Debatte ist, auf der anderen Seite gibt
es problematische Entwicklungen in der Türkei im Bereich der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der
Menschenrechte. Das steht ein bisschen im Schatten der
Syrien-Krise. Es gibt auch eine massive Verschärfung
des Konflikts mit Kurden in der Türkei, aber auch mit
Kurden in Syrien und anderen Ländern.

Es gibt noch etwas, was mir wirklich Sorge bereitet.
Ich habe vor einem Jahr gedacht, dass mir eigentlich am
meisten Sorge bereitet, dass Erdogan und Putin ähnliche
Typen sind. Ich dachte: Menschenskinder, wenn die zusammen agieren - man sieht, dass sie im Inland sehr ähnlich gegen Menschenrechtsorganisationen vorgehen -,
dann ist das das größte Problem. Ich habe mittlerweile
den Eindruck, dass es viel problematischer ist, dass diese
beiden Personen und ihre Länder gegeneinander agieren
und dass eine Auseinandersetzung bevorstehen könnte.
Ich mag mir nicht ausmalen, welche Auswirkungen das
haben könnte.

Deswegen sind wir uns einig darin, dass wir verhindern müssen, dass es zu einer solchen Auseinandersetzung kommt, und dass wir das bei all den politischen
Dingen berücksichtigen müssen, die wir gut und richtig
finden. Ich halte Schutzzonen zum Beispiel für richtig.
Ich finde es aber falsch, wenn wir sie als strategisches
Mittel einsetzen würden und ihre Einrichtung zu weiteren Konflikten führen würde.

Zum Schluss will ich noch etwas sagen. Wir sollten
gemeinsam mäßigend auf die syrischen Kurden einwirken. Es macht keinen Sinn, wenn im Zuge des aktuellen
Konflikts versucht wird, dort strategische Ziele zu erreichen. Da gibt es sicherlich einen Einfluss, den der Westen
hat, den die Vereinigten Staaten haben, den aber auch die
Linke hat. Vielleicht sollte man den syrischen Kurden
einmal sagen: Überlegt noch einmal, ob ihr in dieser Situation den Konflikt noch weiter verschärfen wollt.

Ich glaube, dass der Außenminister alles tut, um in
Gesprächen und Verhandlungen zu einer friedlichen Lösung zu kommen. Es wäre gut, wenn das Haus ihn in aller
Breite dabei unterstützt.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es ist in der Tat das Verdienst
der Grünen, dieses Thema erneut und so explizit auf die
Tagesordnung gesetzt zu haben, wohl wissend, dass wir
uns mit Grundfragen von Menschenrechtsverteidigern
schon Ende des letzten Jahres beschäftigt haben und dies
ein Schwerpunktthema ist, auch im Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe.

Dass sich NGOs, also Nichtregierungsorganisationen,
und die Zivilgesellschaft in einer Demokratie entfalten
können, ist grundlegend für die Demokratie wie die Luft
zum Atmen. Frau Kollegin Schulz-Asche hat CIVICUS
schon zitiert und erwähnt, dass festgestellt wurde, dass
es allein zwischen dem Sommer 2014 und dem Sommer 2015 weltweit 96 Eingriffe in die Rechte solcher
Nichtregierungsorganisationen gegeben hat.

Ich will kurz aus dem Antrag, der Ende letzten Jahres verabschiedet worden ist - der Kollege Fabritius hat
das schon erwähnt -, zitieren, damit klar wird: Es ist ein
Konsens im Deutschen Bundestag, sich um solche Fragen zu kümmern, wie auch immer wir mit dem grünen
Antrag umgehen. - Ich zitiere aus dem Antrag:

In immer mehr Staaten werden zivilgesellschaftliche Spielräume systematisch eingeschränkt und
damit auch die Handlungsmöglichkeiten von Menschenrechtsverteidigern. Der Deutsche Bundestag
sieht mit wachsender Sorge, dass sich diese Entwicklung in den vergangenen Jahren verstärkt hat.

Das haben wir hier fraktionsübergreifend beschlossen.
Deshalb ist es so wichtig, dass wir uns weltweit, aber

natürlich auch im eigenen Land, jedem Versuch entgegenstellen, die Zivilgesellschaft zu drangsalieren und
Menschenrechtsorganisationen, Journalisten und auch
Satirikern über den Mund zu fahren und sie mundtot zu
machen. Rede-, Presse- und Meinungsfreiheit sind die
Selbstversicherung für jede Demokratie.

Nach dem aktuellen Index von Freedom House - auch
das ist gerade schon erwähnt worden - ist es in den letzten zehn Jahren in sage und schreibe 105 Ländern, also
der Mehrheit der Länder auf der Welt, zu Rückschritten
bei den bürgerlichen und politischen Rechten gekommen. Nun kann sich hier in der Tat jeder seine Rosinen
herauspicken. Ich versuche - vielleicht gelingt es mir
nicht immer -, das nicht zu tun. Das kann man auch
lassen; denn wenn man sich diese 105 Länder einmal
anguckt, dann sieht man Länder mit Regierungen jeder
politischen Richtung. Manche Länder haben rechte Regierungen, andere linke. Egal welche religiöse Ausrichtung in einem Land vorherrscht: In allen Teilen der Welt
hat es eine solche Gesetzgebung gegeben. Es tut mir ganz
schrecklich leid, aber es ist nun einmal so: Als eine Art
negativer Vorreiter ist Russland anzusehen, das mit der
Klassifizierung von NGOs als ausländische Agenten leider einen negativen Trend für andere Länder gesetzt hat.
Ohne die einzelnen Länder miteinander vergleichen zu
wollen, könnte man diese Liste lange fortsetzen.

Behinderungen gibt es in ganz unterschiedlicher Ausprägung: Es gibt schikanöse Finanzkontrollen - NGOs
werden plötzlich daraufhin überprüft, ob sie ihre Finanzgeschäfte ordentlich abwickeln -, es gibt Einschüchterungen und Diffamierungen, und es gibt Überwachungen bis hin zu Kriminalisierungen, sodass Menschen am
Ende im Gefängnis landen. Solche besonderen Gesetze
gibt es zum Beispiel in China, in Indien, der größten Demokratie der Welt, in Ägypten und in Ecuador. Vor kurzem durfte eine Delegation des Deutschen Bundestages
abermals nicht in Ecuador einreisen, weil sie sich dort
mit kritischen Aktivisten, unter anderem den Yasunidos,
treffen wollte. Solche Gesetze gibt es aber auch in Israel,
wo B’Tselem, Breaking the Silence und Al-Haq aktuell
Probleme haben. In den palästinensischen Gebieten ist
es nicht besser - ganz im Gegenteil -, und leider kommt
das auch in Ländern der Europäischen Union vor. In Ungarn hat Ministerpräsident Orban von „gekauften politischen Aktivisten“ geredet, und im Jahr 2014 hat es dort
bei 49 Nichtregierungsorganisationen Finanzprüfungen
gegeben.

Was passiert hier eigentlich weltweit? Der Kollege
Fabritius hat ja auch die positiven Entwicklungen genannt. In der Tat hat sich die Zahl der Demokratien seit
1970 stark entwickelt. Man kann sagen, dass sie wie Pilze aus dem Boden geschossen sind. 1970 gab es 35 Demokratien, heute sind es 110. Myanmar ist ein aktuelles,
von Ihnen benanntes positives Beispiel.

Es gibt eine spannende Studie des German Institute
of Global and Area Studies, GIGA, auf die, glaube ich,
schon hingewiesen worden ist, in der analysiert wird, was
der Hintergrund dafür sein könnte, dass es in den letzten
zehn Jahren in so vielen Ländern der Welt solche restrikAnnette Groth

tiven Gesetzgebungen gegeben hat. Das hat wohl etwas
mit der Angst vor Veränderungen zu tun, die es gegeben
hat oder die es vielleicht geben könnte, zum Beispiel die
Angst vor einem Regimewechsel, nicht nur rund um den
Arabischen Frühling. Das hat auch mit einer gewandelten Protestkultur zu tun, die soziale Netzwerke nutzt, wo
viele Regierungen nicht wissen, wie sie damit umgehen
sollen. Es gibt eine Debatte über Terrorabwehr, in deren
Rahmen leider auch gestandene Demokratien problematische Gesetze auf den Weg gebracht haben. Aktuell gibt
es populistische Abwehrreaktionen im Zusammenhang
mit der Flüchtlingsdebatte, und - ich glaube, das gehört
auch dazu - wir haben eine wachsende soziale Spaltung
in vielen Gesellschaften der Welt, die dazu führt, dass
Menschen weniger an der gesellschaftlichen Entwicklung teilhaben, wodurch der Raum für gesellschaftliches
Engagement geringer wird.

Im Antrag der Grünen finden sich viele richtige und
vernünftige Forderungen. Eine ganze Reihe der Forderungen - man könnte sie einzeln aufzählen - sind im letzten Jahr schon umgesetzt worden. Wenn man die Anträge
übereinanderlegen würde, würde man viele Gemeinsamkeiten finden.

Zwei Dinge, die wir alle uns zu Herzen nehmen müssen, will ich noch ansprechen:

Erstens. Es kann keinen Kontakt mit einem Land geben, in dem es zu solchen Entwicklungen gekommen ist,
ohne dass dies thematisiert wird. Wir werden die Gesetzgebung dort nicht verändern können; aber wir können
den Finger in die Wunde legen und die Dinge offen ansprechen.

Zweitens. Wir müssen uns noch mehr darüber im Klaren sein, dass wir bei allen Kooperationen, die wir gerade in der Entwicklungszusammenarbeit eingehen, den
Schwerpunkt darauf legen müssen, die demokratischen,
rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Werte in den
Mittelpunkt einer solchen Zusammenarbeit zu stellen.
Ich glaube, da müssen wir uns immer wieder überprüfen.

Ich habe noch 30 Sekunden für den ultimativen Werbeblock. Ich kann es nur immer wieder sagen: Wir haben
ein tolles Programm. Dabei geht es nicht um die Gesetzgebung gegenüber Nichtregierungsorganisationen, aber
um den Schutz von Menschenrechtsverteidigern. Das
hängt eng miteinander zusammen. Wir haben ein Programm, das weltweit Beachtung findet, allerdings nicht
genug bei allen Kolleginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag, nämlich das Programm „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ oder auch: Parlamentarier
schützen Menschenrechtsverteidiger. Ich habe nachgesehen: Aktuell machen 50 Kolleginnen und Kollegen bei
diesem Programm mit. Sie haben Patenschaften für Menschen, die in vielen Ländern der Welt bedroht sind,
übernommen. Ich will ausdrücklich dazu auffordern,
mitzumachen. Angesichts der 630 Abgeordneten hier im
Deutschen Bundestag ist da noch Spielraum.

Ich will ausdrücklich die loben, die das machen, und die
anderen bitten - ein paar sind ja auch unter uns -, sich
das zu Herzen zu nehmen. Guckt euch das an! Wenn jemand keine Fantasie hat, wen man da aufnehmen könnte:
Wir haben immer gute Ideen.

Vielen Dank. Glück auf!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Ich glaube in der Tat, man
muss zunächst einmal mit einem Lob anfangen. Ich
kann nämlich die Kritik daran, wer alles aus Deutschland nach Istanbul gereist ist, nicht nachvollziehen. Es
wurde gesagt, das wäre zu viel der Würde. Wie wäre es
denn eigentlich andersherum gewesen? Was wäre denn
gewesen, wenn die Bundeskanzlerin, der Außenminister
und der Entwicklungsminister bei einem solch zentralen
Thema nicht nach Istanbul gefahren wären? Dann wäre
die Kritik wahrscheinlich genau andersherum gewesen.

Sie wissen ganz genau: Die Vorbereitung begann vor
drei Jahren und mehr. Damals war nicht absehbar, welche
Debatten wir heute rund um die Türkei und um Istanbul führen werden. Insofern war es richtig - das ist auch

wahrgenommen worden -, dass Deutschland dort hochrangig vertreten war .

Darauf können wir uns nicht ausruhen, aber es ist gut,
dass Deutschland weltweit der drittgrößte Geber ist, und
wir werden uns bemühen - Frau Steinbach und ich haben
darüber schon geredet -, dass wir das Ganze auch haushalterisch entsprechend absichern.

Es ist auch gut, dass Deutschland - so nehme ich das jedenfalls wahr; das ist ja gerade auch gewürdigt worden im internationalen Konzert der Impulsgeber dafür war,
das humanitäre Hilfssystem auf eine andere Grundlage,
eine qualifizierte Basis, zu stellen.

Es war keine Geberkonferenz, über die wir hier reden .
Trotzdem muss man über Finanzen sprechen. Das will
ich gleich auch noch tun.

Vorab will ich aber das unterstreichen, was viele
Kolleginnen und Kollegen hier gesagt haben: In allem
Schlechten - gemeint ist die schwierige weltweite humanitäre Lage - liegt auch etwas Gutes. Es ist die Chance wir haben ein neues Momentum -, ganz anders über die
humanitäre Hilfe für die 60 Millionen Flüchtlinge, von
denen Sie gesprochen haben, und für die 100 bis 200 Millionen Menschen - je nachdem, wie man das sieht -, die
auf humanitäre Hilfe angewiesen sind, zu reden.

Sich um die humanitäre Hilfe zu kümmern, ist eben
nicht „Nice to have“, also irgendetwas, was man auch
noch einmal machen kann, sondern es geht um das Leben und die Würde von Menschen. Das allein wäre schon
Grund genug. Es geht aber eben auch um knallharte Außen- und Sicherheitspolitik. Es geht darum, ob bestimmte
Regionen der Welt dauerhaft stabilisiert oder destabilisiert werden. Darüber reden wir bei der humanitären Hilfe im Kern.

Wir reden auch über Fluchtbewegungen, die ausgelöst
werden, wenn es keine ausreichende humanitäre Hilfe
gibt, und wir reden darüber, was eigentlich mit den Kindern passiert, die zur Schule gehen müssen, das zurzeit
aber nicht können. Sie sind doch wirklich das Futter für
diejenigen, die sich terroristische Vorhaben auf der ganzen Welt vorgenommen haben. Auch das muss mit humanitärer Hilfe unterbunden werden.

Der Humanitäre Weltgipfel kann nur ein erster Auftakt
für eine solche intensivierte Debatte sein. Er funktioniert
eben nicht wie Klimakonferenzen, bei denen wir am
Ende einen Mechanismus haben und Dinge völkerrechtlich verbindlich verabredet werden, sondern der Gipfel
funktioniert im Moment nur über Einzelverabredungen,
die hier aufgezählt worden sind, und darüber, dass man
sich eine Liste von Themen vornimmt, über die man reden will. Dazu ist auch ein Papier verabschiedet worden,
das sogenannte Grand Bargain, also der große Deal oder

wie auch immer man das übersetzen will, in dem die Dinge, die Sie gerade benannt haben, stehen .

Die Fragen sind: Wie kann man humanitäre Hilfe
mit Entwicklungszusammenarbeit verzahnen, nicht verschmelzen? Verschmelzen funktioniert nicht, weil die
Prinzipien unterschiedlich sind. Wie kann man dabei helfen, dass Akteure, zum Beispiel die Geflüchteten, in die
Entscheidungsstrukturen eines Systems humanitärer Hilfe hineingenommen werden? Wie können wir lokale Organisationen stärken? Wie können wir eine mehrjährige
Finanzierung organisieren? Wie können wir Konfliktprävention entsprechend stärken? Das Entscheidende wird
sein, dass auf diesen Gipfel etwas folgt und es entsprechend weitergeht. Die Struktur, wie das weitergehen soll,
ist noch nicht klar. Das muss aber im Laufe dieses Jahres
klar werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was mich immer
wieder fassungslos macht, ist die Tatsache, wie stark dieses humanitäre Hilfssystem unterfinanziert ist. Trotz allen
Lobs über die London-Konferenz haben wir im Rahmen
der Hilfe für Flüchtlinge und für geflüchtete Menschen
aus Syrien eine Unterfinanzierung. Wir haben eine dramatische Unterfinanzierung bei der humanitären Hilfe im
Südsudan, im Jemen und bei dem El-Niño-Phänomen.
Wir haben bei der Finanzierung ein Loch von mindestens
15 Milliarden US-Dollar. Das ist mehr als die Hälfte dessen, was wir in der humanitären Hilfe brauchen.

Ich will die letzten Sekunden meiner Redezeit, die ich
noch habe, dafür nutzen, klarzumachen, wie wenig Geld
das am Ende ist. Man muss wirklich mit dem Begriff „Peanuts“ aufpassen, aber das sind Peanuts. Dieses Geld ist
ein Zwanzigstel von dem, was die weltweit 100 größten
Rüstungsfirmen jedes Jahr mit Waffenverkäufen umsetzen. Es ist weniger als das, was Großbritannien und die
Türkei für den Bau eines neuen Atomkraftwerks planen.
Es ist nur die Hälfte dessen, was zum Beispiel Herr Zuckerberg besitzt, der sich immer wieder wohltätig geriert.

Es ist eben - das müssen wir uns klarmachen - bei
allem Lob über die deutsche Rolle weniger als die Hälfte
dessen, was für den Verteidigungsetat dieses Landes zur
Verfügung steht. Deswegen haben wir als Bundestag die
Aufgabe, uns zum einen für das zu loben, was wir in die
Haushalte eingestellt haben, aber zum anderen bei den
Haushaltsberatungen darauf zu achten, dass es zumindest
dabei bleibt und dass wir weitere Impulse finanzieller Art
in das internationale System geben können, damit wir
den unerträglichen Zustand der Unterfinanzierung beenden und dafür sorgen, dass Terroristen die Nahrung entzogen wird . Das ist unsere gemeinsame Verantwortung .

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Ich glaube, es ist in der Debatte deutlich geworden: Wir sind mittendrin in einem
Veränderungsprozess von einer unglaublichen Dimension . Diese Dimension haben wir alle wahrscheinlich noch
gar nicht verstanden . Wir verändern unsere Art, Energie
zu produzieren . Wir werden in der Tat Industrie anders
organisieren, nicht weniger, aber wir werden ganz andere
Prozesse brauchen und ganz andere Produkte erzeugen .
Wir werden uns anders fortbewegen müssen . Der Verkehr wird sich dramatisch verändern müssen . Wir werden
auch dramatische Veränderungen in der Landwirtschaft
brauchen, um unsere Klimaziele zu erreichen . In all dem
liegen Chancen und Risiken . Es ist unsere Aufgabe, dies
zu gestalten .

Es ist völlig klar: Mit der Klimakonferenz in Paris
sind diese Prozesse nicht nur in Deutschland, sondern
weltweit unumkehrbar geworden . Wir reden über das

Jahr 2050, wenn wir über den Klimaschutzplan oder Klimaschutzgesetze reden . Das ist in 34 Jahren; das ist eine
enorme Zeit . In dieser Zeit ist manches möglich . Es gibt
manche Technologiesprünge, die wir uns heute noch gar
nicht vorstellen können . Trotzdem ist es die Verantwortung von uns allen, hier heute die Grundlage für eine solche Politik bis zum Jahr 2050 zu legen .

Zwei Dinge sind nach Paris klar geworden . Zwei
Prinzipien funktionieren nicht . Das eine ist das Vogel-Strauß-Prinzip, also den Kopf in den Sand zu stecken
und zu sagen, dass nichts gewesen ist . Es gibt ein paar,
die das so sehen . Ich habe beim Wirtschaftsrat der CDU
so etwas gelesen, aber ich nehme an, dass das nicht handlungsleitend für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist .

Das Zweite, das nicht funktioniert, ist, zu sagen:
Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass . Man
kann nicht über das jubeln, was in Paris erreicht wurde,
und am Ende nicht bereit sein, die nationalen Konsequenzen zu tragen . Wenn man eine Begrenzung des Temperaturanstiegs auf 2 Grad Celsius - besser noch 1,5 Grad
Celsius - will, dann ist es eine Frage der Mathematik, zu
schauen, was das für die einzelnen Nationalstaaten heißt,
was das zum Beispiel für die Bundesrepublik Deutschland heißt . Ich kann von dem, was Kollege Jung hier vorhin gesagt hat, alles unterstreichen . An einer Stelle würde
ich aber ein Stück wegstreichen . Ich glaube, das hast du
aber schon richtig intoniert . Du hast gesagt: Wir brauchen eine Reduktion um 95 Prozent . Dann hast du noch
hinterhergeschoben: bis 80 Prozent . - Das sind die Ziele, die wir einmal aufgeschrieben haben . Wenn man aber
Paris und die Verantwortung Deutschlands ernst nimmt,
dann ist völlig klar, dass es mindestens 95 Prozent sein
müssen; denn sonst können wir unseren Verpflichtungen 
nicht nachkommen .

In der deutschen Klimapolitik haben wir sozusagen
mehrere Phasen gehabt . Wir hatten eigentlich immer
ganz gute Ziele . Für diese haben wir gemeinsam gestritten, übrigens auch in allen unterschiedlichen Bundesregierungen . Zum Beispiel ist das Ziel von minus 40 Prozent bis zum Jahr 2020 entstanden . Wir hatten auch
entsprechende Programme . Sie waren aber manchmal
nur mittelgut . Das hat man erkannt, wenn man sie sich
im Detail angesehen hat . Miserabel war aber der Prozess
der Überprüfung . Er war miserabel, weil es schwierig ist,
sich irgendwann einzugestehen, ob wir auf dem Weg zur
Erreichung des Ziels auf Linie sind oder nicht .

Deswegen, finde ich, gilt der gesamte Dank des Hauses - ich habe das schon ein paar Mal gesagt; ich kann
das nur wiederholen - Ministerin Hendricks, die dafür
gesorgt hat, dass wir jetzt endlich Monitoring-Prozesse
haben . Ich würde sie Mrs Monitoring nennen .

Denn das wird, glaube ich, am Ende von dem übrig bleiben, was sie für die deutsche Klimaschutzpolitik erreicht
hat .

Jetzt geht es um zwei zentrale Pläne . Das eine ist das
Klimaschutzprogramm 2020: minus 40 Prozent . Das andere ist das, was gerade von der Bundesregierung erarbeitet wird: der Klimaschutzplan 2050 .

Die Sozialdemokratie hätte sich ein Gesetz vorstellen können . Das stand in unserem Wahlprogramm . Am
Ende haben wir uns auf einen Plan geeinigt . Das heißt,
am Ende wird der Deutsche Bundestag nicht darüber
entscheiden, sondern das wird die Bundesregierung tun .
Aber es hilft nichts: Am Ende muss es ein Konzept sein,
das den nationalen Zielen gerecht wird . Das wird gerade
in der Bundesregierung erarbeitet und im Kabinett wahrscheinlich in Kürze beschlossen .

Unser gemeinschaftliches Signal aus dem Bundestag muss sein: Wir wollen einen Klimaschutzplan, der
in der Tat in einzelnen Bereichen Maßnahmen vorsieht,
die vielleicht dem einen oder anderen nicht gefallen . Wir
wollen aber, dass er sich am Ende am Reduktionsziel von
minus 95 Prozent orientiert . Deswegen sind wir parteiund fraktionsübergreifend der Meinung, dass die Ministerin unsere gesamte Unterstützung hat, wenn ein solcher
Plan entsprechend aufgelegt wird .

 Darüber hätte ich ein bisschen länger reden können .

Aber die Ministerin hatte ein bisschen überzogen . Da war
eine Minute bei mir weg . Aber danke, dass ich das jetzt
nachholen darf .

Das ist gar keine Frage des Glaubens, sondern das ist
eine Frage der Ziele und der Wege, wie man Ziele erreicht .

Natürlich ist das schwierig - das weiß jeder -: Wenn ich
sage, das alles sei wunderbar und werde mit Leichtigkeit erreicht, ist das völliger Quatsch . Aber wir haben ein
nationales Reduktionsziel, das übrigens schon aus dem
Jahr 2007 und ziemlich alt ist . Wir hatten lange Zeit, uns
sozusagen diesem Ziel zu nähern . Das ist wahnsinnig
schwer zu erreichen . Wenn es aber eine Chance gibt, das
zu erreichen, liegt sie darin, jedes Jahr nachzuschauen:
Wo sind wir auf dem Weg der Zielerreichung? Dann ist
die Gelegenheit, das heftig zu diskutieren . Die Opposition wird Vorschläge machen, aber auch die Bundesregierung muss Vorschläge machen .

Jedes Jahr muss überprüft werden, ob das Ziel erreicht
wird . Wir wollen, dass das Ziel erreicht wird . Wenn wir
nicht auf dem Weg der Zielerreichung sind, muss es neue
Maßnahmen einer Bundesregierung geben, die hier im
Bundestag beschlossen werden müssen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Mit diesem Gesetzespaket wird es das Fracking im Schiefergestein - das kennen wir aus den USA - in Deutschland nicht geben . Das
sage nicht nur ich, sondern das sagen auch der BDI und
die Verbände der Erdgaswirtschaft . Wenn Sie uns schon
nicht glauben, Hubertus Zdebel, wäre es gut, wenn Sie
denen wenigstens glauben . Fracking im Schiefergestein
wird es deshalb nicht geben, weil wir gleich zwei Mechanismen eingeführt haben, die das verhindern . Meine
Mutter würde sagen: Doppelt hält besser . - Das eine ist
ein bundeseinheitliches Verbot, das fortlaufend gilt und
das 2021 überprüft werden soll . Das ist vernünftig; man

kann alles überprüfen . Das könnten wir im Übrigen auch,
ohne dass wir das in den Gesetzentwurf schreiben .

- Genau, das kann man immer überprüfen .

Ich komme nun zum zentralen Punkt . Das muss man
im Deutschen Bundestag feststellen . Darauf können wir
alle stolz sein . Wir sollten das nicht skandalisieren und
irgendetwas von der EM erzählen .

Man kann festhalten - Frau Dr . Gundelach hat das erfrischenderweise gesagt -: Da haben wir definitiv einen
Dissens . Wir von der SPD sind froh, dass wir uns durchgesetzt haben . Wir wollen nicht unsere bei demokratischen Wahlen übertragene Verantwortung an der Garderobe des Bundestages abgeben .

Wir haben nichts dagegen, dass Expertenkommissionen
beraten, prüfen usw . Aber die Entscheidung muss am
Ende der Deutsche Bundestag als Gesetzgeber treffen .
Das ist in diesem Gesetzentwurf klargestellt .

Es gibt eine zweite Absicherung, und zwar im Rahmen der sogenannten Länderklausel . Zwar kann es vier
Probebohrungen geben . Aber faktisch - wenn wir uns die
aktuelle Debatte anhören, muss uns das klar sein - wird
am Ende jedes Bundesland die Länderklausel ziehen und
damit Probebohrungen verhindern . Für Nordrhein-Westfalen hat meine Ministerpräsidentin Hannelore Kraft das
bereits erklärt .

Was wir nicht verbieten, liebe Kolleginnen und Kollegen - das war auch nicht unsere Absicht -, ist die herkömmliche Erdgasförderung, die es in Deutschland schon
seit vielen Jahren - seit 100 Jahren oder ich weiß nicht,
wie lange; einige werden das besser wissen als ich - gibt .

Es ist völlig klar: Auch das hätten wir machen können,
weil mit jeder Erdgasförderung Risiken verbunden sind .
Es gibt sie, und wir wollen sie auch nicht negieren .

Aber wir haben eben nicht gesagt, dass es das Ziel der
Koalition oder das Ziel der SPD ist, die Erdgasförderung
zu unterbinden .

Wir haben etwas geschafft, was sich die Betroffenen
in der Region vor fünf Jahren, glaube ich, nicht hätten
vorstellen können . Im Zuge der Fracking-Debatte haben
wir es geschafft, neue - wenn vielleicht auch noch nicht
für alle Fälle ausreichende - und bessere Regelungen zu
treffen als die, die bisher gelten . Nun gibt es neue Regelungen im Hinblick auf die UmweltverträglichkeitsprüDr. Julia Verlinden

fung und neue Regelungen, was das Bergschadensrecht
angeht. Ich finde, das sollte man positiv zur Kenntnis
nehmen .

Ich begrüße, dass Julia Verlinden einen zumindest
abwägenderen Ton als in mancher Pressemitteilung
angeschlagen hat . Ich will mich ausdrücklich bei den
Bürgerinnen und Bürgern und bei der lebendigen Zivilgesellschaft bedanken, die natürlich großen Druck auf
uns ausgeübt haben . Mein Dank gilt aber auch allen Abgeordneten dieses Parlaments. Ich finde, das sollte man
mitnehmen und sagen: Jawohl, wir haben heftig gerungen . Am Ende haben wir ein Ergebnis gefunden, von dem
wir sagen, dass es gut ist, und von dem Sie sagen, dass
es zwar gute Teile enthält, aber noch besser hätte sein
können . - So sollte man sich verabreden . Ich erwarte gar
nicht, dass die Opposition zustimmt . Ich erwarte aber,
dass man zumindest zugesteht, dass es zu Verbesserungen gekommen ist, und vor allen Dingen nicht versucht,
das Ganze zu skandalisieren .

Denn das hilft niemandem in diesem Parlament, und das
hilft auch nicht dem Parlamentarismus und der Demokratie .

In der SPD-Fraktion reden wir häufig vom
Struck’schen Gesetz . Ich habe es immer für einen rhetorisch gemeinten Satz von Peter Struck gehalten, mit dem
er uns Abgeordneten ein gewisses Selbstbewusstsein geben wollte, wenn er gesagt hat: Kein Gesetz geht so aus
dem Deutschen Bundestag heraus, wie es hereingekommen ist. - Ich finde, in diesem Fall und in dieser Situation trifft aber genau das zu . Ich will allen, insbesondere
aber meiner Fraktion, die wirklich zusammengestanden
und gekämpft hat, ganz herzlich danken, vor allem Frau
Jantz-Herrmann und Herrn Klingbeil, aber auch den anderen. Ich finde, man sollte das vorliegende Ergebnis
nicht skandalisieren . Vielmehr ist es eine Sternstunde des
Parlaments, das so erkämpft zu haben . Dafür danke ich,
wie gesagt, herzlich .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte ist nun schon etwas fortgeschritten, und vieles ist
schon angesprochen worden . Ich möchte noch ein paar
Dinge zu den Themen Menschenrechte und humanitäre
Hilfe hinzufügen .

Es sind viele Staaten und viele Probleme in vielen
Ländern angesprochen worden . Ich habe gerade einmal
ein bisschen überlegt und festgestellt: Fast alle Staaten,
die hier angesprochen worden sind, haben eigentlich eines gemeinsam, nämlich, dass die Entwicklung im Land
in den letzten Jahren alles andere als - ich sage es einmal
so - der Demokratie förderlich war . Die BertelsmannStiftung hat - im Übrigen völlig unabhängig von ideologischen und religiösen Differenzen - eine Untersuchung
gemacht und festgestellt, dass sich viele dieser Staaten
autoritär entwickeln .

Viele dieser Staaten sind dabei, die Möglichkeiten der
Zivilgesellschaft einzuschränken . Das sind Länder wie
China, aber auch Russland, die Türkei, leider auch Israel,
leider auch Ungarn in der Europäischen Union und viele
andere Länder. Ich finde, völlig unabhängig von ideologischen und religiösen Differenzen und Unterschieden
sollten wir uns hier einig sein und deutlich machen, dass
eine lebendige Zivilgesellschaft ein grundlegender Bestandteil jedes Staates und jeder Demokratie sein muss
und dass wir uns in der deutschen Außenpolitik alle gemeinsam dafür einsetzen müssen .

Ich bin Frank-Walter Steinmeier für vieles dankbar,
unter anderem dafür, dass er den Europarat angesprochen
hat, über den wir eigentlich viel zu wenig reden . Gestern
gab es eine wichtige Konferenz im Auswärtigen Amt unter Beteiligung des Europarates .

Der Europarat bietet eine ganze Reihe von Chancen,
nicht nur gerade in der Konfliktsituation in der Türkei,
sondern auch darüber hinaus . Er birgt aber auch Risiken .
Wir entsenden eine 36-köpfige Delegation aus dem Deutschen Bundestag in die Parlamentarische Versammlung
und reden über 47 Länder im Europarat . Wir haben eine
Reihe von Möglichkeiten, Brücken zu bauen und uns
im Sinne von Menschenrechten, Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie einzusetzen . Es gibt andere Länder, die den
Europarat auch sehr ernst nehmen, aber dort Lobbying in
eine problematische Richtung betreiben .

Deswegen würde ich mich sehr freuen, wenn diese
Debatte um die Türkei vielleicht Anlass dazu geben würde, als Deutscher Bundestag den Europarat noch wichtiger zu nehmen und genau hinzugucken, wie wir die Integrität dieses Hauses stärken und wahren können .

Ich will noch ein paar Sätze zur humanitären Hilfe sagen und die Debatte, die hier entsprechend geführt wurde, vielleicht ein bisschen zusammenfassen . - Trotz aller
Beteuerungen, dass die humanitäre Hilfe unglaublich
wichtig ist, ist die Realität noch immer, dass wir weltweit
einen Bedarf von knapp 20 Milliarden US-Dollar für dieses Jahr haben, wovon gerade einmal 38 Prozent gedeckt
sind . Das gilt auch für Syrien: Trotz aller Anstrengungen,
trotz der wichtigen London-Konferenz und der Nachfolgekonferenzen, die es jetzt noch geben wird, sind nur
42 Prozent der notwendigen Hilfsgelder gedeckt .

Das führt dazu, dass Menschen hungern, Durst haben,
nicht die notwendige medizinische Versorgung erhalten,
im Winter nicht genug Kleidung und anderes haben und
die Kinder nicht in Schulen gehen können. Das betrifft
weltweit über 100 Millionen Menschen, von denen im
Übrigen viele dabei sind, sich zu überlegen, ob sie sich
nicht auf den Weg in andere Teile der Welt bis hin nach
Europa machen sollten .

Wahr ist: Wer nicht in die humanitäre Hilfe und in Krisenpräventionen investiert, der wird am Ende noch tiefer
in Konflikte verstrickt werden. Wir würden Konflikte
eher weiter anheizen, und am Ende würde das Ganze zu
ungezähltem zusätzlichem Leid führen und auch viel teurer werden, als wenn wir entsprechend investieren würden .

Herr Leutert, Sie haben vom schlechtesten Haushalt
gesprochen . Man muss einfach sagen: Das stimmt ausdrücklich nicht .

Dieser Haushalt ist angesichts der Krisen in der Welt notwendig . Wir haben die Mittel für die humanitäre Hilfe
und auch die Krisenprävention in den letzten Jahren massiv gesteigert . Das ist am Ende ein Verdienst des gesamten Hauses hier .

Deutschland spielt eine wichtige Rolle . Der Außenminister hat es gesagt: Wir sind weltweit an dritter Stelle .
Wir setzen uns nicht nur für finanzielle Mittel ein. Ich
will dem Außenminister noch einmal ausdrücklich dafür
danken, dass er sich auch für Waffenruhen und Wege der
Versorgung in der Ostukraine, in Aleppo und anderswo
einsetzt . Wir haben auf dem Humanitären Weltgipfel in

Dr. Hans-Peter Friedrich Istanbul eine wichtige Rolle gespielt, wo wir uns für eine
neue Qualität der humanitären Hilfe eingesetzt haben .

Am Ende geht es aber eben um Geld . Wenn man kein
Geld hat, dann wird man die Dinge, die man international
tun muss, nicht leisten können . Deswegen - und so habe
ich viele Redner hier verstanden, auch die des Koalitionspartners - muss es uns darum gehen, die Mittel, die
wir für die humanitäre Hilfe in diesem Jahr einsetzen, zu
verstetigen . Das steht im jetzigen Haushaltsplanentwurf
noch nicht in ausreichendem Maße, aber uns bleiben ja
ein paar Wochen der Debatten, und am Ende wird es in
diesem Deutschen Bundestag einen Haushalt geben, der,
wie ich jedenfalls hoffe, diesen internationalen Verpflichtungen gerecht wird .

Ich habe immer gesagt: Wenn die Notwendigkeit für
die humanitäre Hilfe nicht mehr gegeben ist, dann müssen wir als Fachpolitiker auch bereit sein, mit den Summen wieder herunterzugehen . Das kann ich aber zurzeit
nicht sehen . Wir haben einen immensen Bedarf an humanitärer Hilfe in allen Krisen der Welt, insbesondere in
der Syrien-Krise . Deswegen bitte ich darum, dass wir in
den Haushaltsberatungen wirklich dazu kommen, diesen
Posten aufzustocken und zu verstetigen . - Ich gebe jetzt
das Wort an Alois Karl weiter, der uns dazu positive Botschaften übermitteln kann .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! In den

letzten Tagen konnte man im Spiegel noch einmal nachlesen, wie es seinerzeit mit dem Internationalen Roten
Kreuz und Henry Dunant begann, der 1859 während des
Kriegs zwischen Österreich und Sardinien-Piemont im
italienischen Solferino war und Tausende verletzte Soldaten krepieren - man muss es so sagen - gesehen hat .
Als Lehre daraus wurde 1864 die erste Genfer Konvention ins Leben gerufen . Sie legte fest, dass Krankenhäuser
und ärztliches Personal unter besonderen Schutz gestellt
sind .

Ein Teil der SPD-Fraktion, die Arbeitsgruppe Menschenrechte und humanitäre Hilfe, war am Montag in
Genf, und wir haben uns mit Vertretern des Internationalen Roten Kreuzes getroffen und erfahren, dass mittlerweile das Rote Kreuz, aber auch der Rote Halbmond
oft gar nicht mehr verwendet werden, weil sie eher als
Zielmarke dienen denn als Schutz für diese Organisation .
Das ist in der Tat eine dramatische Entwicklung .

Wir haben uns auch mit Vertretern von UN-OCHA getroffen, also denjenigen, die für die Organisation der humanitären Hilfe zuständig sind . Ich glaube, wir sind auch
deswegen in besonderer Weise emotional betroffen, weil
wir mitbekommen haben, welches Ringen es um genau
diesen einen Transport gab, bei dem es um 78 000 Menschen ging, denen geholfen werden sollte, ein ganzes
Fußballstadion voll . Wir haben nachts erfahren, dass der
Konvoi losgefahren ist, und am nächsten Morgen mussten wir dann erfahren, dass der Konvoi zerstört wurde
und es dabei 21 Tote gab, die in barbarischer Art und
Weise ums Leben gekommen sind . Deswegen ist, denke ich, unsere Trauer mit den Mitarbeitern des syrischen
Roten Halbmonds und den türkischen Fahrern, die dort
unterwegs waren, besonders angebracht .

Leider war das nur der absolut traurige Tiefpunkt einer Verrohung der Sitten und der Aufkündigung des humanitären Völkerrechts durch viele Kriegsparteien, im
Übrigen weltweit, aber insbesondere in Syrien . Da muss
man nicht uns oder die Regierung fragen; vielmehr geht
aus den Zahlen von Ärzte ohne Grenzen hervor, dass es
im letzten Jahr allein in Syrien 94 Angriffe auf medizinische Einrichtungen gegeben hat . Die Weltgesundheitsorganisation spricht davon, dass es fast täglich Angriffe
gegeben hat . Allein zwischen dem 19 . und 29 . August
dieses Jahres gab es elf Angriffe auf Krankenhäuser . Da

muss man also nicht uns fragen, und das hat auch nichts
damit zu tun, wer schlimmer ist . Man muss aber schon
sagen, wo die Hauptverantwortung liegt . Deswegen rege
ich mich darüber so auf . Wir können über ganz viele andere Konflikte weltweit reden. Aber wenn wir über diesen Konflikt reden, kann man ja mal Ärzte ohne Grenzen
fragen, wer hauptverantwortlich ist . Und wenn man als
Antwort erhält: „Das hat ganz viel mit Russland zu tun“,
dann muss man das hier auch sagen, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

An der Stelle überkommt, glaube ich, uns alle ein Gefühl der Hilflosigkeit. Aber dem dürfen wir uns nicht hingeben . Die Frage ist: Was ist jetzt zu tun? Ich denke, es
gibt vier Dinge, die man tun kann .

Erstens sollte man in der Tat - das ist vielfach angesprochen worden - alle diplomatischen Möglichkeiten
nutzen . Frank-Walter Steinmeier - das muss man wirklich sagen - tut das in vorbildlicher Art und Weise: dafür zu kämpfen, dass es einen Waffenstillstand gibt und
damit eng verbunden eine Flugverbotszone, die gemeinschaftlich verabredet werden muss - anders wird es nicht
funktionieren -, damit Transporte auf dem Landweg und
möglichst auch auf dem Luftweg möglich sind .

Zweitens müssen wir die Fälle immer wieder benennen . Wir dürfen nicht aufgeben, wir dürfen nicht gleichgültig werden . Die Koalition plant, noch in diesem Jahr
einen Antrag zu dem Thema „Angriffe auf humanitäre
Einrichtungen“ in den Deutschen Bundestag einzubringen . Dann gibt es noch einmal die Gelegenheit, darüber
und auch über andere Fälle entsprechend zu diskutieren .
Wir müssen Organisationen wie Geneva Call unterstützen, die versuchen, bewaffnete nichtstaatliche Akteure an
das humanitäre Völkerrecht heranzuführen .

Wir müssen drittens alle Möglichkeiten der Strafverfolgung und internationalen Aufklärung nutzen - darin
sind wir uns völlig einig -, aber auch deutlich machen:
Es gibt einen Internationalen Strafgerichtshof, dem leider noch nicht alle Länder angehören, der für so etwas
zuständig ist, und es gibt das Völkerstrafrecht in den einzelnen Nationalstaaten . Die Menschen müssen wissen:
Wenn sie solche Kriegsverbrechen begehen, kommen sie
in Zukunft nicht mehr ohne Weiteres davon .

Viertens - das ist heute wieder gesagt worden, und
wir müssen es jetzt umsetzen, liebe Kolleginnen und
Kollegen - reden wir über Hunderttausende, wenn nicht
Millionen Menschen, die auf humanitäre Hilfe angewiesen sind . Es ist ganz schwierig, etwas zu tun, aber was
wir auf jeden Fall tun können, ist, wenigstens die Mittel bereitzustellen, damit dann, wenn die humanitären
Transporte stattfinden können, auch ausreichend Güter
vorhanden sind, die zu den Menschen gebracht werden
können . Deutschland ist mittlerweile führend in der Syrien-Hilfe . Wir sind weltweit auf Platz 3, was humanitäre
Hilfe angeht . Das kann man auch mal lobend sagen . Das
hat mit uns allen zu tun . Mein Appell ist - Frau Steinbach
wird noch nach mir reden -, in den Haushaltsberatungen gemeinsam dafür zu sorgen, dass die Mittel am Ende

nicht nur überplanmäßig zur Verfügung gestellt werden,
sondern so, dass die Hilfsorganisationen wirklich planen
können . Dafür müssen in diesem Haushalt mindestens
Mittel in dem Umfang wie im letzten Haushalt eingestellt
werden .

Zum Schluss - auch darauf haben viele hingewiesen -: Der kleine Junge in dem erwähnten Wahlkreis oder
auch woanders und der kleine Junge in Aleppo, den wir
im Fernsehen gesehen haben, die haben etwas miteinander zu tun . Deswegen ist es gut, dass die Empörung in
Deutschland über das, was in Aleppo passiert, groß ist .
Ich finde aber, mit derselben Empathie sollten wir jeden
Tag alles tun, um den Menschen, die aus Aleppo zu uns
geflohen sind, hier bei uns vor Ort zu helfen.

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! In der

Tat, viele von uns - einige waren ja da - erinnern sich
gern zurück an das, was in Paris erfolgreich beschlossen
wurde . Wir haben eventuell gleich noch die Gelegenheit,
miteinander anzustoßen; dazu sagt Herr Jung vielleicht
noch etwas .

Seit gestern - Ministerin Barbara Hendricks hat es
gesagt - haben wir die Situation, dass 60 Staaten - inklusive China und den USA -, die knapp 50 Prozent der
Emissionen verursachen, die Ratifizierungsurkunde hinterlegt haben. Ich finde, man kann ruhig einmal darüber
nachdenken . Denn das zeigt zwei Dinge . Das zeigt auf
der einen Seite die Veränderungen in der Welt, dass alles
viel schneller geht und dass viele Länder nicht mehr zum
Jagen getragen werden müssen, sondern aus Eigeninteresse, aus eigenem Antrieb handeln . Das zeigt auf der anderen Seite auch ein bisschen, wie schwierig es in Europa
in den letzten Jahren geworden ist, sich auf gemeinsame
Positionen zu einigen .

Gerade ist darauf hingewiesen worden, dass einige
Kolleginnen und Kollegen vom Koalitionspartner Briefe zu diesem Thema schreiben; sie sind jetzt allerdings
nicht anwesend . Ich glaube, wir müssen aufhören mit
dem Gerede, dass die Welt nichts tut, sondern bloß Europa und Deutschland . Die Welt ist auf dem Weg . Die Welt
ist schnell . Wir müssen in der Tat aufpassen, dass wir in
den nächsten Jahren nicht abgehängt werden .

Es ist höchste Zeit, Paris zu ratifizieren. Deutschland das wissen Sie ganz genau, Frau Baerbock - muss das im
Gleichklang mit der Europäischen Union tun . Deswegen
liegt es nun wirklich nicht an Deutschland, wenn es ein
bisschen länger dauert . Vielmehr gab es eine Debatte darüber, ob es vor der Ratifizierung sozusagen eine Verabredung darüber geben soll, wer bei der Erreichung der
Ziele was zu leisten hat . Jetzt haben wir uns darauf verständigt, dass wir erst ratifizieren und danach über diese
Frage reden; das wird noch schwierig genug werden . Es
liegt also bestimmt nicht an Deutschland und auch nicht
an der Kommission, sondern an einzelnen Ländern .

Wir werden das heute einstimmig verabschieden;
daran besteht, glaube ich, kein Zweifel . Wir müssen
allerdings aufpassen, dass wir nicht einer politischen
Schizophrenie anheimfallen, nämlich auf der einen Seite international Dinge zu verabschieden und auf der anderen Seite auf europäischer und nationaler Ebene dem
nicht gerecht zu werden .

Ich will auch hier noch einmal sagen, dass wir in der
Arbeitsgruppe „Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit“ der SPD-Fraktion eine spannende Begegnung
mit Professor Edenhofer vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung hatten, der noch einmal sehr nachvollziehbar dargelegt hat, was eigentlich das 2-Grad-Ziel
und möglicherweise sogar das 1,5-Grad-Ziel für die Europäische Union und für Deutschland bedeutet . Es ist
vollkommen klar, dass dieses Geschacher um den Klimaschutzplan an mancher Stelle der internationalen Verantwortung, der wir heute gerecht werden wollen, eigentlich
nicht gerecht wird .

Es ist völlig klar, dass das, was wir gemeinsam im
Deutschen Bundestag aufgeschrieben haben, nämlich
eine Reduzierung des CO2-Ausstosses um 80 bis 95 Prozent bis 2050, ein richtiges Ziel ist . Aber vor dem Hintergrund von Paris müssen wir natürlich sagen: Wir werden
uns eher am höheren Rand dieses Zieles bewegen müssen
und eventuell sogar darüber hinausgehen müssen, um unserer Verantwortung gerecht zu werden . Es ist völlig klar,
dass das europäische Ziel von mindestens 40 Prozent Realität werden muss . Da wir über mindestens 40 Prozent
reden, müssen wir alle Kraft darauf verwenden, dieses
europäische Ziel entsprechend höher zu hängen .

Mit Blick auf die Reduktion des Treibhausgasausstoßes müssen wir sagen, dass wir im Bereich der Energie,
der Industrie, des Verkehrs, der Gebäude und der Landwirtschaft gegen null gehen müssen. Ich finde, es muss
schon möglich sein - wie es auch die Umweltministerin
geplant hatte -, dass sich zumindest die Empfehlungen
der Fachleute für gesunde Ernährung in einem solchen
Klimaschutzplan wiederfinden.

Wer das alles nicht sagt und wer das nicht aufschreiben will, lügt sich am Ende in die Tasche, und schlimmer
noch: Er verpasst die klare Ansage an die Gesellschaft

und die Wirtschaft, Innovationen anzureizen und ihnen
freien Lauf zu lassen . Diesen Vorwurf kann man dem
BDI und der BDA nicht ersparen . Viele dieser Positionen
sind wirklich von gestern, und ich habe den Eindruck,
dass, wenn sich Unternehmen daran orientieren, diese in
ein Schicksal getrieben werden, wie wir es leider zurzeit
bei RWE, Eon, Vattenfall und EnBW sehen, die nämlich
nicht zum richtigen Zeitpunkt erkannt haben, was eigentlich die Maßgabe einer modernen Klima- und Energiepolitik ist .

Es ist das Verdienst von Barbara Hendricks - ich habe
es hier mehrfach betont -, dass wir uns ehrlich gemacht
haben und endlich dabei sind, genau zu wissen, auf welchem Weg der Zielerreichung wir sind . Dazu hat Barbara
Hendricks eine ambitionierte Politik vorgeschlagen, und
es ist jetzt die Aufgabe der gesamten Bundesregierung,
diese auch umzusetzen .

Was wir heute tun, ist die Pflicht. Das werden wir gemeinsam erledigen . Aber die Kür und die schwierigere
Aufgabe ist am Ende, das Ganze in nationale Gesetzgebung umzusetzen . Das ist die Aufgabe des nächsten Jahres und der Jahre darüber hinaus .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich will

mich beim Auswärtigen Amt ausdrücklich dafür bedanken, dass wir diesen Bericht vorliegen haben und ihn
heute debattieren können . Ich will mich gerade deshalb
bedanken, weil er eben nicht im Detail einzelne Vorkommnisse in einzelnen Ländern beschreibt - es gibt
nämlich ganz viele solcher Berichte -, sondern weil er
uns - ich glaube, das gibt uns viel mehr Gelegenheit, in
der Tiefe zu diskutieren - die Systematik von Verletzungen des Menschenrechts auf Religionsfreiheit oder auf
Freiheit von Religion deutlich macht .

Diese Systematik fällt nicht vom Himmel, vielmehr
basiert sie maßgeblich auf der Arbeit von Herrn Professor Heiner Bielefeldt, die er seit sechs Jahren als Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für Religionsund Weltanschauungsfreiheit geleistet hat, im Übrigen
unterstützt und mitfinanziert durch die Bundesrepublik
Deutschland . Er hat, wie gesagt, maßgeblich an diesem
Bericht mitgewirkt . Ich glaube, dieser Bericht gibt eine
neue Tiefe, eine neue Schärfe und uns eine neue Möglichkeit, uns mit der Frage der Religionsfreiheit auseinanderzusetzen . Ich will an dieser Stelle, vielleicht im
Namen des ganzen Hauses, Herrn Professor Bielefeldt
für diese Arbeit ganz herzlich danken .

Ich will mich aber auch bei den Fraktionen bedanken,
die sich in unterschiedlicher Art und Weise eingebracht
haben . Dass es diesen Bericht der Bundesregierung gibt,
basiert auf einem Antrag und einem Beschluss des Bundestags . Ich will mich auch bei denjenigen bedanken, die
in den einzelnen Fraktionen für Kirchenfragen zuständig
sind: bei Herrn Dr . Jung von der Union, bei Volker Beck,
der gleich noch sprechen wird, aber auch bei Kerstin
Griese, die heute leider nicht hier sein kann, weil sie in
Kirchenfragen unterwegs ist . Es gab einen konstruktiven
Dialog über die Frage, wie der Bericht von denjenigen,
die in den Fraktionen für Kirchenpolitik zuständig sind,
und denjenigen, die sich hier im Bundestag auf umfassende Weise für Menschenrechtsfragen zuständig fühlen,
erstellt werden soll .

Es handelt sich um einen hochinteressanten Bericht,
weil er, wie gesagt, nicht enumerativ die Situation in den
einzelnen Ländern aufzeigt . Vielmehr gibt er Einblick
darin, dass Religionsfreiheit immer etwas mit der allgemeinen Lage in den einzelnen Ländern zu tun hat . In den
betreffenden Ländern ist nämlich nicht nur die Religionsfreiheit gefährdet . Vielmehr hat das auch etwas mit den

Grundstrukturen der Einschränkung von Menschenrechten zu tun; das macht dieser Bericht deutlich . Der Bericht macht im Übrigen auch deutlich - es ist spannend,
sich mit dieser Frage zu befassen; das ist die Aufgabe
von Heiner Bielefeldt in den letzten sechs Jahren gewesen -, wie unterschiedliche Grund- und Menschenrechte
sich überschneiden und miteinander kollidieren können .
So werden gelegentlich im Namen der Religionsfreiheit
andere Rechte, zum Beispiel die Rechte von Frauen in
den Bereichen Gleichberechtigung und Meinungsfreiheit, infrage gestellt . Hier einen Ausgleich herzustellen,
darüber zumindest zu reden und das zu problematisieren,
das leistet der vorliegende Bericht eben auch .

Noch einmal: Religionsfreiheit kann nicht isoliert betrachtet werden . Vielmehr hängt sie mit Menschenrechtsfragen und dem Menschenrechtsklima in den Ländern
zusammen . Deswegen wünsche ich mir für die Zukunft,
dass Menschenrechtsberichte der Bundesregierung oder
von Institutionen genau diese Abwägung vornehmen und
eine Frage, beispielsweise die Religionsfreiheit, nicht
isoliert betrachten, sondern im Zusammenhang darstellen .

Christen stellen zweifellos die größte Gruppe dar und
sind am meisten von Verfolgung betroffen. Aber in der
Tat sind alle Religionen von Verfolgung betroffen, wenn
auch auf unterschiedliche Art und Weise . Das hängt von
der spezifischen Situation in den jeweiligen Ländern ab.
Ich will ausdrücklich sagen: Es ist falsch, nur auf das
Christentum zu fokussieren, wie es gerade in Ungarn
geschieht. Dort soll eine Behörde geschaffen werden,
die sich um den Schutz verfolgter Christen in der Welt
kümmert . Das ist richtig, ganz zweifellos richtig . Aber
es hilft auch verfolgten Christen nicht so sehr, wenn man
nur darauf fokussiert . Es hilft auch Christen, wenn wir
Verfolgung aus religiösen Gründen weltweit in den Blick
nehmen .

Man muss zudem deutlich machen, dass es im Kern häufig gar nicht um religiöse Auseinandersetzungen geht.
Vielmehr geht es oft um machtpolitische Auseinandersetzungen. Ländern werden religiöse Konflikte geradezu
aufgedrückt . Auch das zu erwähnen, gehört zur Debatte .

Worum es überhaupt nicht geht - das behauptet hier
auch niemand, aber das wird ja gelegentlich draußen im
Land behauptet -, das ist die Frage, ob es einen Kampf
zwischen dem Christentum und dem Islam gibt . Wenn
man sich die Lage realistisch anschaut, dann stellt man
fest, dass es sich bei vielen Konflikten eher um inner­
islamische Konflikte handelt oder es um Fragen der
Glaubensauslegung geht . Zweifellos werden Christen
in Nordkorea verfolgt . Aber ich selber habe im letzten
Jahr gesehen, dass buddhistische Mönche in Myanmar
gegen die muslimische Minderheit der Rohingya hetzen;
das hätte ich mir zuvor nicht vorstellen können . Es gibt

hinduistische Eiferer in Indien, die gegen Muslime und
Christen hetzen . Alles das gibt es leider .

Es ist wichtig, das zu betrachten, aber es fällt auch relativ leicht, nach außen zu schauen, zu gucken, was in
der Welt los ist und welche Probleme die einzelnen Länder mit der Religionsfreiheit haben . Viel schwieriger ist
jedoch, sich mit der Situation im eigenen Land - zum
Glück in anderer Ausprägung - auseinanderzusetzen . In
Deutschland gibt es Debatten darüber, die Religionsfreiheit möglicherweise einzuschränken . Es ist schwierig,
sich damit auseinanderzusetzen, weil es Mechanismen,
bei denen die Frage der Religionsausübung für machtpolitische Konflikte benutzt wird, in jedem Land der Welt,
also auch in Deutschland, gibt . Die größte Minderheit in
Deutschland sind - darauf hat Herr Gysi gerade hingewiesen - die Muslime . Man muss nicht besonders darauf hinweisen, dass in Zeiten von Terrorgefahren eine
hochkritische Debatte über das Recht von Muslimen auf
Religionsausübung geführt wird . In Deutschland gibt es
zum Glück das Grund- und Menschenrecht auf Religionsfreiheit . Das heißt - das müssen wir dann aber auch
deutlich sagen -, dass alle Menschen in diesem Land das
Recht haben, zum Beispiel Gotteshäuser zu bauen . Dazu
gehören auch Moscheen, und das sind dann Moscheen
mit Minaretten .

Damit überhaupt nicht vereinbar - da wundere ich mich
über manche aktuelle Debatte - ist die Überlegung, Quoten für Flüchtlinge nach religiöser Zugehörigkeit einzuführen . Das sind Vorstellungen, die mit der Religionsfreiheit in diesem Land überhaupt nicht vereinbar sind .

Ich wünsche mir, dass dieser wirklich hervorragende
Bericht, der, glaube ich, auch für andere Länder dieser
Welt wegweisend ist, Anlass gibt, über Religionsfreiheit
in der Welt nachzudenken, und uns ermuntert, aufzustehen und sich, wenn man in anderen Ländern der Welt
unterwegs ist, zu Wort zu melden und laut dafür einzutreten, wie zum Beispiel Herr Kauder das tut . Ich wünsche
mir auch, dass er Anlass ist, einmal innezuhalten und
darüber nachzudenken, was Religionsfreiheit gerade im
Zusammenhang mit den aktuellen Fragen auch für dieses
Land bedeutet . Es geht eben nicht nur um Kämpfe gegeneinander, sondern es geht darum, zu erkennen, dass es in
manchen Ländern bestimmte Strukturen gibt, die die Religionsfreiheit, aber auch die Menschenrechte insgesamt
gefährden . Das zusammen zu sehen, ist, glaube ich, die
große Stärke dieses Berichts .

Vielen Dank .

 
Man kann sich immer fragen, wer alles da ist und wer
nicht .

Ich würde mir wünschen, dass ganz viele da wären . Bei
der Union äußert sich immer Herr Fuchs ganz viel; auch
ihn sehe ich nicht . Es gibt die Kanzlerin, es gibt Herrn
Gabriel - Herr Hofreiter hat sie gerade alle aufgezählt -,
es gibt den Verkehrsminister, den Landwirtschaftsminister . Sie alle haben etwas mit dem Thema Klimaschutz zu
tun . Ich würde das so interpretieren, dass sie akzeptieren,
dass die Federführung bei der Umweltministerin ist, und
das eher als Rückenwind für sie verstehen .

Wir reden über einen Klimaschutzplan . Ich will deutlich sagen: Mit der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hätte es auch ein Klimaschutzgesetz geben können .

- Das hätte es auch mit Herrn Gabriel geben können . Das steht im Wahlprogramm der Sozialdemokraten . Im
Übrigen steht dort auch ein Ziel von minus 95 Prozent bis
2050 und vieles andere .

Das ist gemeinschaftlich beschlossen worden und gilt
entsprechend auch . Ich will sagen: Wenn Herr Fuchs
und - das habe ich gelesen - auch Ministerpräsident
Tillich öffentlich eine Beratung im Bundestag und im
Bundesrat fordern, dann unterstütze ich das . Das geht mit
der Sozialdemokratie sehr schnell .

Wir werden einen Klimaschutzplan bekommen, der in
der Tat nicht, wie vorgeworfen wird, Planwirtschaft bedeutet, sondern planvolle Politik vorsieht, der versucht,
Wegstrecken und Wegmarken bis zum Jahr 2050, so wie
es aus heutiger Sicht absehbar ist, zu entwickeln und entsprechende Leitplanken zu setzen . Das ist vorgegeben die Ministerin hat es gesagt - durch das, was in Paris beschlossen worden ist . Das ist nicht auf unserem eigenen
Mist gewachsen .

Wir werden einen Plan bekommen; davon gehe ich
aus . Er darf allerdings nicht substanzlos sein, sondern
muss wichtige Dinge enthalten . Das eine ist die Frage,
wie wir mit fossilen Energieträgern umgehen; dies ist zu
Recht vielfach gesagt worden . Dabei geht es gar nicht um
den Kohleausstieg allein . Das ist immer eine Art Symbolthema . Natürlich ist völlig klar, dass wir die Klimaschutzziele nicht erreichen können, ohne eine Idee davon
zu entwickeln, wie wir mit diesem Thema in Zukunft
umgehen . Das ist für diesen Klimaschutzplan eine Mindestanforderung . Eine weitere Mindestanforderung ist,
dass wir die Ziele, die in Paris beschlossen wurden, natürlich auf Deutschland herunterbrechen . Wir müssen sie
auch auf die einzelnen Bereiche, auf die einzelnen Sektoren herunterbrechen . Das funktioniert nicht, wenn wir in
Deutschland nicht zu den wichtigen Beschlüssen, die wir
in Paris gefasst haben, stehen und sich die Ministerien
davor drücken. Ich habe das hier schon häufiger gesagt:
Das ist, glaube ich, im Interesse des gesamten Hauses, im
Interesse aller Minister . Herrn Gabriel, aber auch Herrn
Schmidt und vielen anderen sollten wir mit auf den Weg
geben: Auch ihr seid dafür zuständig, dass Klimaschutz
in diesem Land gelingen kann .

Es geht nicht um Schnelligkeit, sondern um Qualität .
Das hat Frau Hendricks deutlich gemacht . Sie steht dafür .
Sie war eben nicht bereit, irgendeinen unverbindlichen
Klimaschutzplan durchzuwinken .

Machen Sie sich keine Sorgen; denn bei all dem hat sie
die volle Unterstützung der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Dies ist eine Debatte zur
Klimakonferenz in Marrakesch . Deswegen will ich zumindest einen Satz zur Konferenz in Marrakesch sagen
und zu dem, was in unserem Antrag dazu steht . Wir haben nämlich einiges in den Antrag geschrieben, was in
Marrakesch zu leisten ist; ich finde, das muss man einmal würdigen . Vor allen Dingen haben wir aber - wie ich
glaube, zum ersten Mal in dieser Ausführlichkeit - die
menschenrechtliche Dimension des Klimaschutzes in einen Antrag aufgenommen .

Man könnte sagen: Na klar, Klimaschutz hat automatisch mit Menschenrechten zu tun, weil, wenn es keinen
Klimaschutz gibt, der Meeresspiegel steigt und die Menschen ihre Häuser und ihre Heimat verlieren . Das Problem ist aber, dass auch gut gemeinte Klimaschutzmaßnahmen oft problematische Begleiterscheinungen haben,
zum Beispiel im Bereich des Waldschutzes, beim Staudammbau, beim Bau von Kraftwerken, aber auch beim
Bau von Windparks . Ich glaube, es ist wichtig, dass das
auf die internationale Tagesordnung kommt . In diesem
Bereich sind viele NGOs unterwegs . Dieser Antrag soll
Ermunterung und Rückenwind für die Bundesregierung
sein, dies zu einem besonderen Thema in Marrakesch zu
machen .

Wir reden über den Klimaschutzplan . Natürlich ist das
hochspannend .

Ich finde es ja immer interessant, die Szenerie zu betrachten . Wir messen jetzt daran, ob der Klimaschutzplan
kommt oder nicht, ob wir in Marrakesch erfolgreich sein
werden oder nicht . Wir müssen begreifen: Das Vorliegen
solch eines Klimaschutzplans - darüber reden wir gerade - ist international keine Anforderung an uns . Wenn

wir einen Plan hinbekommen - ich bin sehr optimistisch,
dass wir das in dieser Woche noch schaffen -, leisten wir
mehr als viele andere Länder auf der Welt . Das ist, glaube
ich, die Wahrheit in der Debatte .

Die Ministerin hat deutlich gemacht: Deutschland ist
beim Thema Finanzen wirklich gut aufgestellt . Wir sind
bezüglich nationaler Klimaschutzpläne gut aufgestellt .
Wir unterstützen die Länder der Welt über die IKI, die
Internationale Klimaschutzinitiative, und anderes, und
wir sind auch auf einem guten Weg, das, was wir leisten,
messbar und vergleichbar mit anderen auf der Welt zu
machen . Auch da sind wir viel weiter als viele andere
Länder . Da sind wir noch mitten im Prozess .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die gute Zahl von 1,206 Milliarden Euro ist schon mehrfach genannt worden . Das ist - ich glaube, das muss man
sich einmal klarmachen - mehr als eine Verdreifachung
der Mittel für die humanitäre Hilfe in dieser Legislaturperiode . Damit sind wir in Sachen humanitäre Hilfe
mittlerweile weltweit auf Platz 3 der Geberländer; das
ist vielfach gewürdigt worden . Das ist dadurch möglich
geworden, dass alle Fraktionen - ich empfinde das nicht 
als Schande; das ist etwas, wofür man sich durchaus loben kann - dahinterstanden und Druck gemacht haben .
Es gab unterschiedlichste Akteure, und am Ende ist es
gelungen . Ich glaube, das ist ein gutes Ergebnis dieser
Haushaltsberatungen .

Bei allem berechtigten Eigenlob muss man aber auch
die andere Zahl nennen, und das ist in der Tat, wie ich
finde, eine unvorstellbare Schande. Wir haben bei der humanitären Hilfe weltweit einen Bedarf von 20 Milliarden
US-Dollar im Jahr . Davon haben wir dieses Jahr - Stand
Mitte November - aber nur knapp 50 Prozent gedeckt .

Das heißt, es fehlen 10 Milliarden US-Dollar . Wenn man
sieht, dass allein Herr Zuckerberg ein Vermögen von
über 30 Milliarden US-Dollar hat, dann wird klar, dass
ein Drittel dieses Vermögens ausreichen würde, um den
Menschen auf der Welt, die von Krieg betroffen sind und
flüchten müssen,  zu  helfen. Dass  uns  das  auf  der Welt 
nicht gelingt, finde ich wirklich beschämend.

Was darüber hinaus eine Schande ist, ist, dass wir
immer mehr Kriegsverbrechen erleben . Die Bombardierungen von humanitären Einrichtungen sind Kriegsverbrechen . Jetzt können wir über die ganze Welt reden
und benennen, wer alles für was verantwortlich ist . Das,
was in Aleppo passiert, wird durch Assad verursacht,
und Russland assistiert  dabei.  Ich finde, man muss das 
klar benennen: Das ist ein Kriegsverbrechen, und es ist
schlimm, dass wir so weit auf der Welt gekommen sind . Auch die Kanzlerin hat das heute Morgen benannt . Deswegen will ich an dieser Stelle den Koalitionspartner
bitten: Wir haben einen Antrag in der Pipeline, der schon
fertig  ist.  Ich finde, es stünde diesem Hohen Hause gut 
an, sich über alle Fraktionen hinweg klar zu positionieren
und solche Kriegsverbrechen zu verurteilen .

Außenpolitik - der Kollege Liebich hat eben darauf
hingewiesen - ist mehr als das Ja oder Nein zu Auslandseinsätzen . Außenpolitik ist mittlerweile Weltinnenpolitik . Wenn wir verstehen, dass Wanderungsbewegungen
die andere Seite von Globalisierung sind, dann wissen
wir auch, dass es um eine andere Form von Handelspolitik geht, um eine andere Form von Zusammenarbeit, die
nicht mehr so funktionieren kann, dass wir Almosen oder
Brosamen geben . Vielmehr müssen wir die Welt gerechter organisieren, sodass andere Menschen, zum Beispiel
in Afrika, an dem Reichtum der Welt teilhaben können .

Deutschland muss  sich  dazu  verpflichten. Wir müssen aber auch deutsche und europäische Unternehmen
dazu  verpflichten.  Die  deutsche  Bundesregierung  wird 
in Kürze einen nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und
Menschenrechte“ vorlegen . Ich will hier meiner Hoffnung Ausdruck geben, dass das ein konsensualer Plan
der Bundesregierung ist und dass die Bedenken, die es
im Finanzministerium noch gegeben hat, beseitigt werden können .

Es ist vielfach deutlich gemacht worden, dass gerade
in der schwierigen Zeit, in der wir leben, unsere Werte Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte
diejenigen Werte sind, die wir hochhalten müssen . Deswegen ist es hoch problematisch, dass die Hälfte der Staaten auf der Welt mittlerweile eine Gesetzgebung hat, die
es ermöglicht, die Zivilgesellschaft zu drangsalieren bekannt durch den Begriff „shrinking space“ . Man kann
fast den Eindruck haben, dass es eine weltweit agierende
Schule gäbe, in der Länder unterschiedlichster religiöser
und ideologischer Ausrichtung voneinander lernen, wie
man die Zivilgesellschaft drangsaliert . Dagegen vorzugehen, ist eine riesige Aufgabe für die EU, aber auch für
den Europarat . Ich bin skeptisch, ob es am Ende Sanktionsregime sind, mit denen man dem begegnen kann . Ich
bin aber dafür, dass eine klare Sprache gesprochen wird

und dass es keine Bonuspunkte gibt und jemand nicht
mehr geschont wird, wenn er einer bestimmten Parteienfamilie angehört. Deswegen, finde ich, muss man sich 
klar zu dem positionieren, was Herr Orban in Ungarn
macht, aber auch zu dem, was Herr Fico so veranstaltet . Da sind alle Parteienfamilien, die hier im Deutschen
Bundestag vertreten sind, entsprechend gefordert .

Ich will zum Schluss die Gelegenheit nutzen, für
das parlamentarische Programm „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ zu werben . Es ist seit 13 Jahren im
Deutschen Bundestag in Kraft . Viele Kolleginnen und
Kollegen beteiligen sich daran . Wir haben es zuletzt besonders wegen des Umgangs in der Türkei in Anspruch
genommen, weil das einfach geboten ist . Was soll man
anderes machen? Wenn es dieses Programm gibt, schreit
die Lage der Türkei geradezu danach, sich ihr mit diesem Programm zu widmen . Es gibt eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen - mittlerweile 70 bis 80 -, die
bei diesem Programm mitmachen . Ich habe mit Herrn
Brand, dem Vorsitzenden des Menschenrechtsausschusses, vereinbart, dass wir nächste Woche eine Informationsveranstaltung durchführen, damit man weiß, was man
ganz konkret tun kann . Ich will noch einmal herzlich dafür werben, sich an diesem Programm zu beteiligen . Wir
können für Personen auch doppelt und dreifach Patenschaften vergeben; das ist möglich . Es ist eine besondere
historische Situation, in der auch wir als Bundestag mit
diesem Programm gefordert sind .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Wir sind kurz vor Weihnachten, aber auch kurz nach dem Internationalen Tag
der Menschenrechte, der jedes Jahr am 10 . Dezember
begangen wird . Wir debattieren heute zahlreiche Berichte . Berichte gibt es genug; an ihnen mangelt es nicht . Es
mangelt an der Umsetzung dessen, was in den Berichten
angemahnt wird . Was noch schlimmer ist: Wenn wir uns
die weltweite, aber auch die europäische Situation anschauen, dann erkennen wir, dass es in den letzten Jahren
Rückschritte in der Frage der Menschenrechte gegeben
hat . Es gibt Drangsalierungen von Nichtregierungsorganisationen, der Zivilgesellschaft, von Journalisten, und
niemand sollte glauben, dass das keine Auswirkungen
auf die Lage der Menschenrechte hat, wenn auch gelegentlich ein Stück weit verzögert . Es ist richtig, darauf
zu schauen, was „die da“, was andere machen, was Europa macht, was die Staaten in der Welt machen . Aber
wir müssen auch darauf schauen, was wir machen; denn
das ist die Grundbedingung dafür, Missstände in anderen
Staaten benennen und anklagen zu können, und das wollen wir heute in der Debatte tun .

Ich will aber noch einmal nach außen schauen und
das Thema Türkei ansprechen . Wir erleben dort eine Situation, die es wahrscheinlich selten gibt, nämlich dass
sich eine Demokratie in Richtung einer Diktatur entwickelt . Wir sehen in der Türkei mittlerweile Folter und unmenschliche Behandlungen, willkürliche Verhaftungen
und die Zerstörung einer funktionierenden Medienöffentlichkeit . Ich will die Gelegenheit heute nutzen, mich noch
einmal bei den mittlerweile rund 100 Parlamentariern,
100 Kolleginnen und Kollegen, zu bedanken - es werden
jeden Tag mehr -, die sich im Rahmen des Programms
„Parlamentarier schützen Parlamentarier“ für bedrohte
Abgeordnete in der Türkei einsetzen . Ich glaube, das ist
ein ganz wichtiges Programm . Es wäre gut, wenn noch
mehr bei diesem Programm mitmachten, nicht nur bezogen auf die Türkei, sondern auch darüber hinaus, und es
wäre gut, wenn andere Parlamente der Welt unserem Beispiel folgten und ebenfalls solche Programme aufsetzten .
Ich glaube, das hilft ein gutes Stück weit .

Ich will mich auch für den ersten Bericht an den Bundestag nach der Verabschiedung des Gesetzes über die
Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts für
Menschenrechte, was wir am Ende gemeinsam hinbekommen haben, beim Institut bedanken . Es gab im Vorfeld an der einen oder anderen Stelle den Vorwurf, dass
es sich um einen politischen Bericht handelt . Dazu sage
ich: Selbstverständlich ist dieser Bericht politisch . Was
denn sonst? Das, was wir hier machen, was wir besprechen - die Frage der Menschenrechte -, ist Politik . Natürlich muss ein Menschenrechtsinstitut unbequem sein,

natürlich muss es der Stachel im Fleisch der Politik und
auch dieses Parlaments sein . Insofern will ich das Institut zu diesem Bericht beglückwünschen und auch dazu,

Präsident Dr. Norbert Lammert

dass es mittlerweile den Vorsitz der Globalen Allianz der
Nationalen Menschenrechtsinstitutionen übernommen
hat - das zeigt, welch hohe Anerkennung dieses Institut
genießt .

Ein zentrales Thema des Berichts ist „Flucht“; es geht
um die Menschen, die zu uns kommen und in einer besonders schwierigen Situation sind . Es wird darauf hingewiesen, dass es viel Gutes gibt, was den Menschen hier
widerfährt, dass es viele Menschen gibt, die sich für sie
engagieren, aber eben auch darauf, dass es zum Beispiel
allein im Jahr 2015 1 027 Übergriffe auf Flüchtlingsunterkünfte gab .

Ich möchte das aufnehmen und es mit guten Wünschen
zu Weihnachten verbinden . Ich habe viele gute Wünsche
zu Weihnachten bekommen, unter anderem von einem
Kollegen, den ich hier nicht nennen will; aber er hat die
guten Wünsche mit einem Zitat von Paul Gerhardt verbunden, der darin von Gottes Barmherzigkeit spricht .
Mit der Barmherzigkeit sind, glaube ich, alle Menschen
gemeint, unabhängig von der Nationalität, unabhängig
davon, woher sie kommen, an was sie glauben, wer sie
sind . Ich will sagen, was nicht barmherzig ist - das wird
in dem Bericht angemahnt -: Nicht barmherzig ist, wenn
wir über Regelungen zum subsidiären Schutz die Familienzusammenführung verhindern .

Das macht auch gar keinen Sinn, wenn man Menschen
integrieren will . Es macht auch in der Sache keinen Sinn,
weil es mittlerweile Gerichtsentscheidungen gibt, die in
mindestens drei Vierteln der Fälle dafür sorgen, dass am
Ende eben doch eine Familienzusammenführung möglich ist . Das heißt, solche Regelungen sind vollkommen
ineffektiv.

Einige Worte zum Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft
und Menschenrechte“. Wie ich höre, werden darüber aktuell noch Gespräche geführt . Wie lange diskutieren wir
schon über den Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und
Menschenrechte“? Liebe Kolleginnen und Kollegen,
was nicht funktioniert, ist, dass wir - Deutschland, der
deutsche Staat, aber auch die deutschen Unternehmen Flucht und Vertreibung und die Nichtsicherstellung von
Lebensgrundlagen als Gründe für die Flucht anprangern,
uns aber gleichzeitig nicht verpflichtet fühlen, menschenrechtliche Standards festzulegen, die dazu führen, dass
die Menschen nicht nach Europa kommen müssen .

Man kann nicht das eine beklagen, das andere aber dann
nicht tun wollen . Ich fordere insbesondere unseren Koalitionspartner auf, dafür zu sorgen, dass wir noch vor
Weihnachten einen vernünftigen Plan im Kabinett verabschieden können .

Ich möchte noch ein allerletztes Thema ansprechen,
und zwar das Thema Wahlrechtsausschluss . Als ich zum

ersten Mal davon gehört habe, habe ich gar nicht glauben
wollen, dass wir in Deutschland 84 500 Menschen mit
Behinderungen davon abhalten, von ihrem demokratischen Wahlrecht Gebrauch zu machen . Wir sollten uns
ein Beispiel an Nordrhein-Westfalen und auch Schleswig-Holstein nehmen, wo die Wahlrechtsausschlüsse
von Landtagswahlen und Kommunalwahlen längst aufgehoben worden sind . Ich habe von der Kollegin Kerstin
Tack, die bei uns für die Politik für Menschen mit Behinderungen zuständig ist, gehört, dass es da gute Gespräche
gibt . Ich glaube, es wäre ein sehr gutes Signal, wenn wir
die Wahlrechtsausschlüsse noch vor der nächsten Bundestagswahl aufheben würden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Was haben der Protest der
Sioux gegen eine Ölpipeline in Dakota in den USA, die
Proteste ecuadorianischer indigener Gemeinden gegen
chinesische Investitionen, und der Mord an Berta Caceres
aus Honduras, die als Angehörige der indigenen Volksgruppe der Lenca gegen ein Staudammprojekt gekämpft
hat, gemeinsam? Das sind drei Beispiele dafür, wie die
Rechte von mindestens 370 Millionen Indigenen weltweit gefährdet sind und wie sie missachtet werden . Damit das geändert wird, gibt es die ILO-Konvention 169 .

Damit es da gar keine Missverständnisse gibt: Die Sozialdemokratische Fraktion ist dafür, dass wir diese Konvention ratifizieren, weil es eigentlich - das werden wir
vielleicht in der Debatte hören -, inhaltlich jedenfalls,
keine Argumente dagegen gibt .

Reisen bildet . Der Deutsche Bundestag hat Ende des
Jahres 2015 eine Delegation nach Mexiko und nach Peru
entsandt . Der Kollege Tempel war zum Beispiel dabei .
Wir haben uns dort intensiv mit der ILO-Konvention 169
auseinandergesetzt . Ich empfehle all denjenigen, die vielleicht noch nicht überzeugt sind, mit den Stiftungen der
Parteien zu reden, zum Beispiel mit der Konrad-Adenauer-Stiftung . Diese hat uns sehr nachvollziehbar dargelegt,

wie sinnvoll diese ILO-Konvention 169 ist und dass es
sinnvoll ist, sie auch in Deutschland zu ratifizieren.

Wie schützen wir die Rechte von Indigenen? Wie
schützen wir die indigene Lebensweise? Wie schaffen
wir es, dass Nachteile, die indigene Völker durch Großinfrastrukturprojekte, durch den Abbau von Rohstoffen
haben, ausgeglichen werden? Wie bekommen wir es hin,
dass Konflikte um das von vielen Indigenen als heilige
Land empfundene Gebiet vernünftig gelöst werden können? Dafür bietet die ILO-Konvention 169 besondere
Aushandlungs- und Entscheidungsinstrumente, mit denen man schauen kann, wie man bei solchen Großprojekten, zum Beispiel bei Staudämmen oder Ölpipelines,
die Rechte Indigener sichert, wie man einen intelligenten
Aushandlungsprozess hinbekommt . Deswegen macht die
Ratifizierung jetzt Sinn.

Die ILO-Konvention 169 ist das einzige völkerrechtlich verbindliche Dokument, das die Rechte von
Indigenen anerkennt . Die UN-Sonderberichterstatterin
für die Rechte indigener Völker Victoria Tauli-Corpuz
drängt auf eine schnelle Umsetzung . Mittlerweile haben
22 Staaten weltweit die ILO-Konvention 169 ratifiziert,
davon drei Staaten der Europäischen Union - die Niederlande, Dänemark und Spanien -, auch Norwegen, ein
Nicht-EU-Land, aber ein europäisches Land . Auch Luxemburg ist auf dem Weg . Deswegen ist die Frage, warum Deutschland dies eigentlich nicht tun sollte, gerade
vor dem Hintergrund, dass die deutsche Bundesregierung
einen Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ verabschiedet hat, in dem diese Konvention
genannt wird .

Was den Bundestag betrifft, haben wir uns mit dem
Thema oft beschäftigt . Es gibt einen Antrag von RotGrün, auf den sicherlich gleich noch einmal Bezug genommen wird, aus dem Jahre 2011 . Wer den Antrag der
Grünen liest, dem kommt vieles bekannt vor - aus dem
Antrag von 2011 .

Wir haben einen ähnlichen Antrag formuliert, haben
ihn dem Koalitionspartner schon zugeleitet . Es liegt am
Ende an Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen des Koalitionspartners, ob wir im Deutschen Bundestag noch
zu einer gemeinsamen Beschlussfassung kommen können . Der Bundesrat hat sich bereits klar positioniert und
hat uns bereits im Jahr 2015 aufgefordert, einen solchen
Ratifikationsprozess einzuleiten. Ich will aber auch sagen, dass wir Sozialdemokraten uns selbstverständlich
an den Koalitionsvertrag gebunden fühlen und am Ende
nur gemeinsam mit dem Koalitionspartner - und den
Oppositionsfraktionen - zu einer solchen Entscheidung
kommen können . Wir Sozialdemokraten - ich sage es
noch mal - sind aber entschieden der Meinung, dass wir
dem Wunsch des Bundesrates nachkommen und endlich - nach einem wirklich langen und zähen Prozess und
zähen Diskussionen hier im Deutschen Bundestag über
viele Jahre hinweg - diese Entscheidung treffen sollten.

Die Bundesländer haben in ihrer Entschließung deutlich gemacht, dass es indigene Völker im Sinne der
ILO-Konvention 169 in Deutschland gar nicht gibt . Das
stimmt zweifellos. Dennoch tragen wir besondere Verantwortung für die indigenen Gruppen weltweit - gerade

in den Ländern, in denen Menschen von Infrastrukturprojekten betroffen sind, die zum Beispiel von deutschen
Unternehmen auf den Weg gebracht werden . So etwas
haben wir zum Beispiel in Peru; da geht es um Kupferabbau und anderes . Insofern tragen wir eine besondere
Verantwortung.

Wir könnten also ein deutliches Zeichen setzen, ein
Zeichen der Solidarität mit den indigenen Völkern in der
Welt . Die Niederlande haben es gemacht, andere Länder
haben es gemacht . Warum sollten wir das nicht können?
Wir könnten ein Beispiel geben und unsere Glaubwürdigkeit untermauern . Gerade wenn Gruppen aus den entsprechenden Ländern zu uns kommen oder wir in diese
Länder fahren, um dort für Menschenrechte zu werben,
täte es unserer Glaubwürdigkeit und unserem Engagement gut, wenn wir sagen könnten: Ja, in Deutschland
haben wir diese ILO-Konvention ratifiziert.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Damen und Herren! Der zwölfte Menschenrechtsbericht der Bundesregierung gibt die Gelegenheit,

zum Ende der Legislaturperiode noch einmal intensiv zu
diskutieren, ein bisschen Bilanz zu ziehen zur Menschenrechtspolitik in dieser Legislaturperiode und vielleicht
einen Ausblick zu wagen . Da gleich Tom Koenigs redet
und ich auch Christoph Strässer sehe, will ich noch einmal sagen, wie sehr ich die Arbeit schätze - beide scheiden aus dem Parlament aus -, die sie mit immer klugen
Beiträgen und einem überragenden Engagement als Parlamentarier und Mitglied der Bundesregierung gemacht
haben, sozusagen als eine Institution zum Thema Menschenrechte . Vielen herzlichen Dank dafür .

Die Lage der Menschenrechte weltweit, aber auch in
Deutschland - auch hier ist nicht alles gut, wenn auch
besser als in manchen anderen Ländern der Welt - steht
im Mittelpunkt eines Menschenrechtsberichts und einer
solchen Debatte . Mittlerweile stehen die Menschenrechte weltweit, aber auch in Europa - also ziemlich nah dran
an uns - unter massivem Druck . Wir erleben es in Debatten in der Europäischen Union, aber auch im Rahmen der
47 Länder des Europarats .

Wir haben mittlerweile in vielen Ländern nicht nur eine
Ignoranz gegenüber Menschenrechtsfragen, sondern eine
geradezu aggressive Abwendung von Menschenrechten
und ein aggressives Vorgehen gegen diejenigen, die sich
Menschenrechten besonders verpflichtet fühlen. Es gibt
Agitation und finanzielle Einschränkungen gegenüber
Menschenrechtsorganisationen, aber auch Agitation gegenüber denjenigen, die solche Organisationen unterstützen . In Ungarn haben wir es zum Beispiel gerade am Fall
der Universität erlebt, die von George Soros finanziert
wird . Er gilt für einige bei solchen Fragen als die Ausgeburt des Übels . Man kann über George Soros und sein
Engagement durchaus diskutieren; aber ich frage mich,
wer eigentlich sonst solche Menschenrechtsinstitutionen
unterstützen würde . Wenn es andere geeignete Geldgeber
gäbe, dann könnten wir darüber reden. Ansonsten, finde
ich, sollte man die Agitation einstellen .

Es darf bei Menschenrechten keinen Rabatt geben .
Wir brauchen eine wertebasierte Außen- und Europapolitik, und wir brauchen klare Ansagen . Gerade in solchen
Zeiten, in denen es schwieriger geworden ist, brauchen
wir klare Ansagen gegenüber NATO-Partnern wie der
Türkei, aber auch innerhalb der Europäischen Union . Es
braucht klare Ansagen an Regierungen, dass es eine Einschüchterung der Zivilgesellschaft - das, was international als Shrinking Space bezeichnet wird - nicht geben
darf .

Es ist wichtig, dass auch deutsche Vertreter da, wo sie
es können, klar Position beziehen, wie es zum Beispiel
Sigmar Gabriel als Außenminister in Israel getan hat, als
es darum ging, die Organisationen Betselem und Breaking the Silence zu treffen. Am Ende war das ein Stück
weit ein Lackmustest dafür, ob man solche Organisationen noch treffen kann oder nicht. Insofern war es wichtig,
dort Flagge zu zeigen . Man muss nur wissen, es war nicht
der letzte Test, es werden weitere solcher Tests kommen .
Insofern ist wichtig, dass wir klarmachen - bei aller Kritik und bei aller Auseinandersetzung -: Wir müssen in der

Lage sein, zivilgesellschaftliche Organisationen weltweit
zu treffen. Wenn jemand nach Deutschland kommt, dann
kann er sie entsprechend auch treffen.

Es ist nicht nur die Türkei, es ist nicht nur Israel, es
sind viele Staaten - aktuell Ägypten, China, Russland,
Indien, Ungarn -, mittlerweile an die 100 Staaten weltweit, die versuchen, die Zivilgesellschaft zu drangsalieren . Es wird im Übrigen durch das, was in den USA
vor sich geht, nicht besser, durch die Zeichen, die Herr
Trump setzt oder nicht setzt, etwa wenn er nach Saudi-Arabien fährt und dortige Menschenrechtsverletzungen nicht benennt .

Es darf also keinen Rabatt geben . Ich richte da auch
einen Appell an uns alle . Wir haben manche Länder und
manche Regierungen, die uns vielleicht näher stehen
als andere . Umso wichtiger ist es, dass wir diesen Ländern keinen Rabatt geben . Die Sozialdemokratie muss
und wird Korruption in Rumänien anprangern . Wenn es
dort Regierungen gibt, die sich mit der Aufklärung von
Korruption schwertun, dann muss man das benennen .
Genauso muss die CDU Probleme in Ungarn und Mazedonien klar benennen . Die Linke, die sich in der Regel
durch eine engagierte Menschenrechtsarbeit auszeichnet,
muss auch bei den Ländern, die ihr nahestehen, entsprechend Kritik üben . Ich würde da mal Kuba, Venezuela,
Nordkorea und Russland nennen .

- Es ist gut, dass das so benannt wird . Aber ich habe ein
paar Debatten im Menschenrechtsausschuss erlebt, in
denen jedenfalls ich den Eindruck hatte, dass es Staaten
gibt, bei denen man schon mal weniger darüber redet als
bei anderen Staaten . Ich habe ja auch sehr selbstkritisch
ein von Sozialdemokraten geführtes Land genannt .

Ich möchte an dieser Stelle ein super Programm loben,
das wir hier beim Deutschen Bundestag haben: das Programm „Parlamentarier schützen Parlamentarier“ . Ich
werde nicht müde, es zu erwähnen . Denn es geht darum,
da, wo wir es können, mitzuhelfen und eine Schutzfunktion für Abgeordnete, aber auch für Menschenrechtsaktivisten aus anderen Ländern zu übernehmen .

Ich habe nur auch da manchmal den Eindruck, dass
es ein bisschen darum geht, sich die Leute entsprechend
politischer Konstellationen auszusuchen, je nachdem,
wer gerade an der Regierung ist und wer nicht . Ich will
an dieser Stelle einen Doppelaufruf starten . Zum einen
rufe ich dazu auf, dass mehr Kolleginnen und Kollegen
bei dem Programm mitmachen, zum anderen dazu, sich
im Rahmen des Programms nicht nur mit den Ländern
zu befassen, mit deren Regierungen man Probleme hat,
sondern gerade auch mit den Ländern, mit deren Regierungen man befreundet ist, und Leute aus diesen Ländern
ins Programm aufzunehmen . Ich glaube, dass das eine
größere Wirkung hat, als wenn wir es andersherum machen . Wir sollten uns alle überlegen, ob wir hier nicht
entsprechend ansetzen können . Es ist ein wunderbares
Programm. Ich will aber darauf hinweisen, dass es finanziell und personell unterausgestattet ist . Wir müssen im
nächsten Deutschen Bundestag das Programm finanziell
besser ausstatten .

Wir haben das PsP-Programm auf der Habenseite, das
in dieser Legislaturperiode deutlich ausgeweitet wurde .
Auf der Habenseite haben wir auch das Deutsche Institut für Menschenrechte mit dem entsprechenden Gesetz,
das wir nach längerer Debatte verabschiedet haben . An
der Debatte waren viele beteiligt, aber nicht alle haben in
dieselbe Richtung gezogen . Meine Fraktion - das kann
man durchaus selbstbewusst sagen - war immer relativ
klar . Ich will meinen Dank aber auch an diejenigen richten, die mitgeholfen haben, zum Beispiel Dr . Fabritius,
aber auch Michael Brand . Es wäre gut, wenn es uns jetzt
gelingt, ein gemeinsames Verständnis für das zu entwickeln, was das Institut aktuell macht .

Da sind wir auf einem guten Weg . Durch das Gesetz über
die Rechtsstellung und Aufgaben des Deutschen Instituts
für Menschenrechte haben wir dafür gesorgt, dass das
Institut die Präsidentschaft der Institute für Menschenrechte weltweit übernehmen konnte, also eine hohe Reputation hat .

Selbstverständlich ist es wichtig, den Blick nach außen zu richten - das war immer wieder Debattengegenstand -, aber wir brauchen auch den Blick nach innen,
weil eben nicht alles gut ist in Deutschland . Das gibt
uns die Legitimation, entsprechende Vorkommnisse zu
benennen und anzuprangern . Es ist eine Aufgabe für die
nächste Legislaturperiode, darüber nachzudenken, wie
die Mehraufgaben, die wir gesetzlich festgelegt haben,
am Ende finanziell und organisatorisch abgebildet werden können . Das heißt, das Institut braucht eine bessere
Ausstattung. Ich finde überhaupt, dass wir die nächste
Legislaturperiode dazu nutzen sollten - vielleicht schon
im Koalitionsvertrag -, die Menschenrechtsarchitektur,
die wir am Anfang des letzten Jahrzehnts geschaffen haben, zu bearbeiten, zu renovieren und auf den aktuellen
Stand zu bringen .

Das gilt für die Funktion der Beauftragten für Menschenrechte und möglicherweise auch für die Rolle des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe .

In den nächsten vier Jahren wird es unsere Aufgabe
sein, zu beobachten, was in den USA passiert . Es werden
von Trump ja nicht nur die falschen Signale ausgesendet, sondern es besteht auch die Befürchtung, dass Menschenrechtsarbeit von den USA weniger finanziert wird.
Das heißt, wir müssen eine Diskussion darüber führen,
wie man die fehlenden Mittel substituieren kann, damit
bestimmte Organisationen und zivilgesellschaftliches
Engagement in vielen Teilen der Welt nicht ausbluten .

Beim Thema bürgerliche Menschenrechte habe ich
den Eindruck, dass wir uns über die Fraktionen hinweg
einigermaßen einig sind . Hohe Uneinigkeit besteht beim
Thema soziale und wirtschaftliche Menschenrechte .
Ich muss an dieser Stelle in Richtung Koalitionspartner
blicken; denn ich glaube, hier tun Sie sich besonders
schwer . Natürlich geht es um Meinungsfreiheit, um körperliche Unversehrtheit, Pressefreiheit, um all das; aber
es geht ebenso um das Recht auf eine Lebensgrundlage,
auf Nahrung und auf eine saubere Umwelt . Wir führen
weltweit eine Debatte über solche Rechte . Ich glaube,
dass wir in Deutschland besser sein könnten, auch in der
Umsetzung internationaler Vereinbarungen . Ich wünsche
mir wirklich, dass die Blockade aufgehoben wird, die
insbesondere von Ihnen ausgeübt wurde, zum Beispiel
bei der Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum UN-Sozialpakt, aber auch bei der Ratifizierung der ILO 169 für
die Rechte der indigenen Bevölkerung . Das wäre mein
Wunsch für die nächste Legislaturperiode .

Wir haben mit dem Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ eine akzeptable, vielleicht
auch gute Grundlage für die weitere Arbeit geschaffen;
denn deutsche Unternehmen tragen weltweit mittelbar
oder unmittelbar zu Menschenrechtsverletzungen bei .
Das ist einfach so . Ich will gar nicht unterstellen, dass das
irgendjemand bewusst tut, aber es passiert . Deswegen
brauchen wir eine vernünftige Regelung in Deutschland,
gerne freiwillig, aber wenn es sein muss, auch gesetzlich .
Deswegen ist es wichtig, dass die Evaluierung des Nationalen Aktionsplans ordentlich vonstattengeht .

Zum Schluss noch ein Appell zum Thema Todesstrafe . Die Todesstrafe ist unmenschlich und barbarisch . In
den letzten Jahren und Jahrzehnten gab es eine positive
Entwicklung . In vielen Ländern ist die Todesstrafe abgeschafft oder zumindest ausgesetzt worden. Es ist dramatisch, dass in der Türkei eine Debatte über die Wiedereinführung der Todesstrafe geführt wird . Es ist völlig
klar: Das ist ein Ausschlusskriterium für die Europäische
Union, aber auch für den Europarat .

Ich will an dieser Stelle aber auch die USA nennen .
In Richtung des Bundesstaates Arkansas möchte ich sagen: Wenn man versucht, in eine wirtschaftlich stärkere
Kooperation mit Deutschland einzutreten - das wird versucht, auch durch ein Büro, das dieser Bundesstaat hier
in Berlin betreibt -, dann kann man uns nicht gleichzeitig
hintergehen - anders kann man das gar nicht nennen und mit Medikamenten, die dazu da sind, Menschenleben zu retten, Menschen hinrichten . Das ist völlig inakzeptabel, und das muss sofort aufhören .

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Viele Dankesworte
sind schon gesagt worden. Ich will mich anschließen
und mich bedanken bei Bärbel Höhn, aber auch bei Eva
Bulling-Schröter und Josef Göppel, der heute leider nicht
anwesend sein kann. Eure Arbeit ist beeindruckend. Ihr
habt ganz viel getan für den deutschen und den europäischen Klimaschutz. Ihr habt das mit voller Leidenschaft
gemacht. Ich glaube, wir haben das fraktionsübergreifend
gut gemacht. Dafür noch einmal ganz herzlichen Dank!

Mit dem Klimaschutz ist das so eine Sache, liebe Kolleginnen und Kollegen. In der Tat kommt man sich oft so
vor wie bei der Echternacher Springprozession. Das ist
aber auch bei anderen politischen Themen der Fall. Das,
was Trump an Realitätsverweigerung betreibt, schlägt
dem Fass aber in der Tat den Boden aus. Die entscheidende Frage ist, wie wir damit umgehen, wie wir darauf reagieren. Es ist richtig, sich dagegen zu positionieren; das
stimmt. Noch viel richtiger und wichtiger ist es aber, mit
stärkeren Ambitionen in Europa und in Deutschland darauf zu reagieren. Daher brauchen wir für den G-20-Gipfel in Hamburg eine klare Position. Wir und die anderen
19 Staaten müssen sagen: Wir wollen weitermachen mit
einem ambitionierten Klimaschutz. Ich glaube, das ist
unsere gemeinsame Erwartungshaltung.

Was wurde in den letzten vier Jahren eigentlich erreicht? Man muss sich immer wieder klarmachen - das
vergisst man in der aktuellen Debatte gerne -, dass das
für 2020 angestrebte Klimaschutzziel - bis 2020 minus
40 Prozent gegenüber 1990 - im Jahr 2007 entwickelt
wurde, rund um die Klimakonferenz auf Bali. Dieses
Ziel haben wir seit langem, aber wir haben lange nichts
getan, um dieses Ziel zu erreichen. Zum Teil wussten
wir zwischendurch gar nicht mehr, wo wir auf dem Weg
zur Erreichung dieses Ziels stehen. Es ist das Verdienst
dieser Bundesregierung, insbesondere dieser Bundesumweltministerin, dass wir uns ehrlich gemacht haben, dass
wir uns klargemacht haben, wo wir stehen, dass wir uns
klargemacht haben, dass das, was wir bisher gemacht haben, nicht ausreicht, um unsere Ziele zu erreichen.

Hier im Deutschen Bundestag wurden Programme
dieser Bundesregierung verabschiedet, die aber am Ende
nicht ausgereicht haben. Das muss man ehrlicherweise
sagen. Wir sind zwar einen Schritt weitergekommen auf
dem Weg zur Erreichung des 40-Prozent-Ziels; aber es ist
dringend notwendig, dass die neue Bundesregierung und
die neue Koalition, wie auch immer sie sich zusammensetzen werden, schon in den Koalitionsverhandlungen
neue Maßnahmen beschließen und diese zu Beginn der
Legislaturperiode umsetzen, damit wir dieses 40-Prozent-Ziel noch erreichen können.

Das Thema Kohleausstieg ist angesprochen worden.
Es ist schwierig. Wenn es konkret wird, wird es immer
sehr schwierig. Aber ich glaube, es ist mittlerweile über
alle Fraktionsgrenzen hinweg Konsens, dass es eine Beendigung der Nutzung von Kohle in diesem Land geben
wird. Die Frage ist, in welchen Zeiträumen und wie wir
das so machen - das ist jedenfalls das zentrale Anliegen
meiner Fraktion -, dass, wie es bei uns heißt, die Menschen nicht ins Bergfreie fallen. Das wird zu organisieren sein. Dazu gibt es viele Hinweise, in den Ministerien,
aber auch im Wahlprogramm der SPD. Das wird eine
Aufgabe, vielleicht eine zentrale Aufgabe der nächsten
Legislaturperiode sein.

Bei vielen Zielen, die zu erreichen gewesen wären,
sind wir leider nicht in der Spur - das muss man ehrlicherweise sagen -, weder mit Blick auf 2020 noch mit
Blick auf 2050. Da muss noch vieles dazukommen. Am
Dienstag haben wir in der SPD-Fraktion ein Papier verabschiedet - Klaus Mindrup hat das über alle Arbeitsgruppen hinweg koordiniert -, in dem wir zum Beispiel
deutlich gemacht haben, dass die Ausbauziele im Erneuerbare-Energien-Bereich nicht ambitioniert genug
sind. Wenn wir andere Sektoren im Wärme- und im Verkehrsbereich mit einbeziehen wollen, dann müssen diese
Ziele deutlich angehoben werden.

Wir machen in unserem Wahlprogramm deutlich, dass
es nicht ausreicht, von einer Senkung der Treibhausgasemissionen um 80 bis 95 Prozent bis 2050 zu reden,
sondern dass wir uns mehr am oberen Ende orientieren
müssen. Wir brauchen ein Klimaschutzgesetz, allerdings
nicht, um die Wirtschaft zu gängeln, sondern - ganz im
Gegenteil - um verlässliche Rahmenbedingungen zu
schaffen. Wir brauchen auch Hilfestellungen für den europäischen Emissionshandel. Wenn der Emissionshandel das zentrale Instrumentarium sein soll, dann muss er
auch beweisen, dass er es kann. Wenn er es eigenständig
nicht kann, dann braucht er Hilfestellungen. Das sind
aus unserer Sicht CO2-Mindestpreise, die möglichst im
EU-Kontext, zumindest aber mit einer Reihe europäischer Staaten zu verabreden sind.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit und Glück auf!

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Wie wir gerade gehört haben, ist die Lage im Südsudan in der Tat verheerend. 7,5 Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. Das heißt, 7,5 Millionen Menschen könnten nicht oder nur knapp überleben, wenn sie nicht täglich Nahrung, Wasser, Kleidung und Medikamente bekämen. Deswegen ist es gut – das will ich als Sprecher der sozialdemokratischen Fraktion für Menschenrechte und humanitäre Hilfe sagen –, dass Deutschland dieses Jahr 100 Millionen Euro für humanitäre Hilfe zur Verfügung stellt.

Ich will hier aber auch sagen: Es ist zwar gut, dass wir das tun, aber es ist schlecht, dass international nicht ausreichend geleistet wird. 1,6 Milliarden US-Dollar wären nötig; diese Summe ist international angefordert worden. Bis heute sind aber nicht einmal 70 Prozent dieser Mittel bereitgestellt. Ich kann nicht verstehen, dass Hunderte Milliarden US-Dollar für das Militär ausgegeben werden – im Jahr 2016 waren es fast 1,7 Billionen US-Dollar –

und man nicht in der Lage ist, 20 Milliarden oder 30 Milliarden US-Dollar für die humanitäre Hilfe weltweit zur Verfügung zu stellen. Das ist eigentlich ein menschlicher Skandal.

Manchmal ist es aber gut, wenn sich Menschen auch mit Waffen zwischen Menschen stellen, die sich massakrieren wollen und das leider auch tun. Es ist gut, wenn sich Menschen dazwischenstellen, wenn andere Menschen möglicherweise einen Völkermord begehen wollen. Ich kenne eigentlich fast niemanden, der es falsch findet, wenn sich Menschen zwischen andere Menschen stellen, die sich entsprechend behandeln wollen – außer vielleicht die Mitglieder von einer oder zwei Fraktionen hier im Deutschen Bundestag.

Ich will sagen – ich habe gerade extra noch einmal nachgefragt, ob Die Linke wieder gegen diesen Antrag stimmen möchte –: Ich kann das an dieser Stelle überhaupt nicht verstehen. Ich glaube, das ist wirklich Ausdruck von Prinzipienreiterei, die an dieser Stelle einer Fraktion nicht angemessen ist, die sich ansonsten durchaus dadurch auszeichnet, dass sie sich um humanitäre Anliegen kümmern will. Deswegen meine herzliche Bitte, diese Position zu überdenken.

Natürlich ist UNMISS nicht vollkommen, ganz im Gegenteil. Es gab Kritik an UNMISS. Es gibt einiges, was verbessert wurde. Trotzdem ist UNMISS dringend notwendig. Jedenfalls unterstützt die SPD diesen Einsatz voll. Es ist ein durchaus überschaubarer Einsatz – auch das ist gerade gesagt worden –, aber ein wichtiger Einsatz, an dem derzeit 17 Bundeswehrangehörige von höchstens 50 teilnehmen.

Ich will auch für die Sozialdemokratie noch einmal den Soldatinnen und Soldaten Danke sagen, die Schreckliches miterleben müssen, etwa dass 1,1 Millionen Kinder hungern; 300 000 von ihnen sind akut vom Hungertod bedroht. Sie bekommen mit, dass es willkürliche Verhaftungen gibt, Verfolgungen von Journalistinnen und Journalisten, Folter, Mord. Diese Zahl muss man sich einmal vorstellen: 72 Prozent der Frauen, die in Juba in den Flüchtlingslagern sind – 72 Prozent! –, sind vergewaltigt worden. Das ist eine unvorstellbare Zahl. Es ist richtig und wichtig, dass wir alles tun, dass wir alle Möglichkeiten, die wir haben, ausschöpfen, das zukünftig zu verhindern.

Neben den Soldatinnen und Soldaten, den Polizistinnen und Polizisten und den humanitären Helferinnen und Helfern will ich auch denjenigen danken, die sich in der Entwicklungszusammenarbeit dort engagieren, weil ein solcher Konflikt natürlich mehr ist als ein Konflikt – alle, die das betonen, haben recht –, der rein militärisch zu lösen ist.

UNMISS kann diesen Konflikt natürlich nicht lösen. Deswegen ist es wichtig, einen breitgefächerten Ansatz zu haben. Ich will daran erinnern, dass wir Menschenrechtspolitiker am Ende der letzten, der 18. Wahlperiode des Deutschen Bundestages dabei waren, einen gemeinsamen Antrag zu erarbeiten, der diesen umfassenden Ansatz repräsentiert. In unserer Fraktion war es Christoph Strässer, der das Ganze mit koordiniert hat. Leider ist es am Ende, wie ich gehört habe, an den Außenpolitikern der Unionsfraktion gescheitert. Ich will auch in dieser historischen Situation, wo der Bundestag es wirklich leisten kann, das Angebot machen, noch einmal einen solchen Ansatz zu verfolgen, sodass wir uns diesem Thema umfassend widmen. Es gibt jedenfalls den Entwurf eines Antrages, und wir stellen ihn sehr gerne zur Verfügung.

Diese Debatte hat mittlerweile die gute Tradition, sich auf Studien zu beziehen, die die Friedrich-Ebert-Stiftung entwickelt hat. Ich habe das Protokoll der Debatte vom letzten Jahr nachgelesen. Dort haben sich mehrere Rednerinnen und Redner auf diese Studien bezogen. Es gibt eine aktuelle Studie, die in diesem Monat veröffentlicht worden ist. Sie macht uns noch einmal deutlich, wie vielschichtig dieser Konflikt im Südsudan eigentlich ist.

Er wird hier immer nur über die Namen von zwei Personen wahrgenommen: über den Namen des Präsidenten Salva Kiir und den Namen des ehemaligen Vizepräsidenten Riek Machar. Das Ganze ist eben deutlich komplexer, und deswegen sind auch die Lösungsansätze deutlich komplexer. Häufig ist es gerade notwendig, dass die europäischen Staaten sich das noch einmal anschauen und sich die Lage bewusst machen und auch komplexere Lösungsansätze unterstützen, regionale Ansätze, Ansätze, die einzelne Gruppen einbeziehen, und Ansätze, die eben nicht nur auf die Hauptstadt abzielen, sondern sich auch die regionale Situation im Südsudan vergegenwärtigen.

Aber diese Komplexität können wir in der heutigen Debatte nicht umfassend abbilden und diskutieren. Wichtig ist, dass wir als Deutscher Bundestag ein paar zentrale Signale aussenden.

Ein Signal muss sein: Wir brauchen ein umfassendes UN-Waffenembargo. Ein Waffenembargo löst auch nicht alle Probleme, aber es kann doch nicht sein, dass wir mit internationaler Unterstützung diesen Konflikt ständig zusätzlich anheizen. Auch wenn das Embargo im UN-Sicherheitsrat schon gescheitert ist, sind wir alle aufgefordert, ist die internationale Weltgemeinschaft aufgefordert, glaube ich, noch einmal einen Anlauf zu einem solchen UN-Waffenembargo zu unternehmen.

Das Zweite ist das, was ich gerade deutlich gemacht habe. Es ist alles zu tun, dass die internationale Hilfe im humanitären Bereich auf die geforderten gut 1,6 Milliarden US-Dollar aufgestockt wird.

Das Dritte, was wir machen müssen, ist, die Regierung des Südsudan aufzufordern, humanitäre Hilfe möglich zu machen. Es ist wirklich ein Skandal, dass die Regierung von humanitären Helfern zurzeit 4 000 US-Dollar pro Jahr verlangt, und zwar dafür, dass sie ein Visum oder eine Möglichkeit bekommen, dort zu arbeiten. Es ist völlig absurd: Menschen, die anderen Menschen dort helfen wollen, müssen dafür eine solch horrende Summe bezahlen. Das kann es nicht sein.

Ich glaube, wir müssen auch klarmachen: Wer im Südsudan Völkermord begeht, wer Verbrechen gegen die Menschlichkeit begeht, der muss auch international zur Verantwortung gezogen werden. Es sind viele, die dort so unterwegs sind. Aber die meisten Verbrechen werden durch den Präsidenten und durch die Armee des Präsidenten Salva Kiir verübt.

Als Letztes ist die Entscheidung zu treffen: Wie gehen wir mit UNMISS um? Ich habe es gerade deutlich gemacht: Es gibt Kritik an UNMISS – der muss man sich auch stellen –, aber sie bezog sich nicht darauf, was man gemacht hat, sondern eher darauf, was man nicht gemacht hat, dass man an bestimmten Stellen Menschenrechtsverbrechen hat geschehen lassen, dass man an der Seite stand und nicht eingeschritten ist. Es gibt eine Veränderung in der Kommandostruktur an dieser Stelle, einen anderen Kommandeur, und damit verbundene Verbesserungen; das ist jedenfalls mein und unser Eindruck.

Wenn es die Mission UNMISS zum Schutz der Menschen – nicht allein dazu, aber auch zum Schutz der Menschen dort vor Ort – nicht gäbe, dann müssten wir sie eigentlich jetzt beschließen. Deswegen entspricht es unserer vollen Überzeugung, dass wir einer solchen Verlängerung zustimmen.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Selbstverständlich sind wir uns mit der Union einig darüber, dass wir, wenn der Koalitionsvertrag zum Tragen kommt, gemeinsam hinter der Entschlossenheit stehen, die die Bundesumweltministerin vertreten hat.

– Große Zustimmung. – Die Mehrheit dieses Hauses will jedenfalls auf nationaler und globaler Ebene verantwortlich handeln. In der Tat gibt es eine dramatische Zuspitzung der Klimakrise. Wir müssen erleben, dass der Meeresspiegelanstieg deutlich höher ausfällt als bislang angenommen. Allein in Bangladesch müssen 35 Millionen Menschen noch schneller ihre Heimat verlassen. Das ist dramatisch und stellt uns vor ganz neue Herausforderungen. Ich sage das als jemand, der im Deutschen Bundestag langjährig Klimapolitik betreibt. Es ist bitter, deutlich machen zu müssen, dass es sehr unrealistisch ist, das 2020-Ziel zu erreichen. Aber ehrlich gesagt, wussten wir das schon vorher. Am Ende ist das Ausdruck des politischen Versagens derjenigen, die in den zehn Jahren, als wir noch Zeit hatten, das Ziel zu erreichen, Verantwortung getragen haben.

Wir werden dennoch alles versuchen, um dieses Ziel erreichen.

Wir sind aber international verpflichtet, ein anderes Ziel zu erreichen, nämlich das 2030-Ziel. Man kann sagen, dass das noch weit weg ist. Aber so weit weg ist das, ehrlich gesagt, gar nicht. Wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, müssen wir alles tun, um die Kohleverstromung abzubauen bzw. letzten Endes aus ihr auszusteigen. Wenn der Koalitionsvertrag in der vorliegenden Form zum Tragen käme, wäre es das erste Mal, dass eine Bundesregierung das beschlossen hätte. Wir müssen zudem alles tun, um den Anteil der erneuerbaren Energien auf 65 Prozent zu erhöhen, genauso wie es im Koalitionsvertrag verankert ist. Das wird schwierig genug.

Damit ist das Ziel, bis 2030 die Treibhausgase um 55 Prozent zu reduzieren, zu erreichen. In einer Studie von Aurora Energy Research wird prognostiziert, dass dieses Ziel zu erreichen ist, wenn es uns gelingt, die im Koalitionsvertrag verankerten Zahlen Realität werden zu lassen. Dafür sind ein Ausbau der erneuerbaren Energien und der Kohleausstieg notwendig. Es wird schwierig genug, das in einer Kommission so zu organisieren, dass weder Menschen noch Regionen ins Bergfreie fallen. Darauf legen jedenfalls Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Wert.

Wir werden ein Klimaschutzgesetz verabschieden. Die Grünen haben zusammen mit uns Sozialdemokraten und den Linken lange für ein solches Gesetz gekämpft. Wir hatten nie einen Mangel an wunderbaren Zielen. Die FDP war auch einmal dabei, als es, glaube ich, 2009 darum ging, das 40-Prozent-Ziel in einer Koalitionsvereinbarung zu verankern.

Wie gesagt, wir hatten nie einen Mangel an Zielen; diese waren immer ganz okay. Aber es herrschte ein Mangel bei der Umsetzung; denn es gab keine gesetzliche Unterlegung der Ziele. Nun gibt es eine solche Unterlegung. Es ist unsere gemeinsame Verantwortung, daran zu arbeiten, dass dieses Klimaschutzgesetz besonders gut wird. Der Koalitionsvertrag liefert dafür eine gute Grundlage.

Felix Matthes vom Öko-Institut – dieser Zeuge dürfte für die Grünen sicherlich eine wichtige Rolle spielen – hat das genauso bewertet. Er hat gesagt, dass im Koalitionsvertrag im Hinblick auf das 2020-Ziel zu wenig, aber im Hinblick auf das 2030-Ziel deutlich mehr erreicht worden sei als im Entwurf der Jamaika-Koalition.

Es ist realistisch, zu sagen: Dass das 2020-Ziel nicht erreicht werden wird, ist bitter. Keine Regierung hätte dieses Ziel erreichen können. Aber die vereinbarten Maßnahmen, die dazu dienen, das 2030-Ziel zu erreichen, sind gut. Lassen Sie uns alle gemeinsam daran arbeiten, das Realität werden zu lassen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! In der Tat – das ist vielfach dargelegt worden –: Wir reden über eine der größten humanitären Krisen unserer Zeit weltweit. Auch wenn sich die Lage 2017 ein bisschen verbessert hat – und sie hat sich verbessert –, was die humanitäre Situation und den humanitären Zugang angeht, ist sie weiterhin verheerend.

Im Übrigen, Frau Buchholz, gibt es gar nicht zwei Meinungen, was die Menschenrechtssituation dort angeht. Es ist doch völlig klar, dass wir uns einig sind, dass sie verheerend ist. Im Januar gab es Demonstrationen und Verhaftungen von Journalisten und Menschenrechtsverteidigern. Es ist völlig klar – das ist, glaube ich, die Position der EU-Botschafter gewesen, und das muss auch unsere Position sein –: Diese Menschen sind umgehend freizulassen. Ich denke, das ist auch die klare Haltung dieses Hauses.

Es ist im Übrigen auch klar – das sage ich, weil Sie die Bundesregierung angegriffen haben –: Sollte Herr al-Baschir, der mit internationalem Haftbefehl gesucht wird, deutschen Boden betreten, wird er hier festgesetzt und an den Internationalen Strafgerichtshof überstellt. Ich glaube, auch dazu gibt es keine zwei Meinungen in Deutschland.

Es ist richtig, dass wir humanitäre Hilfe leisten; das ist umfassend beschrieben worden. Es ist aber auch richtig, dass wir es ermöglichen, dass humanitäre Hilfe überhaupt geleistet werden kann. Frau Buchholz, Sie haben viel über Fluchtbewegungen geredet. Da gibt es manches, was ich so sehen würde wie Sie, und die Kritik, die von den Grünen geübt wurde, würde auch ich zum Teil üben. Aber das ist trotzdem keine Antwort auf die Fragen bezüglich UNAMID. Wenn wir humanitäre Hilfe leisten wollen, Menschen vor Ort helfen wollen, dann müssen wir sicherstellen, dass die Hilfe auch geleistet werden kann.

Darauf müssen Sie eine Antwort geben. Ohne UNAMID wäre das nicht möglich.

Deswegen ist es richtig, dass Deutschland sich – das ist betont worden – als einziger EU-Staat dort entsprechend beteiligt. Wir stärken, ganz im Sinne von Staatsminister Annen, die Vereinten Nationen, aber eben nicht nur. Wir stärken auch die Afrikanische Union, die dadurch die Möglichkeit hat, in der Region selbst für Ordnung zu sorgen.

Es ist ein überschaubares Mandat – das ist angesprochen worden –, sowohl personell als auch finanziell. Aber es sind hochmotivierte Soldatinnen und Soldaten und hochmotivierte Polizistinnen und Polizisten, die dort im Einsatz sind.

Bis vor kurzem war das auch jemand namens Nina Stier, Kriminaloberkommissarin der Kreispolizeibehörde Recklinghausen; da komme ich zufällig her. Sie beschreibt, dass es zu ihren Aufgaben gehörte, in der Bevölkerung um Vertrauen für staatliches Handeln zu werben, mit einheimischen Kolleginnen und Kollegen Polizeistrukturen aufzubauen und mit den Frauen die sexualisierte Gewalt aufzuarbeiten. Nina Stier sagt wörtlich: „Wenn man Menschenrechte ernst nimmt, muss man selbst mit anpacken.“

In der Tat: Es sind weiß Gott nicht nur Soldatinnen und Soldaten und Polizistinnen und Polizisten, sondern auch viele zivile Helferinnen und Helfer, die dort im Einsatz sind. Aber ohne den Einsatz von Soldatinnen und Soldaten und Polizistinnen und Polizisten wäre dieser Einsatz der zivilen Helferinnen und Helfer so eben nicht möglich.

Deutschland spielt eine wichtige Rolle im Sudan – wichtig in Sachen UNAMID, wichtig aber auch bei den Friedensbemühungen. Herr von Holtz, vielleicht laden Sie sich einmal das Auswärtige Amt ein und lassen sich in Ihrer Fraktion schildern, welche Friedensmediationen es zusammen mit der Berghof Stiftung und der Stiftung Wissenschaft und Politik gibt. Deutschland ist führend bei diesen Versuchen, für Frieden zu sorgen, und auch nicht ganz unerfolgreich.

Wir leisten auch humanitäre Hilfe. Im Jahr 2017 betrug der Bedarf an humanitärer Hilfe weltweit 804 Millionen Euro. Davon sind nicht einmal 50 Prozent geleistet worden. Ich glaube, das ist der eigentliche Skandal; darin müssen wir uns in diesem Hause, glaube ich, einig sein. Diesem Skandal müssen wir natürlich abhelfen.

Deutschland ist der viertgrößte Geber. Da hier jetzt alle versammelt sind – auch die Haushälterinnen und Haushälter –: Wir müssen dafür sorgen, dass die humanitäre Hilfe so hoch bleibt, wie sie ist, nämlich etwa 1,7 Milliarden Euro. Dafür tragen wir alle hier Verantwortung – auch in den Haushaltsberatungen.

Vielen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Eigentlich können wir nahtlos an die Debatte, die wir gestern Abend zu später Stunde zum Thema Religionsfreiheit geführt haben, anschließen. Warum? Auch beim heutigen Thema, über das wir leider reden müssen, geht es um Gewalt, in diesem Fall gegen die Rohingya in Myanmar. Ich finde es gut, dass sich eine Reihe von Fraktionen darauf verständigt haben, sich diesem Thema in besonderer Art und Weise zu widmen, und zwei Anträge vorgelegt wurden.

Warum Religionsfreiheit? In der Tat geht es gar nicht so sehr um eine muslimische Minderheit, sondern es geht eher um eine Art ethnischen Konflikt. Es gibt buddhistische Mönche – wer möge das glauben, dass so etwas im Buddhismus möglich ist –, die übelste Hetze begehen und durch ihre Hassreden dazu beitragen, dass Menschen in Myanmar auf bestialische Weise ermordet wurden. Derzeit sind Hunderttausende auf der Flucht. Man kann an diesem Beispiel studieren, was passiert oder was passieren kann, wenn Gruppen von Menschen systematisch marginalisiert, benachteiligt und ausgegrenzt werden.

Im letzten Jahr gab es einen traurigen Höhepunkt in Form von Ausgrenzung und Gewalt gegen die Rohingya. In Myanmar wurden Tausende von Männern, Frauen und Kindern – die genauen Zahlen kennen wir leider nicht – dahingemetzelt. Knapp 700 000 Menschen sind geflohen. Mittlerweile befinden sie sich in Bangladesch, in Cox’s Bazar, wohin schon vorher andere Rohingya geflüchtet sind. Dort leben jetzt 1 Million Menschen in einem der größten Flüchtlingslager der Welt, und das in einem Land wie Bangladesch, das selbst vor enormen Problemen und Herausforderungen steht.

Ich war selbst vor ein paar Jahren in Rakhine State, das ist der Teil Myanmars, wo die Rohingya im Besonderen leben. Zu diesem Teil des Landes erhält die internationale Gemeinschaft zurzeit keinen Zugang. Die Lage war schon damals erbärmlich. Die Menschen haben in einer inselartigen Situation, gefühlt am Ende der Welt gelebt. Es gab schwere Überschwemmungen, als ich dort war. Vielen Menschen ist Hilfe zuteilgeworden, aber leider nicht den Rohingya.

Ich habe damals eine mutige junge Frau getroffen, deren Schicksal ich zum Studium anempfehle: Wai Wai Nu. Sie ist mittlerweile knapp 30 Jahre alt. Sie ist damals mit 18 Jahren ins Gefängnis gekommen und musste dort zusammen mit ihrem Vater und der gesamten Familie sieben Jahre bleiben. Das macht die Tragik der Situation deutlich. Es war nicht immer so, dass es diese massive Ausgrenzung der Rohingya in Myanmar gab. Ihr Vater war einer der führenden Oppositionellen in der Partei der Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi.

Ich glaube, man muss an dieser Stelle Folgendes sagen: Die Situation in Myanmar ist schwierig, es gibt einen massiven Rassismus, und trotzdem muss von einer Person, die den Friedensnobelpreis erhalten hat und zumindest zum Teil die politische Verantwortung in diesem Land trägt, erwartet werden, sich klarer zu positionieren, sich klarer zum Schicksal der Rohingya zu bekennen und alles zu tun, um deren Marginalisierung zu verhindern.

Es wird am Ende keine Lösung des Konflikts geben, wenn es nicht zu einer formalen und tatsächlichen Gleichstellung der Rohingya kommt. Die Menschen werden nicht zurückkehren, wenn sie weiterhin erwarten müssen, ermordet zu werden. Deswegen ist die umfassende Staatsbürgerschaft für die Rohingya die Grundlage aller Verbesserungen, die wir anstreben. Myanmar muss den UN und internationalen Beobachtern einen vollen Zugang zum Land ermöglichen. Wir brauchen eine systematische internationale Aufarbeitung der Gräueltaten und eine Untersuchung der Vorwürfe des Völkermords, und wir müssen alle Möglichkeiten des Völkerstrafrechts nutzen, um die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.

In der Zwischenzeit müssen wir alles tun, um den Menschen dort, wo sie jetzt sind, zu helfen. Ich habe es gerade gesagt: Ein großer Teil dieser Menschen ist in Bangladesch, einem Land, das selbst große Probleme hat. Wir müssen Bangladesch trotzdem an die internationalen Verpflichtungen erinnern. Wir müssen Bangladesch danken, aber trotzdem einfordern, dass die humanitären Grundlagen eingehalten werden. Außerdem müssen wir dafür sorgen, dass die humanitären Bedarfe gedeckt werden. Zurzeit wird etwa 1 Milliarde US-Dollar gebraucht. Deutschland ist hier aktiv. Die internationale Gemeinschaft kann und muss aber mehr tun. Deswegen will ich auch diese Chance nutzen, um mit Blick auf die anstehenden Haushaltsberatungen zu sagen: Bei der internationalen humanitären Hilfe steht Deutschland seit einigen Jahren mit an der Spitze. Da müssen wir aber auch bleiben. Wir setzen über 1,7 Milliarden Euro für humanitäre Hilfe ein. Meine herzliche Bitte ist, dass wir in den Haushaltsberatungen dafür sorgen, dass dieses Niveau zumindest gehalten wird.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Vor ein paar Jahren war ich in Myanmar und musste mir leider angucken, wie die Situation dort ist und wie es ist, wenn Menschen auf der einen Seite große Angst haben, auf der anderen Seite aber auch hasserfüllt sind. Es gibt deutsche Projekte der Entwicklungszusammenarbeit, unter anderem organisiert von Brot für die Welt, die vertriebenen Rohingya, aber auch Vertriebenen der buddhistischen Mehrheit, die es ebenfalls gibt, helfen.

Das zeigt: Wir reden von einem Konflikt, der nicht eindimensional ist. Es gibt selbstverständlich – das wissen wir – militante Rohingya, die Armee und Polizeistationen überfallen haben. Das war dann der Vorwand für ethnische Säuberungen, die stattgefunden haben. Amnesty International beklagte erst dieser Tage, dass es Gräueltaten auch der Rohingya-Miliz gegenüber Hindus gab, und spricht von etwa 100 Umgebrachten.

Aber – auch das ist klar – die Hauptleidtragenden des Konflikts ist die muslimische Minderheit der Rohingya. Sie sind deshalb die Hauptleidtragenden, weil sie staaten- und weitgehend rechtlos sind und weil sie einem massenhaften strukturellen Rassismus und insbesondere abartigen Hassreden ausgesetzt sind.

Ein besonders ekelhaftes Beispiel für solche Hassreden liefert einer der leider einflussreichsten buddhistischen Mönche, Ashin Wirathu, der die ehemalige Menschenrechtsbeauftragte der Vereinten Nationen eine Hexe und Hure nennt oder der sagt – ich zitiere –: Diese Muslime gehören nicht zu uns. Sie sind weniger schützenswert als Moskitos. – Weiterhin bestreitet er, dass Soldaten andersgläubige Frauen vergewaltigt haben könnten, mit dem abstoßenden Argument – ich zitiere –: Deren Körper sind eben zu abstoßend.

Das zeigt: Sprache tötet, Hass tötet – übrigens nicht nur in Myanmar. Das war der Hintergrund, vor dem aufgrund von Gräueltaten, Massakern und ethnischen Säuberungen durch das Militär, aber auch durch die einheimische Bevölkerung mittlerweile über 700 000 Vertriebene Richtung Bangladesch geflüchtet sind, wo sie zum Teil unter erbärmlichen Bedingungen in Cox’s Bazar leben. Für uns muss klar sein – ich glaube, das muss heute der gemeinsame Appell des Deutschen Bundestages sein –, dass die Heimat all dieser Menschen Myanmar ist.

Die meisten Menschen kommen aus Rakhine State. Das ist ihre Heimat. Das ist der Ort, an dem sie gelebt haben, und das ist der Ort, an dem sie leben können sollten.

Es ist gut, dass es jetzt eine Vereinbarung zwischen Myanmar und den Vereinten Nationen darüber gibt, dass die Vereinten Nationen Zugang bekommen zu Rakhine State, welchen sie absurderweise in den letzten Monaten und Jahren nicht bekommen hatten, um zu gucken, ob es für die Menschen, die eine riesige Angst haben, eine Möglichkeit gibt, in diese Region zurückzukehren.

Für uns ist es heute notwendig, gemeinsam Folgendes zu fordern: Erstens. Myanmar muss eine vollständige Rückkehr all dieser Flüchtlinge ermöglichen.

Zweitens. Die Grundbedingung dafür sind – sonst wird das nicht funktionieren – volle staatsbürgerschaftliche Rechte der Rohingya.

Drittens. Es muss eine internationale Untersuchung der Gräueltaten und der schwersten Menschenrechtsverletzungen bis hin zum Völkermord, die begangen worden sind, erfolgen.

Viertens fordern wir ein umfassendes und glaubwürdiges Konzept der Regierung in Myanmar gegen diejenigen, die Hassreden verbreiten, und gegen die Hassredner selbst.

Hinzu kommt die humanitäre Hilfe, die wir, glaube ich, gut leisten. Allerdings können wir in der internationalen Gemeinschaft noch mehr tun, um humanitäre Übergangshilfe für die geschundenen Menschen dort zu leisten.

Noch mal mein herzlicher Appell an dieses Haus, sich die Situation dieser geschundenen Menschen zu vergegenwärtigen und heute ein starkes Signal zu setzen, dass jedenfalls wir aus Deutschland über Europa hinaus, aber auch weltweit alles tun wollen, um diesen Menschen zu helfen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß gar nicht, wie Sie Ihre Rede schreiben,

Herr Braun, ob Sie einfach 20 Hasswörter nehmen und dann Ihren Mitarbeitern sagen: Fangen Sie was damit an!

Eines haben Sie vergessen: Sie hätten vielleicht auch eine Bewertung vornehmen können zu deutschen Fußballfans, die ihren Wohnort im Ausland haben.

Es wäre vielleicht eine spannende Frage, ob die eigentlich auch so richtig mitjubeln dürfen bei dieser WM.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will zu Beginn sagen: Sport macht Spaß, und Sport ist gesund; am besten im Übrigen, wenn man ihn aktiv betreibt und nicht nur passiv mit der Chipstüte vor dem Fernseher. Und: Die Fußball-WM kann Freude machen. Manchmal wird ja gefragt: Darf man sich denn freuen? Natürlich darf man sich auf diese Fußball-WM freuen. Aber: Sport findet genauso wie Kunst und Kultur und anderes in der Gesellschaft nicht im luftleeren Raum statt, sondern hat selbstverständlich eine politische Dimension. Im Übrigen: Auch das Abstreiten einer politischen Dimension hat eine politische Dimension. Deswegen ist es richtig, dass wir darüber reden, und deswegen will ich mich bei den Grünen und der FDP auch bedanken, dass sie uns heute dazu die Gelegenheit geben.

Auch das sage ich sehr klar: Niemand fordert einen Boykott dieser Fußball-WM; diese Forderung gibt es nicht; sie wird von niemandem erhoben. Niemand betreibt undifferenziertes Russland-Bashing. Niemand hat im Übrigen gefordert, dass es absolut ausgeschlossen sein muss, dort irgendwie hinzureisen. Aber es muss auch klar sein, dass man sich, wenn man da hinreist, darüber klar sein muss, dass das Ganze in einem politischen Umfeld stattfindet.

Ich finde, dass der Russlandbeauftragte der Bundesregierung, Dirk Wiese, es heute eigentlich absolut richtig deutlich gemacht hat: Es ist gut und richtig, auch Besuche stattfinden zu lassen, aber man muss immer wissen, dass es ein Rahmenprogramm für solche Besuche geben muss – ein Rahmenprogramm, in dem hingewiesen wird auf das völkerrechtswidrige Handeln Russlands in der Ukraine und darauf, dass es Einschränkungen der Zivilgesellschaft gibt, die für uns nicht akzeptabel sind.

Russland ist eine Fußballnation. Es ist vielleicht nicht immer so gut, aber es ist eine Fußballnation; und das ist übrigens der Unterschied zu Katar. Die Vergabe an Katar finde ich auch vor dem Hintergrund dessen, was Katar fußballerisch so tut oder nicht, ziemlich absurd. Deswegen kann man eine Fußballweltmeisterschaft in Russland stattfinden lassen. Es ist richtig, den Dialog mit Russland zu suchen und zu führen, auch im Rahmen dieser WM. Aber es ist eben unerlässlich, darauf hinzuweisen, dass es massive Menschenrechtsverletzungen in Russland gibt, dass die Pressefreiheit massiv eingeschränkt ist. Es ist schon darauf hingewiesen worden: Platz 148 von 180; da ordnet jedenfalls Reporter ohne Grenzen Russland hinsichtlich der Pressefreiheit ein.

Deswegen, glaube ich, muss für uns klar sein, dass es vollkommen inakzeptabel ist – das müssen wir im Deutschen Bundestag auch breit deutlich machen –, dass am Ende Hajo Seppelt nicht in dieses Land reisen kann, weil er dort nicht sicher genug ist. Das ist, glaube ich, etwas, was der Deutsche Bundestag gemeinschaftlich zurückweisen muss.

Die Einschränkungen der Zivilgesellschaft sind ebenfalls indiskutabel. Russland liefert mit dem Gesetz gegen ausländische Agenten geradezu die Blaupause für viele Staaten der Welt, die Zivilgesellschaft zu unterdrücken. Der Umgang mit Homosexuellen und anderen LGBTI-­Personen ist indiskutabel.

In ganz Russland, aber insbesondere im Nordkaukasus, in Tschetschenien vorneweg, gibt es wirklich absolut unhaltbare Zustände. Wir reden von schwersten Gewaltverbrechen bis hin zu Morden, über die berichtet wird. Der Staat unterstützt das durch Hasskommentare oder durch Wegsehen oder durch Straflosigkeit oder gar noch Verhöhnung der Opfer. Und dass Sport eben nicht unpolitisch ist, kann man daran sehen, dass die ägyptische Nationalmannschaft das Trainingsquartier in Tschetschenien hat. Ich glaube, es ist vollkommen klar, dass das ein Akt ist und dass die Bilder mit Herrn Kadyrow völlig unangemessen sind. Es wäre gut gewesen, wenn die FIFA darauf hingewirkt hätte, dass dieses Trainingsquartier sich nicht dort befindet.

Russland verweigert die Zusammenarbeit mit vielen Institutionen des Europarats. Russland akzeptiert viele Urteile des Menschenrechtsgerichtshofes nicht, lässt viele Berichterstatter des Europarats nicht einreisen, zum Beispiel auf die Krim oder mich persönlich in den Nordkaukasus; ich bin dort Berichterstatter für den Europarat. Russland verstößt gegen internationales Recht durch die Annexion der Krim und durch das Verhalten in der Ostukraine.

Ich will auch darauf eingehen: Wir haben viele Fälle von ukrainischen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern, die in Russland im Gefängnis sitzen, mit absurden Vorwürfen und absurden Gerichtsurteilen. Oleg Senzow, der gerade in den Hungerstreik getreten ist, ist ein solcher prominenter Fall.

Ich will positiv vermerken, dass die FIFA sich neue Regeln gegeben hat, die sich anlehnen an die Regeln, die auch für multinationale Konzerne gelten sollen. Das ist absolut positiv. Negativ ist, dass davon bisher scheinbar nicht ausreichend Gebrauch gemacht wurde. Den Fall der ägyptischen Nationalmannschaft habe ich schon angesprochen; aber auch der Einsatz von nordkoreanischen Zwangsarbeitern gehört dazu. Auch das sind Themen, die wir ansprechen müssen.

Deswegen noch mal: Freude an der Weltmeisterschaft ist gut. Dialog mit Russland ist gut. Aber im Bewusstsein dieser Lage ist es auch richtig, solche Menschenrechtsverletzungen zu thematisieren und von Russland Abhilfe zu fordern. Das ist, glaube ich, ganz im Sinne der Betroffenen.

Vielen Dank.

 

Erstens. Ich teile die Einschätzung, dass es sehr schwierig wird – Sie haben ja die Zahlen genannt –, das Ziel zu erreichen.

Zweitens sind wir in der Tat dabei, uns klarzumachen, dass viele der Ziele, die wir uns im Bereich des Klimaschutzes gesteckt haben, nicht erreicht werden. Wir sind aber trotzdem dabei, alles zu versuchen – ich habe ja gesagt, es gibt eine Kommission für den Bereich der Energiewende und der Energiepolitik –, um den Zielen möglichst nahe zu kommen. Ich denke, das ist auch die Aufgabe, die wir haben.

Ich bin mir ziemlich sicher – das haben wir auch im Koalitionsvertrag vereinbart –, dass wir die Ziele, die wir haben, zukünftig gesetzlich fixieren müssen, mit klaren, überprüfbaren Schritten und am Ende auch mit der Selbstverpflichtung, Strafen in Kauf zu nehmen, wenn wir die Ziele nicht erreichen. Wir brauchen ein Klimaschutzgesetz, um jedenfalls in Zukunft die Ziele, die wir uns gegeben haben, auch vollständig zu erreichen. In der Zwischenzeit ist es unsere Aufgabe, alles zu tun, um den Zielsetzungen so nah wie möglich zu kommen.

Ich will es noch mal sagen: Wir reden hier über kommunizierende Röhren. Der Vorschlag der EU-Kommission würde nicht mal 10 Prozent der 50 Millionen Tonnen bringen, die wir national bis 2030 einzusparen haben. Wenn man ganz genau hinhört, dann merkt man: Es sind nicht nur die Umwelt- und Verbraucherschutzverbände – der ADAC und andere –, die Spielräume sehen; eigentlich sieht auch die Automobilindustrie noch den einen oder anderen Spielraum, um den Zielen, die die Kommission vorgeschlagen hat, näher zu kommen und die Umsetzung nach vorne zu bringen.

Insofern will ich sagen, dass die Umweltministerin jedenfalls unsere volle Unterstützung auf diesem Weg hat.

Ich glaube, eine Lehre hat die deutsche Öffentlichkeit – das kann man parteiübergreifend so sagen – aus den Skandalen der Automobilwirtschaft in den letzten Monaten und Jahren gezogen: Die Konzerne allein sind nicht in der Lage und nicht willens, den Umbau, der notwendig ist, voranzutreiben, sondern sie brauchen klare politische Vorgaben, im Übrigen keine Schlupflöcher wie die von der FDP vorgeschlagene Einbeziehung des Verkehrs in den Emissionshandel, weil das – wie man weiß, wenn man sich mit den Fachleuten unterhält – unterm Strich heißen würde, dass in dem Bereich eigentlich gar nichts passiert. Sie brauchen klare Vorgaben, die herausfordernd sind.

Was wir als SPD nicht wollen, sind Strukturbrüche, die zu hohen Arbeitsplatzverlusten oder gar zum Verlust ganzer Konzerne führen. Deshalb unterstützen wir die Forderung der sozialdemokratischen Abgeordneten im Europaparlament, die sich für eine aktive Industriepolitik mithilfe eines Umstrukturierungsfonds einsetzen. Es ist unsere Aufgabe, die Automobilindustrie am Ende komplett umzuwandeln – zu Konzernen, die Mobilität so organisieren, dass sie nachhaltig, klimagerecht und zukunftsgerecht ist. Ich glaube, das ist die richtige Initiative im Sinne des Klimaschutzes, aber auch im Sinne der Konzerne. Am Ende ist das der beste Schutz von Arbeitsplätzen, von Wertschöpfung in diesem Land.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Um einen dramatischen Klimawandel und die dramatischen Auswirkungen zu verhindern oder zumindest einzuhegen,

haben wir uns vieles vorgenommen, nämlich die Form der Energieerzeugung der Wirtschaft, der Landwirtschaft, des Wohnens, aber auch des Verkehrs zu verändern. Wir müssen den Verkehr auf eine neue Grundlage stellen. Das gilt für alle Bereiche. Es wird nicht funktionieren nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass. – Es wird nicht funktionieren,

die Pariser Klimaziele – es ist gut, dass wir alle die multilateralen Ziele teilen – zu beschwören und am Ende, wenn es konkret wird, vor den tatsächlichen Maßnahmen zurückzuschrecken. Wenn wir bis zum Jahr 2050 auf eine 80- bis 95-prozentige Treibhausgasreduktion kommen wollen, dann brauchen wir am Ende eigentlich einen kompletten Umbau des Verkehrsbereichs. Ich will betonen, das ist nicht die Aufgabe der Umweltministerin – jedenfalls nicht allein –, sondern es ist die Aufgabe des Verkehrsministers, dort seinen Beitrag zu leisten. Deswegen will ich auch betonen, dass wir neben der Kommission, die wir haben, um den Strukturwandel im Energiebereich voranzubringen, eine Verkehrskommission brauchen, die rechtzeitig, bis wir ein Klimaschutzgesetz im Jahr 2019 verabschieden, entsprechende Vorschläge unterbreitet. Wir von der SPD warten darauf, dass Bundesverkehrsminister Scheuer entsprechend liefert.

Das ist übrigens auch der Rahmen für die Debatte, die wir heute führen, nämlich für die Frage der CO 2 -Grenz­werte von Pkw und kleinen Nutzfahrzeugen in der Europäischen Union. Es müsste eigentlich der Bundesverkehrsminister sein, dem es ein Hauptanliegen ist, für herausfordernde Grenzwerte jenseits des bisherigen Vorschlags der EU-Kommission zu sorgen, weil es ein System der kommunizierenden Röhren gibt. Das soll heißen: Alles, was wir europäisch nicht erreichen, werden wir hinterher national erreichen müssen. Hier reden wir über Maßnahmen wie Tempolimits, Dienstwagenprivileg, Steuern und Abgaben und Ähnliches. Das alles sind keine leichten Debatten.

Der Vorschlag der EU-Kommission würde nicht einmal 10 Prozent der 50 Millionen Tonnen bringen, die wir national bis zum Jahr 2030 einzusparen haben. 

Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren! Wir haben hier in vielen Bereichen durchaus eine große Einigkeit in der Außenpolitik festgestellt. Deswegen, lieber Kollege Nouripour, macht es keinen Sinn, einen Einzelnen herauszugreifen. Das war in Ihrem Fall der Außenminister, der gerade angeblich nicht genug tut. Die Sozialdemokratie muss ihre Europafreundlichkeit sicherlich nicht besonders unter Beweis stellen. Wir haben im Koalitionsvertrag klargemacht, dass dies das Thema Nummer eins ist und dass es mit uns nur Regelungen gibt, die europakonform sind, nichts anderes. Natürlich ist der Außenminister Heiko Maas bei dieser Positionierung vorneweg.

Was ist eigentlich das Ziel von Außenpolitik? Es geht darum – das wurde heute schon vielfach betont –, dass Länder in Frieden miteinander leben und dass Konflikte minimiert werden. Das ist heute schon vielfach getan worden. Ich will das auch noch einmal tun. Hier ist durchaus Selbstlob angebracht. Wir haben in den letzten Jahren die Haushaltsmittel – leider hat die Welt das notwendig gemacht – in den Bereichen der humanitären Hilfe und der Krisenprävention erhöht. Insgesamt sind es 1,5 Milliarden Euro. Für diejenigen, die das nicht wissen – das alles kann man nachlesen oder googeln –: Es gibt bestimmte Richtlinien für die humanitäre Hilfe. Es geht dabei um Unabhängigkeit, Neutralität und Unparteilichkeit. Das sind die Kriterien der humanitären Hilfe. Damit wird natürlich kein Regime Change betrieben. Alle anderslautenden Behauptungen sind natürlich dummer Unsinn.

Wir haben jetzt durch unsere Mitgliedschaft im UN-Sicherheitsrat die Chance – das begrüße ich ausdrücklich, da Menschenrechte, Klimaschutz und Konfliktminimierung unsere Hauptthemen in den nächsten zwei Jahren sind –, unsere Vorstellungen von humanitärer Hilfe und Konfliktprävention weltweit noch stärker zu verankern.

Ich will die Zahlen noch einmal vor Augen führen: Zurzeit sind auf der Welt etwa 68 Millionen Menschen auf der Flucht. Das sind erschreckend viele. Das ist die höchste Zahl seit dem Zweiten Weltkrieg. Die Menschen sind unter erbärmlichsten Bedingungen auf der Flucht. Das sind nur geringfügig weniger Menschen, als in der Bundesrepublik Deutschland leben. Sicherlich sind das viele Menschen. Aber es ist nur ein Hundertstel der Menschen auf der Welt. Es wäre doch gelacht, wenn die Welt nicht die Kraft aufbringen könnte, mit dieser Situation umzugehen. Ich lobe uns ausdrücklich für den Haushaltsansatz in Höhe von 1,5 Milliarden Euro. Ich wünsche mir aber, dass wir im Zusammenhang mit der Mitgliedschaft Deutschlands im UN-Sicherheitsrat die Chance nutzen, uns in der humanitären Hilfe und der Konfliktprävention weltweit noch stärker zu positionieren und das zu einem Markenzeichen Deutschlands weltweit zu machen. Ich glaube, dass wir die Chance dazu haben.

Das 20. Jahrhundert ist eigentlich – das vergisst man immer wieder – eine Erfolgsgeschichte für Demokratie und Menschenrechte. Aber man hat den Eindruck, dass es einen Virus gibt, der uns befallen hat, nämlich der Virus des Populismus und des Autoritarismus. Davon sind auch Länder in Europa betroffen wie Ungarn, die Türkei, Polen und – ganz aktuell – Russland. Wir erleben so etwas wie eine Orbanisierung der Politik, die leider bis in große Teile dieses Hauses hineinreicht. Es gibt nur ein Mittel dagegen. Das ist nämlich Haltung, eine klare Haltung zu demokratischen Werten und Aufklärung. Es geht um die Stärkung von Institutionen wie der OSZE, die in den nächsten Tagen hier ihre Jahrestagung abhält, aber auch des Europarats – das wurde gerade schon angesprochen –, einer Institution von 47 Nationen, die natürlich inklusiv zusammenarbeiten sollen, auch mit Ländern wie der Türkei, Aserbaidschan und Russland.

Es gibt aber auch bestimmte Werte. Es gibt die Europäische Menschenrechtskonvention, die alle Länder, die Mitglied sind, unterschrieben haben. Wenn sich aber Länder massiv dagegen verhalten, dann müssen wir das am Ende auch sanktionieren. Das ist die Debatte, die wir führen. Wenn Russland bereit ist, bestimmte Auflagen, die es durch die Europäische Menschenrechtskonvention und die Institution Europarat gibt, zu erfüllen, dann ist Russland natürlich Mitglied der Organisation. Wenn es aber nicht bereit ist, werden wir über die Mitgliedschaft Russlands in dieser Organisation zu reden haben. Anders geht es nicht.

Meine herzliche Bitte: Lassen Sie uns den Europarat nutzen! Er steht ein bisschen im Schatten vieler anderer Institutionen. Aber wir brauchen ihn dringend als Gremium, um gemeinsam über Werte, Menschenrechte, Demokratie und anderes zu diskutieren. Wir haben uns im Rahmen des Koalitionsvertrages vorgenommen, den Europarat zu stärken und zu unterstützen. Das ist die Aufgabe für die nächsten Jahre.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein besonderes Verhältnis, das Deutschland und die Türkei haben, zum einen als NATO-Partner, zum anderen, weil die Türkei der östliche Teil Europas ist, eine Brücke Richtung Asien, Richtung Nahem und Mittlerem Osten. Wir haben in der Tat eine besondere Zuwanderungsgeschichte eines beträchtlichen Teils der Bevölkerung in diesem Land. Deswegen gibt es gemeinsame Herausforderungen, und deswegen macht es auch Sinn, sich regelmäßig darüber auszutauschen.

Ich will sagen, dass es in der Vergangenheit sicherlich auch Fehler gab, aufseiten der Europäischen Union und, wie ich finde, ebenso in Deutschland. Wir waren nicht offen genug, und das zu einem Zeitpunkt, als Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte in der Türkei bessere Chancen hatten, als es heute der Fall ist.

Wir sind heute dabei, eine Bestandsaufnahme zum Thema „Rechtsstaat, Demokratie und Menschenrechte“ vorzunehmen. Hier sind wir bis heute mit einem massiven Abbau und mit einer dramatischen Situation in der Türkei konfrontiert. Wir nehmen wahr, dass es den Versuch gibt, durch einen solchen Besuch Signale der Entspannung zu senden. Aber ich halte es da mit dem Bundespräsidenten Frank-Walter Steinmeier, der davon gesprochen hat, dass man sich in dieser Situation keinen Illusionen hingeben sollte. Deswegen glaube ich: Es ist richtig, zu reden, aber es ist auch richtig, Klartext zu reden. Ich finde, was immer man tut, man sollte einen vernünftigen Umgang miteinander pflegen. Es kommen gleich noch Redner, die an dem Bankett teilnehmen oder eben auch nicht teilnehmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Debatte hilft niemandem. Wir müssen überlegen, welche Debatte hilft. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir ein gemeinsames Signal heute aus diesem Deutschen Bundestag senden.

Ich habe heute einen Gastbeitrag des türkischen Präsidenten in der „FAZ“ gelesen. Es ist eine Art Brief an uns, in dem er sagt, dass er die deutsch-türkischen Beziehungen weiterentwickeln möchte. Ich kann nur sagen: Das ist sicherlich unser gemeinsames Ziel. Aber dass wir ein angespanntes Verhältnis haben, hat eben einen Grund, und ich finde, die gemeinsame Antwort des Deutschen Bundestages – bei allen Nuancen, die wir in der Debatte haben – sollte sein: Herr Präsident Erdogan, wenn Sie eine Entspannung des Verhältnisses wollen, dann achten Sie die Regeln der Demokratie, des Rechtsstaats und der Menschenrechte, zu denen Sie sich selbst in der Europäischen Menschenrechtskonvention verpflichtet haben,

und unterlassen Sie das, was Deniz Yücel erst vor ein paar Tagen so beschrieben hat: „erst verhaften, dann Beweise suchen und schließlich schmoren lassen“ – und dann, dann ist es eigentlich auch schon egal.

Das muss man, glaube ich, auch mal in Zahlen deutlich machen – es ist legitim, sich gegen Putschversuche zu wehren; was nicht legitim ist, ist, sich Sonderregeln zu schaffen, um Hunderttausende Menschen massenhaft zu unterdrücken –: Es gab fast 120 000 vorläufige Festnahmen, aktuell sind noch 53 000 inhaftiert. Über 170 000 Menschen wurden aus dem öffentlichen Dienst entlassen, ohne die Möglichkeit, das gerichtlich überprüfen zu lassen. Amnesty International stellt fest, dass 120 Journalisten inhaftiert sind, 180 Medienunternehmen geschlossen sind und über 100 Journalisten ihre Akkreditierung verloren haben. Deswegen wird die Türkei beim Index der Pressefreiheit auf Platz 157 von 180 geführt.

Das sind die nackten Zahlen.

Aber man kann auch über konkrete Fälle reden, über Fälle wie die gerade angesprochenen, von Taner Kilic von Amnesty International, von Can Dündar, der hier in Berlin, ich sage, im Exil sitzen muss. Wir haben schon den Fall von Selahattin Demirtas angesprochen, dem Chef der HDP, der in Haft sitzt. Ich will an der Stelle noch mal untermauern, was gerade gesagt wurde: Abgeordnete gehören ins Parlament und nicht ins Gefängnis! Auch das ist, glaube ich, das gemeinsame Signal dieses Parlaments am heutigen Tag.

Ich will mich ausdrücklich bei denjenigen bedanken, die bei unserem Parlamentarischen Patenschafts-Programm mit dabei sind – man kann das sicherlich noch weiterentwickeln –, die Patenschaften für verfolgte Parlamentarier in der Türkei übernommen haben. Deswegen die herzliche Bitte: Wer noch nicht mit dabei ist, kann sich gerne an diesem Programm beteiligen.

Es gibt deutsche Staatsbürger, die zum Teil heute schon angesprochen worden sind, wie Peter Steudtner, Mesale Tolu und Deniz Yücel, die zwar frei sind, die nicht im Gefängnis sitzen, aber denen immer noch keine Gerechtigkeit widerfahren ist, die noch immer nicht entschädigt worden sind, bei denen die Verfahren noch anhängig sind; das sind die prominenteren Fälle. Es gibt weitere Dutzende Deutsche, die in Haft sind oder die nicht ein- oder ausreisen können, über die kaum gesprochen wird.

Ich will einen Fall besonders beleuchten, und zwar den von Mehmet Y., „Y.“ deshalb, um ihn zu schützen, wenn er wieder nach Deutschland kommen kann. Wir haben die absurde Situation, dass Herr Y. in einem EU-Mitgliedstaat, nämlich in Bulgarien, in einem Hotel in Warna in Hausarrest sitzt – eine für mich eigentlich absurde Vorstellung –, weil er mit einer sogenannten Red Notice gesucht wurde, die Interpol aussprechen kann. Ich finde, es kann nicht sein und ist einfach inakzeptabel, dass die Türkei versucht, deutscher Staatsbürger so habhaft zu werden. Was aber auch inakzeptabel ist, ist, dass ein EU-Mitgliedstaat wie Bulgarien gemeinsame Sache mit der Türkei macht. Ich denke, wir sollten fordern, dass Mehmet Y. sofort nach Deutschland zurückkehren kann.

Noch einmal: Erstens. Respekt, ja, den muss es geben; der wird eingefordert. Zweitens. Es muss auch Anerkennung geben für das, was die Türkei zum Beispiel im Hinblick auf die Geflüchteten leistet. Drittens. Klar, wenn Probleme angesprochen werden – Rassismus beim Umgang mit den NSU-Morden –, dann ist das berechtigt und dann müssen wir darüber reden. Viertens. Dialog muss es geben, sowieso und wo immer möglich, aber eben auch Klarheit in der Sache.

Der Europarat ist gerade angesprochen worden. Die Türkei ist seit 1949 Mitglied und hat sich durch ihre Unterschrift zu bestimmten Dingen verpflichtet, zum Beispiel dazu, die Venedig-Kommission zu achten und die Empfehlungen umzusetzen, zum Beispiel dazu, die Gerichtsurteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte umzusetzen. Wir fordern, dass die Berichte des Antifolterkomitees veröffentlicht werden, und wir fordern einen freien Zugang für Berichterstatter des Europarates, aber auch der Vereinten Nationen zu allen Teilen der Türkei.

Noch einmal: Den „FAZ“-Artikel habe ich aufmerksam gelesen. Ich versuche, ihn zu verstehen, versuche auch, zu überlegen, wo man Brücken bauen kann. Ich hätte auch einen konkreten Vorschlag: Lassen Sie uns auf der kleinen Ebene nutzen, was wir an Kontakten haben, zum Beispiel die Städtepartnerschaften. Wir sollten überlegen, wie wir die entsprechend ausbauen und auch institutionalisieren können, zum Beispiel so, wie wir es mit Griechenland gemacht haben. Also: Kennenlernen, Austausch, Dialog, Empathie, Arbeiten an gemeinsamen strategischen Interessen, ja. Aber beim Thema „Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit“ kann es keine Kompromisse geben. Das ist die klare Ansage des heutigen Tages und der heutigen Debatte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Zunächst einmal will ich mich am Anfang bei denjenigen bedanken, die hier schon in sehr vernünftiger Art und Weise geredet haben: bei Aydan Özoğuz, die ganz zu Beginn geredet hat, aber auch beim Kollegen Brand. Ich finde, wenn man irgendwann herausfinden will, wer hier in diesem Hause verantwortlich handelt und sich ernsthaft mit Themen auseinandersetzt, dann muss man sich eigentlich nur die ersten drei Redebeiträge dieser heutigen Debatte angucken. Zwischen Frau Özoğuz und Herrn Brand redete Herr Braun, der versuchte, diese Debatte nur zur Spaltung zu nutzen, statt den Menschen – Christen oder sonst wem – auf der Welt in irgendeiner Art und Weise zu helfen.

Für Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten geht es in der Tat um die Universalität der Menschenrechte. Das Recht auf Religionsfreiheit ist eines dieser Rechte neben vielen anderen Rechten, die im Deutschen Bundestag entsprechend gewürdigt werden und auch gewürdigt werden sollen. Im Übrigen – auch das will ich noch mal betonen – ist es für uns auch ein Recht, das entsprechend geachtet werden muss, keiner Religion anzugehören.

Eigentlich muss man der AfD auch ein Stück weit dankbar sein, weil durch das Abspielen der ewig selben Platte, finde ich, zumindest eines deutlich wird: dass die übergroße Mehrheit in diesem Hause ganz vernünftig ist und dass wir es schaffen, in einer solchen Debatte – jedenfalls von der linken Seite des Hauses bis zur FDP – durchaus eine große Übereinstimmung hinzubekommen.

Mit dieser großen Übereinstimmung machen wird deutlich: Wir wollen uns Menschenrechtsthemen widmen – vielleicht mit unterschiedlichen Akzentuierungen, aber wir wollen auf gar keinen Fall, dass das Thema zur Spaltung genutzt wird –, wir wollen zusammenführen, wir wollen die Menschenrechte in diesem Land und darüber hinaus achten.

Herr Ruppert hat das Thema Saudi-Arabien angesprochen, Frau Özoğuz hat es erwähnt – ich will das an der Stelle noch mal sagen –: Der mutmaßliche bestialische Mord an Jamal Khashoggi ist verheerend und schrecklich und erfordert drastische internationale Reaktionen. Man muss, glaube ich, aber auch deutlich machen: Mit Religion hat das Ganze natürlich nichts zu tun, sondern es hat etwas zu tun mit einer wirklich perfiden Art und Weise, mit der Machtpolitik durch Saudi-Arabien ausgeübt wird.

Ich glaube, es ist richtig, wenn wir das im Deutschen Bundestag über alle Grenzen verurteilen. Ich will die Gelegenheit zumindest nutzen, dass das gesagt wird.

Der letzte Bericht, der zur Freiheit der Religion aus dem Auswärtigen Amt vorgelegt wurde, ist inspiriert worden von Professor Heiner Bielefeldt, dem ehemaligen Chef des Deutschen Instituts für Menschenrechte und dem deutschen und vielleicht auch internationalen Fachmann für das Thema Religionsfreiheit und den Umgang des Islam mit den Menschenrechten. Ich würde allen Beteiligten des Hauses sehr empfehlen, noch mal in seine Texte zu gucken und sich daran zu orientieren.

Auf ein Thema des Antrags will ich noch eingehen, weil wir mitten in den Haushaltsberatungen sind. Wenn wir das Thema Religionsfreiheit weltweit durchsetzen wollen und wenn wir wollen, dass nicht nur Religionsfreiheit, sondern auch andere Menschenrechtsthemen weltweit durchgesetzt werden, nämlich dass Menschen ihre Rechte bekommen, dann brauchen wir auch das entsprechende Personal dafür. Deswegen besteht vielleicht noch die Gelegenheit, in den Haushaltsberatungen darauf hinzuwirken, dass unsere Botschaften in einer Art und Weise ausgestattet sind – so ist es auch in dem Antrag angelegt –, dass sie die Religionsfreiheit, aber auch andere Menschenrechte – die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechte und humanitäre Hilfe nickt – international durchsetzen können. Ich glaube, das ist ein Appell an uns alle, in den Haushaltsberatungen gemeinsam dafür zu sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Religionsfreiheit und andere Menschenrechte sind weltweit durch autoritäre Regierungen unter Druck – leider auch in Europa. Ich finde, es ist eine wichtige Aufgabe und höchste Zeit, dazu Klartext zu reden und gemeinsam für Freiheit und Menschenrechte zu kämpfen, egal welches Geschlecht, welche Hautfarbe, welche sexuelle Orientierung die Menschen haben oder an was sie glauben oder nicht glauben. Dafür sollten wir alle gemeinsam sorgen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe nur darauf gewartet, zu sprechen, aber eigentlich haben Sie recht: Man sollte nichts dazu sagen. Es ist nämlich immer dasselbe: Am Ende war es immer der Moslem. Das ist eine ziemlich einfache Weltsicht, die Sie haben, egal wie gepeinigt die Menschen sind. Das hat mit Menschenrechten – –

Ich mache Ihnen einen Vorschlag. Wir haben einen Menschenrechtsausschuss des Bundestages. Ziehen Sie doch einfach Ihre Leute ab; denn mit Menschenrechten hat das nichts zu tun, was Sie hier machen, sondern mit dem genauen Gegenteil davon.

Wir erleben weltweit leider einen Wettbewerb der perfidesten Menschenrechtsverletzungen. Es gibt zahlreiche Beispiele, und in der Tat: China ist einer der Paradestaaten – das muss man leider sagen –, und zwar in negativer Art. Man könnte über vieles reden, zum Beispiel darüber, dass China bei der Zahl der verhängten Todesstrafen weltweit auf Platz eins steht. Wir könnten über die Berichte zum Organhandel und zur Organentnahme reden. Wir könnten diskutieren über die Unterdrückung freier Medien, über das Internet, über soziale Medien, über den Überwachungsstaat, über das, was in Tibet passiert.

Das, was in Xinjiang passiert, was den Uiguren, im Übrigen auch Kasachen und Kirgisen passiert, das setzt dem Ganzen allerdings die negative Krone auf. Ich will mich bei den Grünen bedanken, dass sie das Thema auf die Tagesordnung gesetzt haben; denn das gibt uns die Gelegenheit, darüber zu reden. Ich konnte es zuerst nicht glauben, als ich gelesen habe, dass Hunderttausende, vielleicht 1 Million Menschen in Umerziehungslagern sind. Vielen Dank an Human Rights Watch und andere, die darüber entsprechend berichten. Es ist mittlerweile sogar regierungsamtlich von China bestätigt, allerdings mit dem zynischen Begriff eines Berufsbildungszentrums versehen.

Wir hatten die Debatte über Religionsfreiheit erst vor kurzem hier geführt. Es ist schön, dass der Beauftragte für weltweite Religionsfreiheit heute bei uns ist. Wir haben festgestellt, dass das Recht, seine Religion auszuüben oder auch nicht auszuüben, jeder Mensch auf der Welt hat. Deswegen haben auch muslimische Uiguren das Recht.

Es kann nicht sein, dass der Koran verboten wird, dass jemand, der einen Gebetsteppich hat, eigentlich schon unter dem Verdacht des Terrorismus steht.

Es gilt für China das, was für alle auf der Welt gilt: Minderheitenkonflikte löst man nicht durch Repression, sondern dadurch, dass man Menschen integriert, dass man Minderheiten Rechte gibt, dass man Transparenz herstellt und dass man diejenigen stärkt, die für das friedliche Zusammenleben in der Gesellschaft werben.

Frau Kollegin Bause hat eine ganze Reihe von Menschen aufgezählt, die in Gefängnissen sind. Eine dieser Personen ist Professor Ilham Tohti, der sein ganzes Leben darauf verwandt hat, zwischen den Chinesen und den Uiguren Frieden zu stiften. Er sitzt jetzt leider im Gefängnis. Wir sollten alle gemeinsam deutlich machen, dass dieser Mensch freigelassen gehört. Das ist unsere gemeinsame Forderung an China.

Wenn man die Berichte von Human Rights Watch liest, hat man den Eindruck, dass in Xinjiang eigentlich ein Freiluftgefängnis entstanden ist. Wir reden über eingezogene Pässe und keine Reisefreiheit. Wir reden über Straßenkontrollen, die Feststellung der DNA, über exzessiven Kameraeinsatz, willkürliche Hausdurchsuchungen und – so absurd das ist – den Einsatz von Hausgeräten, um Menschen zu kontrollieren. Auch das geht heute; Kollege Brand hat darüber geredet, was da an Überwachungsmechanismen ausprobiert wird.

Die Forderung ist klar: Wir wollen, dass China die Kampagne einstellt, die in Xinjiang gefahren wird – angeblich, um gegen den Terrorismus vorzugehen. Wir wollen volle Transparenz. Wir wollen, dass alle UN-Menschenrechtsgremien Möglichkeit haben, in Xinjiang vor Ort zu sein. Wir wollen im Übrigen auch, dass eine Delegation des Menschenrechtsausschusses des Deutschen Bundestages dorthin fahren kann,

und zwar mit dem Programm, das wir uns vorstellen.

Wir wollen, dass die Lager geschlossen werden, und wir wollen die sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen.

Zum Schluss vielleicht ein Hinweis an uns selbst. Ich musste mit Schrecken feststellen, dass wir Uiguren nach China abgeschoben haben. Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, wie so was passieren konnte. Ich halte das für einen Skandal. Es ist richtig, dass mittlerweile dankenswerterweise klargestellt ist: Es darf kein Mensch aus Deutschland nach Xinjiang abgeschoben werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Gerade ist dem Außenminister vorgeworfen worden, es gebe nicht genügend Initiativen aus Deutschland. Ich könnte die ganzen vier Minuten verbrauchen, um darüber zu reden. Ich will aber nur ganz kurz sagen: Fragen Sie mal den UN-Sondergesandten für Syrien, Herrn de Mistura, ob er sich unterstützt fühlt von Deutschland. Der Kollege Schraps und ich waren vor kurzem in der Ukraine. Fragen Sie dort mal nach, welche Rolle Deutschland im Normandie-Format spielt.

Vor kurzem war Herr Krähenbühl von UNRWA da. Er hat uns noch mal berichtet, wie wichtig gerade die persönliche Initiative des Außenministers war, um die Finanzierung so weit sicherzustellen, wie sie sichergestellt werden konnte. Insofern: An Initiativen aus dem Auswärtigen Amt mangelt es wirklich nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland ist in der Tat – das ist hier vielfach thematisiert worden – weltweit zu einem der größten Geber in der humanitären Hilfe aufgestiegen, und zwar nicht aus Jux und Dollerei, sondern weil die Notwendigkeit da war. Wir haben jetzt noch einmal einen Aufwuchs im Haushalt, wenn ich auch sagen will, dass für die weiteren Haushalte dieser Legislaturperiode vielleicht noch das eine oder andere gemacht werden kann; denn am Ende ist humanitäre Hilfe Friedenspolitik. Sie bedeutet Abwendung und hilft Menschen ganz konkret. Sie führt am Ende dazu, dass Menschen sich eben nicht auf den Weg machen und konfliktverschärfend wirken. Wer im Jahre 2015 im Libanon war und sich dort die Flüchtlingssituation angeguckt hat, der hat gesehen, dass die Menschen von 13,50 Dollar im Monat leben mussten. Wer von Ihnen würde sich nicht auch auf den Weg machen, wenn man mit der Familie von 13,50 Dollar im Monat leben muss?

– Sie wollen doch das Ganze auf null fahren; das hat Ihre Rednerin heute gesagt. Das ist völlig unverantwortlich für Millionen von Menschen auf dieser Welt. Am Ende wird es weitere Fluchtbewegungen auslösen; das ist doch wohl völlig klar.

Ich würde mir wünschen, dass wir in der Tat alles tun – der Herr Außenminister hat es angesprochen; das ist für uns eines der Schwerpunktthemen im UN-Sicherheitsrat –, um die Mittel für die humanitäre Hilfe international weiter zu erhöhen. Hier gibt es nämlich weiterhin ein massives Missverhältnis. Wir schaffen es nicht, die 25 Milliarden Euro, die notwendig sind, aufzubringen. Das ist völlig absurd. Wenn man bedenkt, dass allein unser Verteidigungsetat – auch wenn wir in Deutschland es nicht alleine leisten können – um etwa 40 Milliarden Euro ansteigt, dann erkennt man das Missverhältnis, das es international gibt. Ich würde mir wünschen, dass wir in Deutschland dort intensiv weiterarbeiten.

Die Menschenrechte sind unter Druck; das ist hier vielfach angesprochen worden. Die Menschenrechte sind das Thema, das die meisten Deutschen als zentrales Thema der deutschen Außenpolitik beschreiben würden. Wir machen auch Fortschritte, zum Beispiel im Bereich der sozialen und kulturellen Menschenrechte. Wir haben einen Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ verabschiedet. Bei seiner exemplarischen Umsetzung in acht Ländern werden wir demnächst sehen, wie wir ihn insgesamt am besten umsetzen können.

Wir haben in der Koalition vereinbart, dass wir zwei Abkommen ratifizieren – ich will daran erinnern, dass wir das alsbald hier tun sollten –: zum einen das Zusatzprotokoll zum UN-Sozialpakt und zum anderen das ILO-Übereinkommen 169 zum Schutz der indigenen Bevölkerung. Das sind im Übrigen Verträge, die im Deutschen Bundestag ratifiziert werden müssen –

im Gegensatz zu anderen Formen von Abkommen, die hier nicht ratifiziert werden müssen. All diese Abkommen dienen dazu, den Menschen in diesem Land und in anderen Ländern zu helfen.

Ohne Zweifel: Die Menschenrechte sind weltweit unter Druck. Deswegen wünsche ich mir, wo immer es möglich ist – und es wird gemacht, wo immer es möglich ist –, eine wertebasierte Außenpolitik. Das kann man über die humanitäre Hilfe machen. Das macht man aber eben auch, indem man gegenüber manchen Ländern Klartext redet. Insofern will ich es, weil es ein bisschen untergegangen ist, noch mal sagen: Ich begrüße es sehr und finde es absolut richtig, dass es jetzt – nicht nur als Lehre aus dem Krieg im Jemen, sondern auch aus dem unglaublichen Bruch internationaler Verabredungen im Fall Khashoggi – keine Rüstungsexporte in Richtung Saudi-Arabien mehr gibt,

und zwar auch keine, die schon genehmigt worden sind. Ich glaube, das sollten wir im Deutschen Bundestag gemeinsam würdigen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren! Wenn wir aus der deutschen Geschichte etwas gelernt haben sollten, dann, dass die höchsten Mauern – und wahrscheinlich auch das breiteste Meer – vielleicht die Zahl der Menschen, die sie am Ende überwinden, verringern können, aber nie Menschen davon abhalten werden, es zu versuchen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde den Gedanken schlimm genug, dass zurzeit jährlich Hunderte, Tausende Menschen im Mittelmeer jämmerlich ertrinken.

Einige Kolleginnen und Kollegen – das ist schon erwähnt worden –, Herr Grundl, Herr Pflüger, Herr Lindh und meine Wenigkeit, waren stellvertretend für eine fraktionsübergreifende Arbeitsgruppe, die wir zum Thema Seenotrettung haben, auf der Sea-Watch 3. Wir haben die Menschen getroffen, um die es geht. Wir haben die Menschen berührt, und die Menschen haben uns berührt mit ihren Geschichten. Wir haben gesehen, in welch absurder Situation sich die Menschen befunden haben und wie sie gelitten haben. Ich finde es schlimm genug, dramatisch genug, dass Menschen sterben müssen; aber ich finde den Gedanken gänzlich unerträglich, dass wir den Menschen auch noch die letzte Hoffnung nehmen sollen. Menschen, die anderen Menschen helfen, die andere Menschen retten, verdienen unseren tiefsten Respekt und unsere tiefste Anerkennung. Ich will das heute ausdrücklich hier im Deutschen Bundestag bekunden.

Nicht jeder, der vom afrikanischen Kontinent nach Europa kommen will, wird das können, und nicht jeder, der in Europa ankommt, wird hier bleiben können. Dazu braucht es schnelle und rechtsstaatliche Verfahren, im Sinne aller Beteiligten. Aber es ist doch trotzdem undenkbar, dass man auch nur auf die Idee kommen kann, deshalb Menschen im Mittelmeer zur Abschreckung – oder aus welchen Gründen auch immer – ertrinken zu lassen. Der Herr Kollege Lindh hat das schon deutlich gemacht. Wir haben hier nicht die Zeit, umfassend über ein Migrationskonzept zu diskutieren – das kann man an anderer Stelle machen –: Wir brauchen legale Zuwanderungswege, um Migration zu steuern. Wir brauchen die Rettung von Schiffbrüchigen. Wir brauchen dann schnelle Verfahren, an deren Ende es zwei Möglichkeiten gibt: entweder die schnelle Rückführung in Staaten, die aufnahmebereit sind – das ist doch das reale Problem –, oder die sofortige Integration.

Heute geht es aber um die Seenotrettung. Das Ziel muss – da teile ich das, was im Antrag der Linken steht – eine europäisch abgestimmte, staatlich organisierte Seenotrettung sein.

Aber solange es die eben nicht gibt, so lange brauchen wir eine private Seenotrettung. Sie ist nicht nur legitim, sondern sie ist auch notwendig. Im Übrigen brauchen wir auch die Rettung durch Handelsschiffe. Alles, was dort passiert, darf auf gar keinen Fall von uns kriminalisiert werden.

 

Nein, danke. – Die ganze Sache mit den sicheren Häfen funktioniert natürlich nur, wenn wir Druck auf die Anrainerstaaten des Mittelmeeres ausüben, Menschen aufzunehmen. Aber sie werden das nur dann tun, wenn sie wissen, dass die Menschen weiterverteilt werden nach einem transparenten, temporären, aber belastbaren Verteilmechanismus. Es darf doch nicht sein, dass wir beim nächsten, schon absehbaren Fall erneut ein unwürdiges Geschachere auf dem Rücken leidender Menschen sehen. Wir dürfen jetzt nicht nachlassen. An dieser Stelle will ich im Gegensatz zu anderen, die es kritisiert haben, das Auswärtige Amt ausdrücklich loben. Wer weiß, wie das hinter den Kulissen gelaufen ist, weiß auch, welche Arbeit Tag und Nacht, auch am Wochenende, dort geleistet wurde, um eine Lösung herbeizuführen.

Wir müssen jetzt die Chance nutzen, gemeinsam mit der Europäischen Kommission eine dauerhafte Lösung zu finden. Ich finde, das verdient die Unterstützung dieses Hauses.

Damit dieser Verteilmechanismus funktioniert – auch das will ich sagen –, brauchen die Länder, um die es geht, zum Beispiel Malta, einen Vertrauensbeweis, dass am Ende die Menschen nicht bei ihnen bleiben, sondern weiterverteilt werden. Da habe ich eine klare Erwartung an das Bundesinnenministerium, auch was den akuten Fall betrifft: Die Menschen, die jetzt gerettet wurden, dürfen nicht monatelang wegen Verfahrensproblemen auf Malta bleiben. Damit würde man die Bestrebungen, die es gibt, eine dauerhafte Lösung zu finden, unterminieren.

Ich will zum Schluss sagen, dass auch ich solche Zuschriften, von denen Helge Lindh gesprochen hat, bekommen habe, unsägliche Zuschriften. Aber die Mehrheit der Zuschriften und sonstigen Rückmeldungen war ermunternd. Auch diejenigen, die bei Migrationsfragen ansonsten vielleicht skeptisch sind, haben mir gesagt: Aber bei einem sind wir uns sicher, wir wollen die Menschen dort nicht ertrinken lassen. – Ich glaube, das ist eine Verpflichtung für uns alle.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! In der Tat: Es ist eine äußerst diffizile Lage, mit der wir es zu tun haben, auf der einen Seite die beschriebene schlimme humanitäre Lage für große Teile der Bevölkerung und die Destabilisierung der Region, die damit verbunden ist, und auf der anderen Seite müssen wir sehen, dass wir freie Wahlen respektieren und auch nur den Eindruck vermeiden, dass von außen Veränderungen im Land vorgenommen werden, die nichts mit demokratischen Entscheidungen zu tun haben. Deswegen unterstütze ich alles das, was hier an Kritik geübt wurde in Richtung von Putschen, die es in der Vergangenheit Lateinamerikas gegeben hat und die unglückselig waren. Wir müssen sagen, dass es gut ist, dass sich die Länder Lateinamerikas – größtenteils jedenfalls – mehr oder weniger zu relativ stabilen demokratischen Ländern entwickelt haben. Insofern besorgt es mich, wenn ich Notizen sehe, ob bewusst oder unbewusst, in denen zumindest mit Militärinterventionen gedroht wird.

– Vielen Dank für den Beifall. Aber gleich kommt noch etwas anderes. Ob dann auch applaudiert wird, können wir gleich prüfen.

Klar ist aber auch, dass die Auswirkungen der Politik Maduros auf das Land selbst und auf die Region so gravierend und die Verstöße gegen demokratische Grundsätze so augenfällig sind, dass internationales Handeln geboten ist. Man muss sich nur internationale Institutionen anschauen, die sich um Menschenrechte und um Antikorruption verdient machen und die, glaube ich, nicht der Regimeschelte verdächtig sind. Nehmen Sie Amnesty International. Amnesty International spricht von einer Epidemie der Gewalt und beschreibt 8 290 außergerichtliche Exekutionen von 2015 bis 2017, davon fast ein Viertel von Mitgliedern der Sicherheitskräfte Maduros ausgeübt. Das zum Thema Zivilgesellschaft. Fast 2 000 außergerichtlich ermordete Menschen durch Maduros Schergen zwischen 2015 und 2017!

Venezuela ist mittlerweile mit El Salvador und Honduras eines der gefährlichsten Länder der Welt. Die Mordrate liegt bei 89 je 100 000 Einwohnerinnen und Einwohner, was vor allem auch an der leichten Verfügbarkeit von Waffen liegt. 450 000 Milizangehörige sind mittlerweile von Maduro und anderen unter Waffen gesetzt worden.

Gestern hat Transparency International den weltweiten Korruptionsindex herausgegeben und den Zusammenhang zwischen der demokratischen Entwicklung und Korruption unterstrichen. Venezuela ist auf Platz 168 von 180. Das Land ist in der Tat heruntergewirtschaftet – der Außenminister hat es gesagt – und von einem der wohlhabendsten Länder Lateinamerikas mit natürlich sehr ungleicher sozialer Verteilung zu einem wirklichen Kata­strophenfall geworden mit 3 Millionen Menschen, die das Land verlassen haben, davon mehr als 2 Millionen Menschen erst in jüngster Zeit. Viele davon sind in Kolumbien, einem Land mit 6 Millionen Binnenvertriebenen.

Wir Deutsche unterstützen die internationalen Bemühungen, die wirklich mühsam sind, stark. Wir haben Sonderbotschafter Tom Koenigs dort, um das Ganze entsprechend zu stabilisieren. Wir müssen alles tun, um mit bestehender und weiterer humanitärer Hilfe eine Destabilisierung Kolumbiens zu verhindern und den Venezolanern zu helfen, die mittlerweile in Ecuador, in Kolumbien und der Region auch Anfeindungen ausgesetzt sind. Trotzdem muss man sagen: Vielen herzlichen Dank den Ländern in der Umgebung, die die Last tragen, 3 Millionen Menschen aufzunehmen. Schon deshalb ist es eine Angelegenheit internationaler Politik, sich um diese Frage zu kümmern.

Es ist richtig, dass die Europäische Union gemeinsam handelt und Deutschland sich dabei konstruktiv einbringt. Es geht nicht um einen Regimewechsel; es geht darum, demokratische Grundsätze wiederherzustellen.

Ich will noch mal sagen: Ich finde es elegant gelöst, dass Jan Korte heute für die Linksfraktion gesprochen hat. Bisher sprachen andere, zum Beispiel Heike Hänsel. Ich habe noch mal nachgesehen, was sie am 28. Mai 2018 geschrieben hat. Es gibt ein Interview; auf der Seite von Frau Hänsel nachzulesen. Ich weiß nicht, wer dieses Interview geführt hat. Dort äußern sich Frau Hänsel und der Wahlbeobachter Michel Brandt über die Wahl von Maduro. Jan Korte hat gerade gesagt, dass sie nicht den demokratischen Grundsätzen entspricht. Frau Hänsel hat gesagt, die Wahl sei transparent verlaufen. Michel Brandt hat gesagt:

Am Wahltag haben wir verschiedene Vorwürfe der Opposition überprüft und konnten sie nicht bestätigen.

(Michel Brandt [DIE LINKE]: Haben Sie andere Erkenntnisse vom Wahltag?)

In Wahrheit ist es so, dass sie diese Wahl reingewaschen haben, die unter keinerlei demokratischen internationalen Grundsätzen stattgefunden hat.

Ich habe gerade im Menschenrechtsausschuss gesagt: Ich erwarte von allen, dass wir Menschenrechtsfragen nach Menschenrechtsfragen beurteilen und nicht nach politischem Gusto, danach, ob es uns politisch in den Kram passt oder nicht.

Das erwarte ich von der Linksfraktion wie von allen anderen in diesem Hause.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal: Wir wollen keinen gewaltsamen Regimewechsel. Wenn man Maduro in die Hände spielen will, dann muss man eine Intervention von außen durchspielen. Das bringt das Gegenteil von dem, was man eigentlich will. Wir drängen darauf, dass es freie demokratische Wahlen gibt, auch gerne unter Vermittlung anderer, auch lateinamerikanischer Staaten.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Bundesminister Maas, Deutschland ist ja im Bereich des Multilateralismus sehr aktiv, um Menschenrechtsinstitutionen zu stärken. Wir begrüßen sehr, dass Sie gesagt haben, dass wir uns erneut für den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen bewerben.

Eine andere Institution ist der Europarat, der in diesem Jahr 70 Jahre alt wird. Die Europäische Menschenrechtskonvention ist 70 Jahre alt, und der Europarat ist in der Krise. Wie sollte es anders sein, wenn die Staaten, die den Europarat bilden, menschenrechtspolitisch in der Krise sind? Wir haben die Situation rund um Aserbaidschan – es gab einen Korruptionsskandal –, wir haben die Lage in der Türkei, wir haben EU-Staaten wie Ungarn und Polen, die bestimmte Rechte nicht achten. Wir haben aber auch die Situation, dass Russland jetzt seit fast zwei Jahren die Mitgliedsbeiträge nicht zahlt und der Europarat als Organisation Gefahr läuft, Russland als Mitglied komplett zu verlieren. Deutschland wird eine der nächsten Präsidentschaften im Europarat innehaben. Meine Frage ist, was Deutschland tut, was Sie tun, um den Europarat zu konsolidieren und am Ende auch Russland als Teil dieser Institution zu erhalten. 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Auch wenn mehrfach gesagt wurde – und ich teile das ausdrücklich –, dass es richtig und wichtig ist, dass wir uns mit der Lage in Deutschland beschäftigen – dass das unsere Verantwortung vor allem ist, wenn wir über Menschenrechte reden –, muss man, glaube ich, aufpassen, dass man die Dinge nicht durcheinanderwirft und wir uns am Ende an einer Trivialisierung der schwierigen, wirklich schwierigen Medienlage in Ungarn, in der Türkei, in Ägypten und anderen Teilen der Welt beteiligen, indem wir so tun, als ob wir hier in Deutschland keine Medienfreiheit und keine Pressefreiheit hätten – das ist großer Unfug. Deswegen sollten wir uns daran nicht beteiligen.

Wir haben es zu tun mit einigen Berichten des Deutschen Instituts für Menschenrechte. Wir haben uns selber verpflichtet, wir haben selber im Gesetz festgelegt, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte uns jährlich hier entsprechend berichten soll. Ich will noch einmal unterstreichen, was auch andere unterstrichen haben: Mit dem Deutschen Institut für Menschenrechte haben wir eine weltweit anerkannte Institution. Es ist nicht umsonst so, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte im internationalen Verband der Menschenrechtsinstitutionen bis zu diesem Jahr die Präsidentschaft hatte.

Es ist, ich will das auch noch einmal unterstreichen, in der Tat die zentrale Aufgabe nationaler Menschenrechts­institutionen – alles andere wäre ein Missverständnis –, sich um die Lage in dem Land zu kümmern, in dem die Institution ihren Sitz hat. Das ist der Sinn der Veranstaltung: dass sich das österreichische Institut, das ungarische, das türkische und andere sich mit der Lage im jeweiligen Land beschäftigen. Und diese Berichte sollen natürlich wehtun, na selbstverständlich,

die sollen zum Nachdenken anregen. Das muss so sein. Wenn es nicht so wäre, wenn wir alle sagen: „Och, alles wunderbar“, dann wäre irgendetwas falsch an diesen Berichten.

Ich will die Direktorin des Instituts, Frau Professor Dr. Beate Rudolf, zitieren. Sie hat gesagt:

Die Qualität des Menschenrechtsschutzes in einem Staat misst sich gerade daran, ob die Rechte der Schwächsten in Gesetzen verankert und auch in der Praxis geachtet und geschützt werden. Daher greift der Menschenrechtsbericht schwere Benachteiligungen der Rechte von Menschen auf, die sich im politischen Diskurs hierzulande nur schwer Gehör verschaffen können.

Zum Beispiel geht es um Migrantinnen und Migranten, Menschen mit Behinderungen, die in Einrichtungen sind und dort nicht ordentlich versorgt werden; genau das sind diese schwachen Menschen. Deswegen ist es gut, dass der Bericht über diese Menschen redet.

Ein paar der Themen sind hier benannt worden: Arbeitsausbeutung von Migrantinnen und Migranten, Zwang in der Psychiatrie, aber auch das Thema „Wahlrechtsausschluss von Menschen mit geistiger Behinderung“; das sind Themen, denen sich die Berichte des Menschenrechtsinstituts widmen.

Ich will, weil es noch nicht genannt worden ist, das Beispiel des Zwangs in der Psychiatrie herausgreifen. Deutschland steht hier international in der Kritik, und zwar nicht erst seit kurzem, sondern seit vielen Jahren. Der UN-Ausschuss für die Rechte von Menschen mit Behinderungen ist für ein absolutes Verbot von Zwangsmaßnahmen in der Psychiatrie. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte und das Bundesverfassungsgericht haben gesagt, dass Zwangsmaßnahmen in der Psychia­trie nur die absolute Ultima Ratio sein dürfen. Das scheint in Deutschland schlichtweg nicht der Fall zu sein. Das sieht man schon daran, dass es in den Bundesländern unterschiedliche Handhabungen gibt: Es gibt eine sehr intensive Nutzung des sogenannten Unterbringungsverfahrens zum Beispiel in Schleswig-Holstein, aber es wird deutlich weniger stark genutzt zum Beispiel in Sachsen. Deswegen, glaube ich, ist es richtig, sich auch mit solchen Fragestellungen zu beschäftigen. Deswegen will ich dem Deutschen Institut für Menschenrechte ausdrücklich danken,

dass es dieses Thema in dem Bericht aufgegriffen hat und wichtige Hinweise gegeben hat, wie man das Ganze ändern könnte.

Ich will ein zweites Thema ansprechen, das heute auch noch keine Rolle gespielt hat; das ist das Thema des Wahlrechtsausschlusses. Meine herzliche Bitte an den Koalitionspartner ist, diese schamvolle Angelegenheit, wie ich finde, endlich zu beenden.

Ich kann mich gut daran erinnern, wie ich im letzten Bundestagswahlkampf vor einer Haustür gestanden und geklingelt habe. Mir hat eine Frau geöffnet, die nicht wählen durfte. Sie hätte mich wählen wollen. Jetzt können Sie sagen: Na, sehen Sie mal! – Aber es hätte auch jemand ganz anderes sein können. Jedenfalls war es vollkommen ersichtlich, wen sie hätte wählen wollen, und sie war tieftraurig, dass sie es nicht konnte. Ich war wirklich beschämt darüber, dass wir das nicht hinbekommen haben; dass sie nicht wählen durfte. Deswegen: Bitte lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, das zu ändern – dann wird dieser Punkt im nächsten Bericht des Instituts nicht mehr erwähnt werden müssen.

Ich will zum Schluss eingehen auf das, was hier vielfach angesprochen wurde – es ist eine Herzensangelegenheit der Beauftragten der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe –; das ist die Frage der sozialen Rechte. Ich glaube, wir dürfen die soziale Dimension der Menschenrechte wirklich nicht unterschätzen. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir jetzt die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum UN-Sozialpakt auf den Weg gebracht haben und dass wir auch die Ratifizierung des ILO-Übereinkommens 169 zum Schutz der indigenen Bevölkerung auf den Weg bringen – gerade zu einem Zeitpunkt, wo Länder wie Brasilien den Schutz der indigenen Bevölkerung eigentlich mit Füßen treten unter einer neuen, rechtsnationalistischen Regierung. Es ist, glaube ich, ein richtiges Zeichen, was hier aus Deutschland kommt.

Auch beim Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ ist es wichtig, Fortschritte zu machen. Auch dort verweise ich auf den Koalitionsvertrag. Wir haben verabredet, dass wir zu gesetzlichen Maßnahmen kommen wollen. Deswegen ist es absolut begrüßenswert, dass sich unterschiedliche Bundesministerien auf den Weg gemacht haben, sich Gedanken zu machen, wie man denn dazu kommen kann, dass eine Exportnation wie Deutschland – und die wollen wir zu Recht bleiben – dafür sorgt, dass das, was wir in der Welt produzieren und was wir importieren, unter menschenrechtlich akzeptablen Bedingungen hergestellt wird. Wir wollen niemanden zu irgendetwas zwingen; aber am Ende brauchen wir auch ein „level playing field“ für all die Unternehmen, die guten Willens sind. Deswegen ist es, glaube ich, richtig, sich dort auf den Weg gesetzlicher Regelungen zu machen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich weiß wirklich nicht, was Sie sich bei dieser Debatte gedacht haben. Wenn Sie dem Deutschen Bundestag die Gelegenheit geben wollten, über internationale Organisationen zu diskutieren und über die Unzulänglichkeiten, die es dort gibt – sie gibt es zuhauf in internationalen Organisationen –: Na gut, das können wir machen. Dass sie aber den Eindruck erwecken wollen, Deutschland handele gegen die Interessen Israels, ist wirklich absurd, und es ist schädlich für die Interessen Israels, aber auch Deutschlands, und es ist nicht die Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was Sie mit einer namentlichen Abstimmung ohne Debatte in den Ausschüssen bezwecken wollen, kann man vielleicht vermuten; aber auch das ist überhaupt nicht förderlich für das Miteinander hier und auch überhaupt nicht förderlich für unsere Beziehungen zu Israel.

Die Wahrheit ist doch: Die deutsche Außenpolitik befindet sich jedenfalls in dieser Frage – es ist schon erwähnt worden – in der Kontinuität der von der FDP gestellten Außenminister. Wir haben Klaus Kinkel heute Morgen hier gemeinsam gedacht. Ich würde sagen: Selbst der denkbar unvernünftigste FDP-Außenminister käme nicht auf die Idee, so unvernünftig zu sein, einen solchen Antrag zu stellen. Ich weiß, dass in Ihren eigenen Reihen darüber heftige Diskussionen stattfinden und dass es in Ihren eigenen Reihen Kopfschütteln darüber gibt.

Das Wohlergehen Israels gehört, auch durch unsere schreckliche Geschichte bedingt, zu den Grundfesten Deutschlands. Das wird in diesem Hause auch nicht bestritten, von wenigen Ausnahmen, die es leider gibt, abgesehen. Deutschland unterstützt Israel militärisch und diplomatisch, insbesondere auch im Rahmen einer gemeinsamen ausgewogenen Position in der EU gerade gegenüber den UN-Gremien. Wer das irgendwie infrage stellt, dem empfehle ich, zumindest einmal nach Yad Vashem, in die Holocaustgedenkstätte, zu gehen; dann versteht man, warum Deutschland diese Position hat und auch immer haben muss.

Zur deutschen Politik gehört aber auch, dass wir für Frieden, Freiheit und die umfassende Durchsetzung von Menschenrechten im Nahen Osten in dieser Region eintreten, gerade im Interesse Israels. Deswegen engagieren wir uns bei der UN-Organisation UNRWA. Wir sind diejenigen, die versuchen, ein Stück weit das auszugleichen, was die USA unter Trump zurzeit leider nicht liefern. Wir fördern dezentrale Friedens-, Verständigungs- und Entwicklungsprojekte. Wir versuchen, Palästinensern zu einem menschenwürdigen Leben zu verhelfen. Wir fördern gemeinsame Organisationen, zum Beispiel von Angehörigen aus beiden Bereichen, aus Palästina und aus Israel, die Verwandte durch den Konflikt verloren haben. Wir sind diejenigen, die versuchen, im Sinne Israels eine Zweistaatenlösung international abzusichern.

Die Kritik, die Sie von der FDP voranbringen, wird nach meiner Auffassung jedenfalls international nicht breit geteilt, in Wahrheit – das ist ganz interessant – auch nicht von der israelischen Regierung, die durchaus versucht, die deutsche Rolle dahin gehend zu nutzen, dass wir gesprächsfähig mit Israel und den Palästinensern sind, um auch im Sinne Israels solche Beschlüsse entsprechend zu beeinflussen.

Ja, die internationale Politik ist kompliziert. Ja, es gibt gegenüber Israel eine skandalöse Unwucht bei vielen UN-Institutionen. Trotzdem brauchen wir diese UN-Institutionen, und wir sollten sie eben nicht delegitimieren. Deutschland steht an der Seite Israels für Frieden und Freiheit in der Region. Ich finde, wir sollten nicht durch sehr seltsame Debatten und Anträge das entsprechend unterminieren. Das ist die breite Botschaft des Hauses. Wir stehen an der Seite Israels und treten für das Existenzrecht Israels ein. Das ist, glaube ich, die Botschaft. Die sollten wir mit dieser Debatte und mit einer solchen namentlichen Abstimmung nicht kaputtmachen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Leider ein ernstes Thema. Was haben folgende Personen gemeinsam? Ojub Titijew, russischer Menschenrechtler, der wegen absurder konstruierter Vorwürfe in einem tschetschenischen Gefängnis sitzt; Selahattin Demirtas, türkischer Oppositionspolitiker, der eigentlich im türkischen Parlament sitzen sollte, aber jetzt in einem türkischen Gefängnis sitzt; und Ilgar Mammadov, Oppositionspolitiker aus Aserbaidschan, der in Aserbaidschan zwar nicht mehr im Gefängnis ist, aber unter Hausarrest steht. Was haben sie gemeinsam? Für all diese bedrängten und unterdrückten mutigen Menschen gibt es eine letzte Hoffnung, und diese letzte Hoffnung ist als letzte Instanz der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg – keine Institution der Europäischen Union, wie so manche glauben, sondern eine Institution des Europarats, dessen 70-jähriges Jubiläum wir heute begehen; parallel dazu findet die Außenministerkonferenz in Helsinki mit Minister Heiko Maas statt.

Ähnlich wichtig sind auch andere Institutionen des Europarates zum Schutz von 820 Millionen Menschen, die oft gar nicht mit ihm in Verbindung gebracht werden. Wie viel wüssten wir eigentlich über die Lage in den Gefängnissen in den Mitgliedstaaten des Europarats, wenn es nicht das Antifolterkomitee CPT geben würde? Wie viel schlechter wäre es um die Lage des Rechtsstaats und der Demokratie bestellt, um Justizreformen in Bulgarien, Georgien, Polen und anderswo, wenn es nicht die Experten der Venedig-Kommission – auch eine Institution, die an den Europarat und nicht bei der Europäischen Union angegliedert ist – geben würde? Wie könnten wir Korruption bekämpfen, wenn es nicht GRECO gäbe? Und so könnte ich weitermachen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es rundheraus sagen: Der Europarat ist im 70. Jahr seines Bestehens in einem bemitleidenswerten Zustand. Er leidet unter Angriffen derjenigen, die sich zwar gern mit dem Titel des Europarats schmücken, aber seine Werte mit Füßen treten. Aber – und das ist Selbstkritik – der Europarat leidet auch darunter, dass viele Staaten ihn in der Vergangenheit mit Missachtung gestraft haben, darunter eben auch die Staaten, in denen es mit den Menschenrechten eigentlich ganz vernünftig lief. Ich komme nicht umhin, zu sagen, dass das zwar kein Alleinstellungsmerkmal Deutschlands war, aber ein Stück weit – wie für andere Länder – auch für Deutschland gegolten hat.

Das ändert sich gerade. Die Debatte heute ist Ausdruck dessen. Ich will Außenminister Heiko Maas stellvertretend für das Auswärtige Amt ausdrücklich dafür loben, dass sich Deutschland gerade auch im Vorfeld der Ratspräsidentschaft 2020 als Reformmotor innerhalb des Europarats betätigt. Ich will aber auch ausdrücklich das Engagement der Kolleginnen und Kollegen, der Parlamentarierinnen und Parlamentarier unter Leitung von Andreas Nick loben. Ich glaube, wir spielen mittlerweile wirklich eine gute Rolle in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats und tragen dazu bei, dass diese Organisation in eine gute Zukunft geführt wird.

Der Europarat mit seinen heute 47 Mitgliedern war lange eine Schönwetterorganisation. Nicht, dass früher immer alles ganz einfach war; aber im Verhältnis zu heute war es eine normale Organisation mit normalem Prozedere. Zwischen 1949 und 1990 gab es eine Phase, in der es Probleme mit der einen oder anderen Militärdiktatur gab. Im Großen und Ganzen hatte man aber Staaten versammelt, die sich auf den Weg gemacht hatten, noch demokratischer zu werden, als sie es schon waren.

Dann gab es, beginnend 1990, eine Phase, in der osteuropäische ehemalige Diktaturen dazukamen und heiß waren auf den Europarat, auf die Werte von Demokratie und auf eine Organisation, von der sie entsprechend lernen konnten. Das hat sich nach meiner Einschätzung aber mit Beginn der 2000er-Jahre geändert, als es eine gewisse Abkühlung, ein gewisses Desinteresse an den Werten des Europarates gab. Und in den letzten fünf bis zehn Jahren erleben wir eine aggressive Abwendung von diesen Werten in einigen der Mitgliedstaaten, eben leider gepaart mit einer gewissen Interessenlosigkeit anderer Staaten. Das ist eine Situation, die, wie jedenfalls ich finde, zu der tiefsten Krise seit Bestehen des Europarats geführt hat.

Das liegt im Übrigen nicht an der Institution selbst – die ist super; man müsste sie erfinden, wenn es sie nicht schon längst gäbe –, sondern an den Mitgliedstaaten, die ihre Wertebasis, ihr Wertefundament verlieren oder in denen es jedenfalls erodiert. Das kann am Ende natürlich nicht ohne Auswirkungen auf die Organisation als Ganzes bleiben. Deswegen mein klarer Warn- und Weckruf: Diese Organisation steht am Scheideweg. Wenn wir die Werte des Europarats – Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit – erhalten wollen, wenn sie so unter Druck stehen, dann müssen wir uns entscheiden: Brauchen wir diese Organisation, oder kann sie weg? Wenn wir uns dafür entscheiden, dass wir diese Organisation brauchen, dann müssen wir alles tun, um diese Organisation gerade im 70. Jahr ihres Bestehens entsprechend zu stärken. Das ist unsere Aufgabe hier und heute und in den nächsten Monaten.

Das wurde gerade heute auch in Helsinki besprochen und diskutiert. Dabei geht es im Übrigen nicht nur um Russland. Wenn wir über den Europarat reden, dann wird auch immer über Russland geredet. Russland ist ein Problem, ja; aber die Probleme mit Russland sind eher ein Synonym für die Probleme der gesamten Organisation.

Ich glaube, es gibt drei Herausforderungen – es gibt noch ein paar mehr, aber drei zentrale Herausforderungen –, denen wir uns jetzt stellen müssen.

Erstens. Wir brauchen einen gemeinsamen Mechanismus zwischen der Parlamentarischen Versammlung, also uns, und den Vertretungen der Regierungen als Antwort auf die Staaten, die fundamentale Regeln und fundamentale Werte in fundamentaler Art und Weise brechen. Diesen Mechanismus haben wir nicht. Die Parlamentarische Versammlung hat allein Maßnahmen ergriffen, was uns aber am Ende in eine schwierige Lage als Organisation insgesamt geführt hat. Wir brauchen einen glaubwürdigen gemeinsamen Mechanismus. Daran wird akut gearbeitet.

Als Zweites brauchen wir eine Antwort darauf, wie wir mit der finanziellen Schwindsucht der Organisation umgehen. Diese Organisation hat einen Haushalt, der mit dem der kleinen, aber feinen Stadt Castrop-Rauxel, aus der ich komme, vergleichbar ist. Nun kann man nicht Äpfel mit Birnen vergleichen. Der Europarat hat keine Sozialausgaben oder Ähnliches. Aber: Castrop-Rauxel hat etwa 75 000 Einwohnerinnen und Einwohner, während der Europarat 820 Millionen Einwohner hat; der Haushalt ist in etwa gleich. Da stimmt irgendetwas nicht. Wir geben zu wenig Geld für diese wichtige Institution Europarat aus.

Das führt ganz aktuell dazu, dass wir ernsthaft darüber diskutieren, die Jugendorganisation abzuwickeln oder sie zumindest einzuschränken. Diese Organisation hat zwei Büros: eines in Straßburg und eines in Budapest. Einer der Vorschläge ist, das Büro in Budapest zu schließen – nicht weil Orban es schließen will, sondern weil die Organisation nicht in der Lage ist, es zu finanzieren. Das kann ja wohl nicht wahr sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da müssen wir einschreiten und für eine vernünftige Finanzierungsbasis sorgen.

Die dritte Herausforderung betrifft das Thema Korruption. Dieses Hohe Haus hat sich mit dem Thema leidlich beschäftigt. Ich finde weiterhin: Es ist eine Schande und beschämend für uns alle, dass Abgeordnete aus diesem Parlament im Auftrag von Autokraten, zum Beispiel aus Aserbaidschan, unterwegs waren. Das sind aber einzelne Fälle. Mit denen muss man sich beschäftigen; das haben wir auch getan. Wir brauchen aber einen dauerhaften, belastbaren Antikorruptionsmechanismus. Korruption gibt es überall. Gerade in einer Organisation, die gegen die Korruption eintritt, brauchen wir einen belastbaren Mechanismus. Das ist die Aufgabe, die wir vor uns haben.

Wenn wir diese drei Dinge leisten – erstens neue Mechanismen, um mit den bösen Buben umzugehen, zweitens eine neue, vernünftige finanzielle Basis und drittens eine klare Antikorruptionsagenda –, dann glaube ich, dass wir aus diesem Krisenjahr am Ende gestärkt hervorgehen können und diese wichtige Institution, die wir ganz dringend brauchen, erhalten und stärken können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Deutsche Außenpolitik dient dazu, das friedliche Miteinander der Staaten zu ermöglichen. Sie dient aber eben auch dazu, wertebasiert zu arbeiten. Der zentrale Wert ist das Thema der Menschenrechte. Deswegen ist es im Übrigen richtig, in aller Souveränität und Gelassenheit Menschen zu treffen, die sich den Menschenrechten verschrieben haben. Deswegen haben so Leute wie ich Joshua Wong getroffen und andere entsprechend auch.

Wenn man mit ihm redet, dann merkt man: Es geht eben nicht um Separatismus – das wird ihm ja vorgeworfen –, sondern es geht um Demokratie und Menschenrechte. Es geht darum, dass Sicherheitskräfte in Hongkong verhältnismäßig handeln, dass Polizeigewalt unabhängig untersucht wird und dass es eine demokratische Verfasstheit Hongkongs gibt, wie es zugesichert ist. Der Einsatz für Menschenrechte und für die Freiheit von Menschen ist eben keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten, sondern die Pflicht jedes Erdenbürgers.

Ähnlich ist es im Umgang mit anderen Staaten. Auch dort müssen wir, glaube ich, Klartext reden. Ich persönlich bin wirklich sehr betroffen darüber – ich bin Vorsitzender eines Vereins, der eine Städtepartnerschaft mit einer türkischen Stadt hat –, wie sich die Lage in der Türkei entwickelt. Es gab viele Hoffnungen, dass sich vielleicht ein neues Fenster hin zu Demokratie, hin zum Eindämmen von bestimmten Konflikten öffnet. Das ist leider nicht der Fall. Wir haben an der Absetzung von drei Bürgermeistern in der Türkei gesehen, dass ein anderer Weg eingeschlagen wird. Wir haben eine Situation – Meldungen darüber gehen bei mir geradezu täglich ein –, dass Menschen, auch mit deutscher Staatsbürgerschaft, in der Türkei festgenommen werden oder das Land nicht mehr verlassen können. Das ist absolut inakzeptabel, und das belastet das Verhältnis Deutschlands zur Türkei.

Ich persönlich habe die Patenschaft übernommen für Hozan Cane, die in der Türkei zu sechs Jahren und drei Monaten Haft verurteilt wurde. Jetzt ist auch ihre Tochter verhaftet worden. Ich fordere die türkische Regierung von hier aus auf – auch aus humanitären Gründen –: Lassen Sie Hozan Cane und ihre Tochter frei und entsprechend nach Deutschland in ihre Heimat, die es heute ist, ausreisen!

Zwei Punkte will ich im Hinblick auf uns selbst benennen. Das eine ist das Thema der Verpflichtung deutscher Unternehmen. Wenn wir wollen, dass auf der Welt Menschenrechte durchgesetzt werden, dann ist es die erste Pflicht, dafür zu sorgen, dass nicht das Gegenteil passiert, wenn deutsche Unternehmen im Ausland tätig sind. Deswegen ermuntere ich unseren Koalitionspartner, mit uns gesetzliche Regelungen zu finden, mit denen wir alle deutschen Unternehmen dazu bringen, im Sinne des gleichen Wettbewerbs dafür zu sorgen, dass Menschenrechte im unternehmerischen Bereich durchgesetzt werden. Die Zivilgesellschaft hat gestern gefordert, dass ein Lieferkettengesetzentwurf vorgelegt wird. Lassen Sie uns das angehen.

Lassen Sie uns endlich auch das Zusatzprotokoll zum UN-Sozialpakt und die ILO-Konvention Nummer 169 zum Schutz der indigenen Bevölkerung ratifizieren. Dies wurde im Koalitionsvertrag vereinbart, und ich fordere nichts anderes als dessen Umsetzung.

Ein letzter Satz zum Thema Seenotrettung – ich bedanke mich dafür, was Herr Hardt gesagt hat –: Was immer uns politisch trennt, welche politisch unterschiedlichen Einschätzungen wir auch haben, wir dürfen Menschen nicht ertrinken lassen, niemals.

Deswegen sollten wir, die die Regierung tragenden Fraktionen, gemeinsam mit der Bundesregierung eine Initiative starten, damit es eine staatliche europäische Seenotrettung gibt.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Weil so oft von Erpressung geredet wird, will ich noch einmal sagen: Zur Erpressung gehören immer zwei – der eine, der versucht, zu erpressen, und der andere, der sich erpressen lässt.

Deshalb empfehle ich auch da ein bisschen Gelassenheit. Es ist nicht in unserem Interesse, dass ganz viele Menschen aus bestimmten Regionen der Welt nach Deutschland kommen. Aber wir haben gezeigt, dass, wenn sie denn kommen, wir in der Lage sind, damit umzugehen. Deshalb sollten wir deutlich machen: Wir lassen uns nicht erpressen.

Ich war vor einigen Wochen in Istanbul, und auch der eine oder andere von Ihnen war in der Türkei und hat sich das vor Ort angeguckt. Ich finde, zu dieser Debatte gehört auch, sich bei denjenigen zu bedanken, die dort unterwegs sind. Ich habe Projekte kennengelernt, wo Kinder beschult werden, wo Musik gelehrt wird, wo Kultur gelehrt wird, wo Gesundheitsversorgung geleistet wird. All das geschieht jedenfalls zum Teil mit Mitteln aus der Bundesrepublik Deutschland. Das hilft den Menschen vor Ort. Vielen Dank an all diejenigen in der GIZ, aber auch den Organisationen vor Ort in der Türkei, die das möglich machen. Vielen Dank dafür!

Man kann und muss Kritik üben am völkerrechtswidrigen Einmarsch in Syrien und an den massiven Menschenrechtsverletzungen in der Türkei. Aber gleichzeitig kann man deutlich machen, dass es richtig und nicht nur im deutschen, sondern auch im humanitären Interesse ist, dass geflüchtete Menschen möglichst in der Nähe des Ortes verbleiben, aus dem sie kommen und wo ihre Heimat ist. Das ist unser gemeinsames Interesse. Und wenn wir das haben, dann müssen wir das doch auch – Deal hin, Deal her – möglich machen. Das ist unser Interesse und das, was den Menschen hilft.

Wir finanzieren – ich sage es in Überschriften – eine sofortige existenzsichernde Hilfe für syrische Flüchtlinge in der Türkei, die Förderung und Koordinierung deutsch-türkischer Jugendaustausche und die Unterstützung von Deeskalation und Dialog. Das sind doch alles richtige und hochwillkommene Maßnahmen. Deswegen ist es richtig, dass diese Maßnahmen fortgeführt werden.

Deswegen ist mein Plädoyer: Wir brauchen mehr Unterstützung für Geflüchtete, und zwar um Syrien herum. Wir machen das ja auch im Libanon, wir machen das in Jordanien, wir machen das im Nordirak, und wir machen es eben in der Türkei.

Darüber hinaus brauchen wir – das will ich zur aktuellen Debatte, die wir gerade führen, auch noch einmal sagen – mehr Mittel. Ich weiß nicht – darüber wird gerungen –, welchen Einfluss Deutschland und die EU auf die Situation im Norden Syriens haben. Was ich aber weiß: Wir gemeinsam können noch in den Haushaltsberatungen des Deutschen Bundestages verabreden, dass Menschen in Nordsyrien und Syrien mehr mit humanitärer Hilfe geholfen wird in einer Zeit, in der wir wieder einen humanitären Zugang haben. Wir müssen in der Lage sein, bei den Haushaltsberatungen Mittel in einer mittleren dreistelligen Größenordnung nachzulegen. Das ist sehr konkrete Hilfe für die Menschen vor Ort und nicht nur ein Gerede über das, was man alles tun könnte.

Zum Schluss will ich deutlich machen, dass die hier geübte Kritik an der Türkei natürlich an vielen Stellen berechtigt ist. Wir loben die Türkei – das ist auch richtig – dafür, dass sie sich um Geflüchtete kümmert, dass sie dort eine riesige Verantwortung übernimmt. Aber auf der anderen Seite werden Menschenrechte mit Füßen getreten. Ich sehe mit wachsender Sorge, dass mich fast täglich Nachrichten erreichen, dass Menschen mit deutscher Staatsbürgerschaft, die in Deutschland ihre Hauptheimat haben, in türkischen Gefängnissen landen oder das Land nicht mehr verlassen können.

Ich selber kümmere mich wie andere hier im Hohen Hause auch um Hozan Cane, eine kurdisch-deutsche Künstlerin, und um Gönül Örs, die Tochter. Beide sind aus wirklich nichtigen Gründen im türkischen Gefängnis. Ich finde, wir sollten alles tun, um Druck auf die türkische Regierung auszuüben. Hozan Cane ist sehr krank. Schon aus humanitären Gründen wäre es richtig und gut, diese beiden sehr schnell freizulassen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Inhaltlich will ich gar nicht groß auf das eingehen, was Sie gesagt haben, Herr Dr. Hartwig. Ich empfehle aber – und es fällt mir bei ganz vielen Themen auf, dass es bei der AfD wild durcheinandergeht –: Vielleicht klären Sie das mal – Herr Braun sitzt jetzt da hinten, er ist ja Ihr Sprecher für Menschenrechte – mit ihm, da er im Ausschuss eine ganz andere Position vertreten hat. Insofern: Versuchen Sie mal, Ihre Positionen ein bisschen abzustimmen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir diskutieren heute anhand von drei Anträgen, die die Grünen dankenswerterweise vorgelegt haben, die Menschenrechtslage in China. Und es ist gar keine Frage: Wir wollen gute Beziehungen zu China haben. China hat eine gewachsene internationale Verantwortung, insbesondere in Fragen des Klimaschutzes. Aber wir müssen, glaube ich, deutlich machen – und ich hoffte, dass dies die gemeinsame Haltung dieses Hauses ist –, dass wir in der Frage der Menschenrechte ganz klar sind: Wenn wir mit China über Menschenrechtsfragen reden, dann stehen wir zu den Menschenrechten, und dann machen wir deutlich, dass Menschenrechte universell sind, und zwar deshalb, weil es auch in China – in Xinjiang, Hongkong und anderswo – Menschen gibt, die die Menschenrechte einfordern. Wir müssen diese Fragen also immer wieder ansprechen.

Deswegen unterstütze ich die Kritik – und würde mir wünschen, dass wir diese Kritik gemeinschaftlich unterstützen –, dass dieses offene Ansprechen von Menschenrechtsverletzungen kein Grund sein kann, Politikerinnen und Politiker aus dem Deutschen Bundestag in irgendein Land der Welt nicht einreisen zu lassen.

Das ist in hohem Maße inakzeptabel, und es ist auch ein unfreundlicher Akt. Wir fordern die volle Transparenz in China und im Übrigen auch die volle Kooperation mit UN-Gremien.

In diesen Tagen – man kann es draußen sehen – feiern wir zu Recht 30 Jahre deutsche Einheit. In China ist es leider die Erinnerung an das Tiananmen-Massaker vor 30 Jahren, wo Hunderte, wenn nicht gar Tausende Menschen ums Leben gekommen sind. Aber das Streben nach Freiheit, Demokratie, Gerechtigkeit und Menschenrechten lässt sich eben – das zeigt die Geschichte – nicht aufhalten.

Das zeigt auch die Entwicklung in Hongkong. Und ich glaube, es ist wichtig, dass wir – egal, wo auf der Welt – klarmachen: Es ist keine Einmischung in innere Angelegenheiten, wenn wir uns an die Seite derjenigen stellen, die für Menschenrechte weltweit einstehen.

Deswegen danke ich auch der Bundesregierung – Heiko Maas vorneweg – dafür, das deutlich zu machen, auch durch Treffen, die es hier mit Joshua Wong gegeben hat.

Das, was wir in Hongkong erleben, ist ein schleichender Prozess – der hat nicht jetzt erst eingesetzt; jetzt sehen wir das international –, ein schleichender Prozess der Entdemokratisierung. Wenn wir gucken, wie es im Bereich der Medienfreiheit aussieht: Da macht Reporter ohne Grenzen deutlich, dass es in relativ kurzer Zeit einen Abstieg von Platz 18 auf Platz 73 gegeben hat. Deswegen noch mal: Es ist richtig, von uns aus alles zu tun, um die Demokratiebestrebungen zu unterstützen.

Ein weiterer Antrag handelt von den Menschenrechtsverletzungen in Xinjiang, wo es in der Tat schlimmste Verletzungen, nicht nur an den Uiguren, gibt. Ich begrüße an der Stelle noch mal ausdrücklich, dass Ilham Tohti den Vaclav-Havel-Menschenrechtspreis des Europarats und den Sacharow-Preis der Europäischen Union bekommen hat. Herzlichen Glückwunsch dazu!

Er muss umgehend aus dem chinesischen Gefängnis freigelassen werden.

Es ist ein ganzes Volk, das in Unfreiheit gehalten wird.

Es gibt 1 Millionen Menschen – so lauten Berichte, die die Chinesen jedenfalls nicht widerlegen –, die in Internierungslagern gefangen gehalten werden und umerzogen werden sollen. Deswegen ist es richtig, dass Deutschland diese Fragen anspricht, auch international wie vor einer Woche beim UN-Menschenrechtsausschuss im Rahmen der Generalversammlung der Vereinten Nationen.

Die Frage von Menschenrechten – auch das will ich noch mal betonen, weil es gelegentlich Ausführungen gibt, ob das etwas mit Kommunismus, mit Sozialismus oder mit Kapitalismus zu tun hat – ist eine universelle. Es gibt leider Menschenrechtsverletzungen in Regimen ganz unterschiedlicher Art und auch ganz unterschiedlicher gesamtpolitischer Ausrichtung.

Für uns ist es wichtig, dass wir gute Beziehungen zu China haben. Für uns ist aber elementar, solche Menschenrechtsverletzungen immer wieder anzusprechen. Und damit muss China rechnen, dass wir das auch immer wieder tun.

Vielen herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich die Gelegenheit nutzen, am heutigen Tag, an dem der Sacharow-Preis des Europäischen Parlaments vergeben wurde und an dem dessen Preisträger auch den Václav-Havel-Menschenrechtspreis des Europarats – den will ich nicht vergessen – bekommen hat, Professor Ilham Tohti herzlich zu gratulieren. Er hat heute diesen Sacharow-Preis bekommen, und zwar sehr zu Recht,

weil er sich für die Rechte von Uiguren einsetzt. Ich will an dieser Stelle deutlich machen – wir werden vielleicht die Debatte in den nächsten Wochen leider noch ein paar Mal zu führen haben –: Der Deutsche Bundestag ist eben nicht die Houston Rockets, Arsenal London oder andere, sondern der Deutsche Bundestag äußert sich zu Menschenrechtsverletzungen, die in China und von China begangen werden, und zu Recht. Ilham Tohti muss dringend freigelassen werden! Ich glaube, das ist auch der gemeinsame Appell dieses Hauses.

Wir diskutieren heute aber über die Nationale Stelle zur Verhütung von Folter. Sie geht zurück auf ein internationales Abkommen, das 83 Staaten – Deutschland gehört dazu – unterzeichnet haben. Um noch einmal zu sagen, um was es eigentlich geht – denn „Folter“ ist immer ein bisschen verkürzt und führt auch zu Missverständnissen –: Wir reden über das Fakultativprotokoll zum Übereinkommen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder Strafe. Das umfasst deutlich mehr als dieser eng gefasste Folterbegriff. Der Titel sagt uns zwei Dinge.

Erstens. Es geht nicht nur um diesen eng gefassten Folterbegriff, sondern um vieles mehr. Vieles von dem, was in dem Titel des internationalen Übereinkommens steht, findet eben leider auch in Deutschland statt. Deswegen ist es richtig und wichtig, sich dem auch in Deutschland zu widmen.

Zweitens. Der Titel sagt uns, dass es solche Verhältnisse in vielen Staaten der Welt gibt. Wir haben es uns zur Aufgabe gemacht, der Außenminister vorneweg, den Multilateralismus zu stärken. Deswegen wollen wir den UN-Mechanismus stärken und dafür sorgen, dass möglichst viele Länder über die 83 hinaus dieses Abkommen ratifizieren. Wir müssen auch den Europarat stärken; er kommt hier noch einmal vor. Zu ihm gehört auch das CPT, das Anti-Folter-Komitee. Es ist entsprechend in den 47 Staaten des Europarats im Einsatz.

Die deutsche Stelle macht eine hervorragende Arbeit. Das verhält sich wie bei anderen Menschenrechtsfragen auch. Das ermöglicht uns, uns kritisch mit unserer Situation auseinanderzusetzen und umso mehr eine Berechtigung zu haben, uns mit Menschenrechtsverstößen in anderen Ländern der Welt zu beschäftigen. Aber es gibt eben auch Bedarf in diesem Land.

Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Ein großer Dank geht an diejenigen, die in dieser Stelle arbeiten. Die Fachleute dort sind ehrenamtlich unterwegs.

Ich will und muss erinnern an Klaus Lange-Lehngut, den Leiter der Bundesstelle, der leider vor einigen Wochen verstorben ist. Ich will mich aber stellvertretend bei Rainer Dopp bedanken, dem Leiter der Länderkommission; denn wir haben auf Bundesebene, aber eben auch auf Länderebene Einrichtungen.

Es ist nicht leicht für diejenigen, die dort unterwegs sind. Viele sehen sich oftmals dem Vorwurf der Nestbeschmutzung ausgesetzt, weil man ganz normal auf Missstände hinweist. Das muss man auch tun – in den etwa 13 000 plus x Einrichtungen, in denen die Nationale Stelle unterwegs ist, überall da, wo der Staat selber Zwangsmaßnahmen durchführt oder entsprechend anordnet. Ich will es noch einmal sagen: Es ist gut, dass es diese Einrichtung gibt.

Wir reden über Gefängnisse, Polizeistationen, wir reden darüber, dass Abschiebeflüge stattfinden, wir reden über Seniorenheime, wir reden über Jugendheime. Dort sind Hundertausende Menschen im Einsatz, die eine wichtige Arbeit leisten und die das oft in einer für die Beschäftigten sehr schwierigen Situation tun. Umso wichtiger ist es, dass wir alles tun, damit genau in diesen schwierigen Situationen, in denen Menschen auf Menschen auch unter schwierigsten psychischen Bedingungen treffen, die Menschenwürde gewahrt bleibt, und da sind die Bundesstelle und die Länderkommission ganz wichtige Einrichtungen.

Es geht darum, hinzuschauen, Transparenz zu schaffen, zu sensibilisieren. Es geht gar nicht um Anklage, sondern um Sensibilisierung.

Es gab vor ein paar Jahren einen riesigen Aufschrei darüber, dass die Kommission zur Verhütung von Folter auch in Altenpflegeeinrichtungen unterwegs ist; denn in Deutschland gebe es ja keine Folter in Altenpflegeeinrichtungen, und der Vorwurf sei ja ungeheuerlich. Aber natürlich gibt es in Altenpflegeeinrichtungen – das ist eine schlichte Tatsache, eine Feststellung – entwürdigende Maßnahmen. Das hat mit Zeitmangel zu tun. Das hat aber manchmal auch mit Gedankenlosigkeit zu tun, wenn sich bestimmte Routinen eingeschlichen haben.

Es geht um Fixierungen. Es geht um die Frage der Ruhigstellung durch Medikamente. Es geht darum, dass das Bettgestell vielleicht das ein oder andere Mal automatisch hochgestellt wird, ohne dass es notwendig wäre. Es geht um das Feststellen des Rollstuhls am Tisch – ich musste mir selber auch erst einmal klarmachen, dass auch dies eine Form der Einengung der Freiheit ist und Menschen dies auch so empfinden können. Deswegen noch einmal: Es geht nicht um Anklage, sondern es geht um Orientierung und Sensibilisierung. Es ist gut, dass es diese Kommission, diese Einrichtung gibt.

An vielen Stellen dient sie eben auch dazu, Vorwürfe zu entkräften. Ich habe einen Artikel gelesen, in dem sich eine Altenpflegeeinrichtung, die anonym angeklagt wurde, auf diese Stelle berufen und gesagt hat: Wir haben ja diese Stelle. Es gibt die Möglichkeit, in die Einrichtung zu gehen und sich entsprechend anzugucken, wie es dort läuft.

Bei der Polizei und im Strafvollzug geht es um die Frage, ob man sich eigentlich immer nackt ausziehen und unter welchen Bedingungen man das tun muss, darum, wie einsehbar Toilettenanlagen in Frauengefängnissen sind, in denen Männer an der Kamera sitzen und die die Anlagen entsprechend einsehen können. Ich habe ein paar Beispiele gelesen, wo die Anzahl der Fixierungen dadurch reduziert werden konnten, dass der Zuständige angeordnet hat, dass es bei jeder Fixierung auch eine Sitzwache geben und persönlich dokumentiert werden muss, wenn solche Fixierungen vorgenommen werden. Dadurch hat es weniger Fixierungen gegeben, die vielleicht das ein oder andere Mal einfach zu schnell angeordnet wurden.

Wir haben bei Abschiebeflügen eine entsprechende Situation durch die Diskussion, die wir hier pro/kontra Flüchtlingspolitik führen und darüber, wie man mit Abschiebungen umgeht. Das kann man sehen, wie man will; aber am Ende ist natürlich klar, dass es, wenn wir Abschiebungen verstärkt durchführen und Abschiebeflüge verstärkt stattfinden lassen, dann auch zu mehr Konflikten kommt. Umso wichtiger ist es, auch dort genauer hinzuschauen, zu schauen, dass es nicht unnötige Einzelhaft gibt, hinzuschauen, dass Kinder und Eltern nicht getrennt werden.

Die Stelle ist also eine wichtige und unbezahlbare Einrichtung. Wir haben in den Haushalt ein bisschen mehr Geld eingestellt – 100 000 Euro –, damit diese Institution ordentlich arbeiten kann, und wir werden, glaube ich, in den nächsten Jahren darüber nachdenken müssen, wie wir diese Institution weiter stärken können. Ich jedenfalls danke dieser Institution und all denen, die dort unterwegs sind, für die tolle und wichtige Arbeit im Sinne der Menschenrechte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Eigentlich dachte ich, dass es fünf Punkte gibt, die uns hier einen sollten. Ich glaube, die gute Botschaft des heutigen Tages ist, dass diese Punkte den größten Teil des Hauses auch einen.

Das Erste ist, dass das Asylrecht gilt, und zwar ohne Wenn und Aber. Das hat was mit unserer Geschichte zu tun, mit schlimmsten Zeiten, in denen Menschen aus diesem Land woanders, in anderen Ländern, Zuflucht gesucht und gefunden haben. Deswegen ist es für uns jenseits der internationalen Abkommen eine Verpflichtung, dieses Asylrecht zu gewährleisten.

Das Zweite ist, dass wir alles tun sollten, um Konflikte auf der Welt zu minimieren. Denn das ist natürlich die Grundlage dafür, dass Menschen auf der Flucht sind. Derzeit sind 70 Millionen Menschen auf der Flucht: aus Syrien, aus Afghanistan, aus Venezuela und aus vielen anderen Ländern.

Das Dritte, was uns eigentlich einen sollte, ist die Frage, dass wir im Sinne der Menschen und im Sinne der Minimierung von Konflikten natürlich wollen, dass die Menschen nahe an ihrer Heimat bleiben können, wenn sie fliehen. Die Menschen wollen ja gar nicht in andere Kontinente der Welt fliehen, wenn sie denn da bleiben könnten, wo sie sind.

– Diejenigen, die jetzt am meisten schreien, sind ja interessanterweise diejenigen, die die humanitäre Hilfe ablehnen, weil sie das als Regime Change verunglimpfen. – Also, insofern: Wenn wir wollen, dass Menschen in der Nähe des Ortes, aus dem sie flüchten mussten, bleiben können, müssen wir dafür sorgen, dass diese Menschen ordentliche Bedingungen haben.

Wir haben die Mittel für die humanitäre Hilfe gemeinsam, Opposition und Koalition gemeinsam, in den letzten sechs Jahren vervierfacht: auf 1,6 Milliarden Euro.

Viertens. Allen, egal welche Meinung man zu Migration und Flucht hat, muss völlig klar sein: Wir wollen, dass die Menschen verteilt werden, weltweit und innerhalb der EU. Es ist nicht so, wie es immer wieder suggeriert wird, dass die Mehrheit der Menschen nach Deutschland kommt. 84 Prozent der flüchtenden Menschen flüchten in andere Entwicklungsländer, in Schwellenländer. Uganda, Äthiopien, Bangladesch, der Libanon, die Türkei, Kolumbien, das sind die Hauptaufnahmeländer von Flüchtlingen weltweit. Deswegen geht es darum, für eine vernünftige und gerechtere Verteilung zu sorgen.

Fünftens. Es geht in der Tat darum, die individuelle Lage der Geflüchteten zu verbessern, sie in die Lage zu versetzen, ihre persönliche Entwicklung eigenständig gestalten zu können. Das ist eben nicht eine anonyme Masse von Menschen mit Gewalttäterfantasien oder Ähnlichem, sondern es geht um individuelle Schicksale. Wenn man sich diese individuellen Schicksale anguckt, wenn man wirklich den einzelnen Menschen anguckt, dann sieht man, welche erfolgreichen und sehr bewegenden Geschichten mit diesen einzelnen Menschen verbunden sind.

Aus diesen fünf Gründen und weil darüber im größten Teil dieses Hauses Einigkeit besteht, sind wir als Bundesrepublik Deutschland in der Lage, diese Fragen international zu adressieren, und es ist richtig, das zu tun. Deswegen ist es gut, dass es das Globale Flüchtlingsforum gibt und Deutschland dabei eine führende Rolle gespielt hat.

Ich finde, diese Aktuelle Stunde bietet Gelegenheit, das gemeinsam zu würdigen.

Welch Geistes Kind Sie von der AfD sind, sieht man an dem Themenmix, den Sie heute als Aktuelle Stunde auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Sie können ja alles auf die Tagesordnung setzen, aber was haben diese beiden Themen eigentlich miteinander zu tun? Das ist so, als würden Sie die Themen „5G“ und „Grundrente“ zusammen in eine Aktuelle Stunde packen.

Sie haben es vielleicht noch nicht verstanden – Sie haben ja schon einige Hinweise erhalten, dass Sie das mal nachlesen sollten –; aber wir reden darüber, dass wir Gruppen von Menschen auf der Welt helfen müssen, weil es eben gruppenbezogene Benachteiligung auf der Welt gibt: von Frauen, von Menschen mit Behinderungen und eben auch von Schwarzen. Deswegen ist es richtig, sich um die Grundrechte dieser Menschen, die über Jahrzehnte und Jahrhunderte mit Füßen getreten wurden, besonders zu kümmern. Es ist begrüßenswert, dass sich das Europäische Parlament damit beschäftigt und der Bundestag eben auch.

Zum Schluss. Es hilft ja doch, weil der eine oder andere von Ihnen Ihre Fraktion und Ihre Partei verlässt, weil er vielleicht doch auf den richtigen Weg kommt.

Das bietet die Chance, über Weihnachten in sich zu gehen und zu überlegen, wie das mit Ihnen so ist. Ich überlege ja: Was ist bei dem einen oder anderen von Ihnen passiert? Was ist das für ein Hass, den Sie in sich tragen?

Es gibt die Weihnachtsbotschaft: Es gibt Erlösung, auch bei Hass im Herzen.

Deswegen wünsche ich in der Tat allen in diesem Hause,

allen Menschen, unabhängig von Religion, unabhängig von Hautfarbe, unabhängig von Gender, unabhängig von sexueller Orientierung, frohe Weihnachten.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Wir in diesem Hohen Hause tragen Verantwortung für die Menschen, für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land. Aber wir tragen in der Tat auch Verantwortung – das ist gerade deutlich geworden – für die Menschen in den Ländern, in denen es eine schwache Staatlichkeit gibt und deutsche Unternehmen unternehmerisch tätig sind.

Um es noch mal zu sagen: Es geht um die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Es geht darum, wie lange Menschen, die für deutsche Unternehmen oder entsprechende Zulieferer tätig sind, in den Fabriken arbeiten müssen. Es geht darum, wie es mit der Gesundheitsversorgung aussieht. Es geht darum, ob dort Kinderarbeit stattfindet. Es geht darum, ob zum Beispiel durch den Bergbau Umweltschäden verursacht werden. Für das alles tragen wir Verantwortung. Wir müssen dafür sorgen, dass sich deutsche Unternehmen an entsprechende Regeln halten – natürlich gerne freiwillig. So ist es im Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ angelegt.

Aber Freiwilligkeit gilt dann für alle Unternehmen, damit alle Unternehmen die gleichen Wettbewerbsbedingungen haben. Es kann doch nicht sein, dass es ein paar Unternehmen aus Deutschland gibt, die sich daran halten, und andere sagen: Nein, wir machen uns einen schlanken Fuß. – Deswegen sage ich für die Sozialdemokratie, dass wir dem Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“ skeptisch gegenüberstehen. Leider hat die Überprüfung in der ersten Runde ergeben, dass die Zahlen erschreckend niedrig sind und ein schwaches Bild abgeben, was die Verantwortung deutscher Unternehmen angeht.

Genau deswegen brauchen wir eine gesetzliche Regelung, eine gesetzliche Verpflichtung, ein Level Playing Field für alle deutschen Unternehmen.

Das ist unsere Aufgabe hier im Deutschen Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Im Übrigen arbeitet das BMAS mit Minister Heil und Minister Müller an einem Gesetzentwurf. Es wäre schön, wenn vielleicht mal aus der Union ein bisschen Unterstützung für den eigenen Minister käme.

Ich erinnere an den Koalitionsvertrag. Einfach mal lesen, was da drinsteht. Da steht nämlich drin: Wenn es in der zweiten Runde – die soll beendet sein im Juni dieses Jahres – eine Überprüfung gibt und deutlich wird, dass weniger als 50 Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten ihrer Sorgfaltspflicht nachkommen, dann gibt es eine gesetzliche Regelung. – Darauf bestehen die Sozialdemokratische Partei und die sozialdemokratische Fraktion ohne Wenn und Aber.

Ich wäre ein bisschen vorsichtig, Herr Rouenhoff, wenn Sie Angriffe auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums für Arbeit und Soziales starten, wissend, welche Papiere Sie eigentlich geliefert bekommen. Es ist nämlich so, dass für Sie Herr Kampeter, der ja mal in der Bundesregierung Verantwortung getragen hat, Ihre Papiere und Ihre Position eins zu eins formuliert – das ist nämlich die Realität –

und dann am Ende das Wirtschaftsministerium diese Positionen entsprechend übernimmt.

Sie haben gerade formuliert – ich habe es mir aufgeschrieben –: Man ändert die Regeln nicht während des Verfahrens. – Sie wollen sie aber ändern, weil Sie in der ersten Überprüfungsrunde des NAP gemerkt haben, dass die Nummer nicht funktioniert. Deswegen kommen Sie jetzt und sagen: Wir wollen tricksen und täuschen, wir wollen alles nach hinten verschieben, und wir wollen die Regeln im Verfahren ändern. – Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, sehr geehrter Herr Kollege.

Viele Menschen da draußen, glaube ich, warten darauf, dass wir hier im Deutschen Bundestag Entscheidungen treffen, im Übrigen auch das Zentralkomitee der deutschen Katholiken. Es könnte ja sein, dass Sie auf das ein Stück weit hören. Dieses hat nämlich bei der Vollversammlung am 22. und 23. November des letzten Jahres auch eine gesetzliche Regelung eingefordert.

Es gibt zahlreiche Unternehmen, die sich für eine gesetzliche Regelung einsetzen. Und ich weiß gar nicht, wie Sie, Herr Frohnmaier, auf die Idee kommen, Daimler zu zitieren, weil Daimler genau eines der Unternehmen ist, das sich für eine gesetzliche Regelung einsetzt.

Insofern: Einfach mal vorher informieren; dann ist man auf der richtigen Seite.

Ansonsten zitiere ich mit Erlaubnis des Präsidenten eine gemeinsame Position zahlreicher Unternehmen aus Deutschland:

Eine gesetzliche Regelung menschenrechtlicher und umweltbezogener Sorgfaltspflichten würde zu Rechtssicherheit und gleichen Wettbewerbsbedingungen („level playing field“) beitragen. Sie würde sicherstellen, dass für alle

– für alle! -

der gleiche Standard gilt und kein Unternehmen sich ohne Konsequenzen seiner Verantwortung entziehen oder Gewinne auf Kosten von Mensch und Natur machen darf. Das erwarten auch die Beschäftigten, die Kunden, die Investoren und die Öffentlichkeit von uns.

Unterschrieben unter anderem von KiK, Hapag-Lloyd, Nestlé, Ritter Sport, Rewe, Tchibo und vielen anderen.

Es wäre schön, wenn bei den Kolleginnen und Kollegen der Bundestagsfraktion von CDU und CSU diese Einsicht entsprechend Eingang finden würde:

Wir brauchen eine vernünftige Regelung für die deutschen Unternehmen. Sie werden doch sicher auch entsprechende Gespräche führen. Die deutschen Unternehmer sind verunsichert. Sie wissen oftmals gar nicht: Wie machen wir das eigentlich? Welche Standards sollen wir denn anwenden? – Deswegen ist es wichtig, den Unternehmen Orientierung zu geben und am Ende klarzumachen: Wir verlangen die gleichen Kriterien von allen deutschen Unternehmen, die im Ausland tätig sind.

Wie Sie wissen: Der Kiosk ist natürlich nicht gemeint.

Sondern es geht um Unternehmen, die einen wirklich maßgeblichen Einfluss im Ausland haben.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Als letzter Redner in der Debatte – man müsste es nicht betonen – will ich noch einmal sagen: Niemand auf der Welt flieht ohne Grund. Wir haben ungefähr 75 Millionen Menschen, die auf der Flucht sind. Jeder Einzelne hat einen sehr individuellen, sehr nachvollziehbaren Grund. Jedes Leben ist gleich viel wert. Jeder Mensch hat die gleiche Würde, im Übrigen auch bei der Klassifizierung derjenigen, die an der türkisch-griechischen Grenze stehen. Hier gibt es immer eine Debatte darüber, dass man wissen muss, wer es ist.

Aber es ist kein Unterschied, ob es jemand aus Afghanistan, dem Iran, Irak, Bangladesch oder aus Syrien ist. Alle haben dasselbe Recht auf Leben und Würde.

Ich will auch daran erinnern: So schwierig es ist, was wir gerade diskutieren, es gilt internationales Recht; daran muss man auch europäische Partner erinnern, würdigend, was sie tun. Es gilt die Genfer Flüchtlingskonvention. Es gilt auch immer das Gebot, so deeskalierend wie möglich auf Grenzverletzungen zu reagieren.

Das Grundproblem allerdings – das ist auch klar – liegt nicht in Deutschland, liegt nicht in Griechenland, liegt auch nicht in der Türkei, sondern es liegt in Syrien. Es ist gerade schon angesprochen worden: Es ist schlimm, und ich finde es ekelhaft, dass die AfD einen – ich nenne es so – Propagandafilm organisiert hat und ihn entsprechend veröffentlicht, der zeigt, wie toll und wunderbar alles in Syrien ist, und dass am Ende das Werk eines Diktators in diesem Land gezeigt wird.

Der Grund ist Syrien. Der Grund ist, dass viele Länder – nicht nur Syrien und nicht nur Russland – auf schlimmste Art und Weise Menschenrechtsverbrechen begehen, daran beteiligt sind. Deswegen will ich noch einmal hervorheben: Es gibt ein internationales Strafrecht, und wir müssen deutlich machen – ich weiß nicht, wann –: Wir wollen die Menschen, die schlimmste Verbrechen begehen, auch zur Rechenschaft ziehen. Sie müssen wissen, dass wir ein Auge darauf haben.

Es ist auch die Türkei, die dort Kriegsverbrechen begeht. Ich will noch einmal ganz deutlich sagen – deswegen auch die Zwischenrufe –: Schwarz und Weiß funktioniert international nicht. Das, was Russland dort begeht und woran es sich beteiligt, die Bombardierung von Kindergärten, Schulen und Krankenhäusern, und zwar ganz gezielt, sind Kriegsverbrechen. Sie sind in jeder Art und Weise inakzeptabel. Russland muss dafür auch zur Verantwortung gezogen werden.

Die Bombardierungen müssen aufhören. Wir brauchen einen kurzfristigen Waffenstillstand, noch nicht genau wissend – darauf hat Staatsminister Annen hingewiesen –, was wir mit den 1 Million plus Menschen machen. Das wird kompliziert und schwierig genug. Aber ohne einen Waffenstillstand wird das alles nicht funktionieren. Wir können an dieser Stelle durchaus selbstbewusst sagen, weil es auch für zukünftiges Handeln eine Anleitung ist, dass wir dort als Friedensmacht auftreten, dass wir humanitäre Hilfe leisten, dass wir weitere humanitäre Hilfe zugesagt haben. Ich glaube, das gesamte Haus hat heute schon durch Applaus deutlich gemacht, dass wir bei den zukünftigen Haushaltsberatungen alles tun wollen, um die so wichtige humanitäre Hilfe für die Region sicherzustellen.

Wir reden über verschiedene Ebenen. Das bringt uns manchmal etwas durcheinander. Wir reden über drei verschiedene Ebenen. Die eine ist die, was in Syrien zu tun ist. Die zweite betrifft den EU-Türkei-Deal, das Flüchtlingsabkommen. Die dritte ist die, was die EU selbst zu tun hat. Über Syrien habe ich gerade etwas gesagt. Zum EU-Türkei-Flüchtlingsabkommen muss man sagen, dass es Sinn macht, dass 3, 4, 5 Millionen Menschen, die aus Syrien fliehen, nicht nach Deutschland, Schweden oder sonst wo weitergeleitet werden. Die meisten Menschen wollen, wenn es die Möglichkeit gibt, so nah wie möglich an ihrer Heimat bleiben. Deswegen macht das Abkommen im Grunde Sinn.

Man muss Erdogan an vielen Stellen kritisieren, aber an dieser Stelle macht es Sinn, die Türkei entsprechend zu unterstützen.

Dass er das aufkündigen will bzw. damit droht, hat nichts mit dem Flüchtlingsabkommen zu tun, sondern es ist die schiere Verzweiflung, da er auch nicht weiß, wie er aus der Lage rund um Idlib herauskommt. Deswegen muss man der Türkei danken, wo Dank richtig ist, wo sie sich um Millionen von Geflüchteten kümmert. Man muss die Türkei aber auch an Verabredungen erinnern. Man muss auch über die Zukunft reden. Ich hätte keine Probleme damit, über eine dritte Tranche zu diskutieren und als Europäische Union mehr als die 6 Milliarden Euro zu zahlen. Ich halte das auch für angemessen. Ich glaube, es muss aber auch klar sein, dass es klare humanitäre Grundregeln gibt, nach denen das Geld ausgezahlt wird. Daran wird sich am Ende auch nichts ändern können.

Was die EU betrifft, können wir alle beklagen, dass wir die Hausaufgaben nicht gemacht haben und uns längst nicht vorbereitet haben, beklagen, was wir hätten tun können. Das heißt aber nicht, dass man es nicht noch tun kann. Deswegen glaube ich, dass man am Ende auch die Chance und den Druck nutzen kann, dafür zu sorgen, dass die EU endlich zu einer abgestimmten eigenen Flüchtlingspolitik kommt, die heißt: Kontrolle an den Außengrenzen, Zurückweisung und Zurückführung derjenigen, die nach den Regeln der EU nicht bleiben können, und am Ende diejenigen, die bleiben können, vernünftig auf europäische Mitgliedstaaten verteilen. Ich wünsche mir wirklich, dass wir in der Lage sind – das ist unsere Bitte und unsere Aufforderung an den Innenminister –, alles zu tun. Man wird nicht mit ein paar Kindern die Welt retten können; das ist völlig klar. Aber am Ende geht es bei der Humanität und der Menschlichkeit auch um einzelne Schicksale. Deswegen werden wir auch daran gemessen, ob wir endlich eine vernünftige Lösung für ein paar Kinder finden, die wir aus Griechenland herausholen wollen.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Ich bin sehr dankbar, dass wir diese Debatte heute so führen können; denn ich glaube, sie ist auch ein Stück weit ein Startschuss dazu, den Fokus wieder ein bisschen zu verändern. Sehr nachvollziehbar haben wir in den letzten Wochen und Monaten sehr stark über die innenpolitische Situation diskutiert, weil das uns alle täglich berührt, auch in unseren Wahlkreisen.

Aber ich glaube, es ist notwendig, jetzt wieder stärker auf das zu schauen, was eigentlich außenpolitisch stattfindet, und ich fürchte, dass wir auch nicht umhinkommen werden, das zu tun, weil uns das Thema in den nächsten Monaten sehr stark beschäftigen wird, weil wir leider dramatische Situationen sehen werden, die ja von einigen hier bestritten werden.

Das, was wir gerade erleben, was in der Welt so stattfindet, wird schon jetzt als ein tiefer Einschnitt wahrgenommen; aber ich glaube, auch historisch wird es irgendwann als ein tiefer Einschnitt wahrgenommen werden. Es ist wahrscheinlich der tiefste Einschnitt seit dem Zweiten Weltkrieg. Das ist dann die Möglichkeit, sich noch mal neu zu besinnen. Wenn wir überlegen: „Was war eigentlich nach dem Zweiten Weltkrieg?“, dann müssen wir sagen: Das war die Zeit, wo wir humanitäres Völkerrecht neu geschaffen haben, wo wir die Vereinten Nationen neu aufgestellt haben, wo wir angefangen haben, die Europäische Union so richtig zu organisieren.

Ich glaube, wir haben jetzt wieder eine ähnliche Situation, wo wir uns am Ende entscheiden können und entscheiden müssen: Wollen wir in der Tat zurück aufs Nationale? Wollen wir uns auf den nationalen Blick besinnen, oder wollen wir eine stärkere internationale Zusammenarbeit haben? Wollen wir einen erweiterten und vertieften Multilateralismus? Wollen wir die Europäische Union weiterentwickeln, zum Beispiel auch in der Dimension der Gesundheit, wo die Europäische Union im Moment eben keine Kompetenz hat?

Deutschland kann und muss ein solcher Akteur eines neuen Multilateralismus sein, und wir haben ja auch eine ganze Reihe von Initiativen auf den Weg gebracht. Der Bundesaußenminister berichtet immer wieder darüber. Wir haben die Verantwortung im UN-Sicherheitsrat. Wir haben die Verantwortung im UN-Menschenrechtsrat. Wir haben demnächst die Präsidentschaft in der Europäischen Union, und – der Kollege Heinrich hat schon darauf hingewiesen – wir übernehmen im November auch den Vorsitz im Ministerkomitee des Europarats, direkt anschließend an die Präsidentschaft in der Europäischen Union. Ich glaube, das muss man zusammendenken, auch in der Dimension des Vorgehens gegen autoritäre Tendenzen. Wir haben eben eine besondere Verantwortung im Bereich der humanitären Hilfe. Die haben wir uns hier in den letzten Jahren gemeinsam erarbeitet. Wir als Hohes Haus haben dafür gesorgt, dass ein Mittelaufwuchs in der humanitären Hilfe stattgefunden hat und dass wir mittlerweile der zweitgrößte Geber weltweit sind.

Wenn die Zahlen der Vereinten Nationen stimmen, dass wir in drei bis sechs Monaten wahrscheinlich leider den Höhepunkt der Coronakrise weltweit sehen, dann müssen wir uns entsprechend darauf vorbereiten. Dieser Platz im Ranking der humanitären Hilfe ist eine große Anerkennung, aber eben auch eine große Verpflichtung. Die Staaten werden genau schauen, was Deutschland macht und wie wir entsprechend vorangehen.

Auch das ist gerade schon deutlich geworden: Wir haben den ersten Hilfeaufruf von 2 Milliarden Euro aufgrund der Coronasituation gehabt. Deutschland hat sich daran mit 300 Millionen Euro beteiligt. Wir haben jetzt einen Hilfeaufruf von 6,7 Milliarden Dollar. Da kann man sich schon in etwa vorstellen, wenn man den Rechenschieber mitnimmt, in welcher Dimension auch Deutschland gefordert ist. Das ist nämlich im Bereich des Zwei- bis Dreifachen dessen, was wir zugesichert haben. Ich denke, wir hier als Deutscher Bundestag müssen wiederum alles tun, um diese Mittel auch zur Verfügung zu stellen.

Ich will einen Punkt ansprechen, bei dem wir im Übrigen gar nichts zahlen müssen, sondern nur etwas wieder ermöglichen müssen: Ja, es ist schwierig unter Coronabedingungen, aber es ist so, dass weiterhin Menschen im Mittelmeer ertrinken. Es ertrinken nämlich nicht weniger Menschen, weil es Corona gibt. Ich finde, was überhaupt nicht sein kann, ist, dass im Moment auch die private Seenotrettung durch NGOs blockiert wird, und ich denke, wir müssen alles tun, damit Boote die Häfen verlassen können, damit sie wieder Menschen im Mittelmeer retten können.

Unter dem Vorwand von Corona sehen wir die Verstärkung von autoritären Entwicklungen, leider gerade auch in Europa. Wir sehen es in Russland, wir sehen es in der Türkei, in Aserbaidschan, in Ungarn und in Polen. In Russland haben wir jemanden wie Herrn Kadyrow, der in Tschetschenien denjenigen, die sich nicht an die entsprechenden Auflagen halten, mit der Todesstrafe droht. Da muss man klipp und klar sagen: Das ist nicht mit der Mitgliedschaft im Europarat vereinbar. Solche Gedankenspiele sollte man tunlichst unterlassen, ansonsten gefährdet Russland die Mitgliedschaft im Europarat, die es gerade wieder als Vollmitglied errungen hat.

Wir haben die Situation in der Türkei, wo unter dem Vorwand von Corona Schwerkriminelle entlassen werden, während diejenigen, die politisch motiviert unter fadenscheinigen Begründungen im Gefängnis sitzen, weiterhin dort verbleiben, zum Beispiel jemand wie der ehemalige HDP-Chef Herr Demirtas. Aber auch meine beiden Patenkinder Hozan Cane und Gönül Örs will ich hier erwähnen, die im Moment unter diesen Bedingungen leiden und die eigentlich freigelassen und nicht als Schwerstkriminelle behandelt gehören.

Wir haben die Situation in Aserbaidschan, wo jede Kritik unter dem Vorwand der Coronabekämpfung unterdrückt wird, im Übrigen ein Land, wo wir letztens zur Wahlbeobachtung waren. Mitglieder der AfD – zum Glück nicht im Deutschen Bundestag, sondern in einem Länderparlament – haben die dortige Wahl als wunderbar demokratisch gepriesen. Es war das genaue Gegenteil davon. So viel zu der Frage, wie man eigentlich mit autoritären Entwicklungen umgeht.

Ich mache gleich weiter mit Ihren Freunden aus Ungarn. Wer sich anschauen will, wie die Coronasituation missbraucht wird, um das Parlament auszuschalten, sollte sich Ungarn zuwenden; denn dieses Land ist leider das Paradebeispiel dafür. Wir müssen mit aller Kraft gemeinsam dagegen vorgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will das Thema Polen ansprechen. Dort wird versucht, auch wiederum mit abstrusesten Verrenkungen eine Präsidentschaftswahl, die eigentlich gerade nicht möglich ist, möglich zu machen.

Zusammenfassend: Covid-19 lässt manches klarer zutage treten, das Gute und das Schlechte im Inland, aber auch in der internationalen Kooperation. Jetzt ist die Frage: Wollen wir wieder abgleiten ins Nationale, in autoritäre Entwicklungen, oder wollen wir die Situation für einen neuen Aufbruch des Multilateralismus – auch der Europäischen Union – im Sinne unserer gemeinsamen Werte nutzen? Ich bin jedenfalls für Letzteres.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! In der Tat – dieser Schlenker sei mir gestattet – ist es ein bisschen schizophren, was Sie von der AfD veranstalten. Ich frage mich die ganze Zeit, welche Rede Sie eigentlich online stellen werden; denn Sie haben hier völlig konträre Positionen vertreten. Ist aber nicht so schlimm.

Wir reden hier über die Frage von Menschenrechten, von Demokratie und von Rechtsstaat. Das sind in der Tat unteilbare Fragen. Ich habe es schon ein paar Mal gesagt und sage es immer wieder: Jeder hat so seine eigenen Reflexe, aber es wäre trotzdem gut, wenn wir denen nicht erliegen würden und nicht Menschenrechtsfragen sozusagen nach der Landkarte oder der Geografie beurteilen, sondern Menschenrechtsfragen dort ansprechen, wo es notwendig ist, und die Verletzung von Menschenrechten gemeinsam dort verurteilen, wo es notwendig ist. Das sage ich einmal so ganz allgemein.

Was China angeht, ist es leider so, dass es dort eine Reihe von Menschenrechtsverletzungen gibt – viele davon sind angesprochen worden –, die über die Lage in Hongkong hinausgehen, wie die Frage der Uiguren,

die Kritik an Organentnahmen, die Unterdrückung von Journalistinnen und Journalisten, Menschenrechtsverteidigern usw. Was der richtige Mechanismus dafür ist, dem zu begegnen, darüber müssen wir in der Tat diskutieren. Ich bin durchaus offen dafür, wenn bei solchen Fragen Magnitskij-Gesetze diskutiert werden. Ich bin offen dafür, bei solchen gravierenden Menschenrechtsverletzungen das Völkerstrafrecht zu diskutieren. Ich glaube, Deutschland geht dort mit gutem Beispiel voran.

Ich war eigentlich geneigt, der FDP zu danken – ich will es immer noch machen – für die Initiative, diese Debatte hier zu führen; das ist gut. Trotzdem glaube ich, Sie müssen ein bisschen aufpassen, dass Sie sich in Ihrem Elan – ich hätte fast gesagt: in Ihrem jugendlichen Elan – nicht überschlagen und jetzt sozusagen alles durcheinanderwerfen. Dankenswerterweise – ich habe es gerade noch einmal nachgelesen – wird die Forderung, dass der China-EU-Gipfel abgesagt werden soll, im Antrag der FDP gar nicht aufgestellt. Insofern wäre es vielleicht ganz gut, wenn die FDP das hier noch klarstellt. Das macht jedenfalls keinen Sinn; ganz im Gegenteil: Wir müssen darüber diskutieren, was wir von China verlangen, und müssen das dann im Dialog mit ihnen auch entsprechend einbringen. Ich glaube, das ist der richtige Weg.

Bei aller Kritik und bei aller Auseinandersetzung ist es, glaube ich, doch wichtig, dass heute ein – – 

Frau Kollegin Jensen, vielen Dank. Ich nehme den spontan aufgekommenen Unterton, was das Jugendliche angeht, auch gerne zurück.

Es stimmt – da haben Sie recht –, das sollte man nicht machen.

Ich meine, es ist ja gut, dass das jetzt noch einmal geklärt wird, weil es im Antrag in der Tat nicht steht. Die Argumentation finde ich zwar ein bisschen, sagen wir einmal, herbeigezogen, aber es ist interessant, das klarzumachen. Wenn ich es richtig verstehe, ist die FDP aber die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag, die sagt: Diesen Dialog wollen wir gar nicht führen. Ich sage es noch einmal: Ich bin bei denen, die sagen: Volle Kritik an dem, was China macht, gerade gegenüber Hongkong; aber am Ende sollten wir zusammenkommen. Wir werden ja sehen, wie sich die Chinesen auf diesem Gipfel verhalten. Ich glaube, die Bauchschmerzen auf chinesischer Seite sind am Ende größer, wenn wir die Kritik vorher klar und deutlich formulieren. Das tut der Deutsche Bundestag heute durchaus. Insofern sollte der Gipfel wie geplant stattfinden.

Ich wollte eigentlich noch einmal die Gemeinsamkeit bemühen und auf das eingehen, was schon angesprochen wurde. Der Menschenrechtsausschuss des Deutschen Bundestages hat sich in der Tat in breiter Einigkeit positioniert. Das kann man hier noch einmal zur Kenntnis geben. Ich darf zitieren aus der Erklärung, die der Menschenrechtsausschuss abgegeben hat:

Die Mitglieder des Ausschusses für Menschenrechte und humanitäre Hilfe stehen an der Seite der Tausenden friedlichen Demonstrierenden, die gegen die Einschränkung ihrer Menschenrechte sowie die Untergrabung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit protestieren.

Weiter heißt es:

Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe des Deutschen Bundestages fordert die chinesische Regierung auf, das international breit kritisierte und widerrechtliche Gesetzesvorhaben sofort fallen zu lassen, den freiheitlichen Status Hongkongs nicht weiter zu gefährden und internationale Verträge einzuhalten.

Es ist wichtig, dass das als gemeinsame Botschaft bei aller Kontroverse der Debatte bestehen bleibt.

Wie soll also die Welt auf das reagieren, was China im Bereich Hongkong plant? Wir haben gerade die Rolle der USA durchaus kritisch beleuchtet. Es ist leider ein Problem, dass die USA multilaterale Verabredungen kontinuierlich untergraben. Ansonsten wäre es viel glaubwürdiger, wie die USA gerade gegenüber China auftreten. Trotzdem will ich sagen: Da gibt es eine Gemeinsamkeit in der Einschätzung. Wir sollten mit den USA zumindest darüber diskutieren, wie wir dort gemeinsam vorgehen. Ansonsten hat Bundesaußenminister Heiko Maas – Staatsminister Annen hat das unterstrichen – parallel beim EU-Treffen deutlich gemacht, dass es wichtig ist, eine entschlossene und geschlossene Haltung der EU zu haben, und dass wir die Ratspräsidentschaft im Hinblick auf den EU-China-Gipfel, über den hier vielfach diskutiert wurde, nutzen wollen. Deswegen: Boykotte bringen uns nicht weiter, wohl aber eine glasklare Sprache.

Die Kritik am Bundesaußenminister ist in hohem Maße unangemessen. Man muss sich nur ein paar Monate zurückbeamen. Damals hat sich Heiko Maas mit Joshua Wong getroffen; das war ein klares Zeichen. Das wurde in China im Übrigen auch so aufgefasst. Das hat zu einer gewissen Eiszeit in den diplomatischen Beziehungen geführt. Insofern kann man Heiko Maas am wenigsten vorwerfen, sich nicht klar positioniert zu haben.

Ich will noch einmal betonen, dass das, was wir hier diskutieren, in keiner Weise antichinesisch ist. Ganz im Gegenteil: Wir machen das in Freundschaft mit China. Wir sprechen uns für Menschenrechte, für den Rechtsstaat und für das Gelten internationaler Verabredungen aus. Wir diskutieren gerade ganz viel darüber, was Corona eigentlich mit uns macht und welche Systeme auf der Welt erfolgreicher sind, ob vielleicht sogar Diktaturen erfolgreicher mit Coronaherausforderungen umgehen können oder ob es Demokratien sind. Mein Eindruck ist, dass das, was China gerade macht, eigentlich kein Zeichen von Stärke ist, sondern ein Zeichen von Schwäche. China hat Angst, dass es in Hongkong einen Nukleus an Demokratie, Menschenrechten und Freiheit gibt, der sich am Ende auf China auswirken könnte. Es ist wichtig für uns, deutlich zu machen: Die Demokratie, das demokratische System, ist am Ende das erfolgreichere und das richtige System.

Abschließend noch einmal: Wir stehen breit, mit überwältigender Mehrheit im Deutschen Bundestag an der Seite derjenigen, die in Hongkong für Freiheit und Demokratie demonstrieren.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! In der Tat: Es tobt in Syrien seit 2011 ein Krieg, der die größte humanitäre Katastrophe neben dem Jemen mit 13 Millionen Menschen auf der Flucht hervorgebracht hat. Übrigens sind 600 000 bis 700 000 davon in Deutschland. Ich glaube, es ist wichtig, die Dimensionen dessen, was wir hier innenpolitisch diskutieren, ein bisschen zu begreifen.

Ich glaube, wir müssen uns ehrlich machen: Es ist mittlerweile wieder die Zeit von Stellvertreterkriegen, und es ist ein solcher Stellvertreterkrieg, der dort geführt wird. Solange die Rahmenbedingungen schlecht bleiben – und die Rahmenbedingungen sind schlecht –, solange wir auf UN-Ebene keine neuen Initiativen zu einer gemeinsamen Politik hinbekommen, solange wir den Multilateralismus nicht stärken, ist es eben wahnsinnig schwierig, solche Konflikte von außen international zu lösen.

Das heißt, wir müssen uns eingestehen, dass die Möglichkeiten begrenzt sind, was nicht heißt, dass wir nicht trotzdem alles tun müssen, um Türen für Verhandlungen zu öffnen, dass wir nicht alles tun müssen, um Menschen zu helfen, möglichst vor Ort. In der Tat: Die Bundesregierung hat das in den letzten Jahren mit Mitteln in Milliardenhöhe getan. Ich denke, diese werden in den nächsten Jahren eher noch aufgestockt werden müssen und werden. Das ist im Übrigen die sogenannte humanitäre Hilfe, die gerade von der antragstellenden Partei ja im Prinzip abgelehnt und infrage gestellt wird. Aber wir müssen den Menschen auch helfen, wenn sie hier sind, weil es eben Menschen sind, die unsere Unterstützung brauchen. Und wir brauchen die Nutzung des internationalen Rechts, des Völkerrechts und entsprechend auch des Völkerstrafrechts.

Bei all dem, was wir international diskutieren, und dem, was auch bei den Verhandlungen in Genf Grundlage ist, muss man natürlich die Realitäten anerkennen, und sie werden auch anerkannt. Es müssen aber die Konfliktparteien selber sein, die – auch mit internationaler Hilfe – am Ende zu einer Lösung kommen.

Was man aber nicht machen darf – und das darf man in keinem Fall machen, nicht in diesem Konflikt und nicht in anderen Konflikten –, ist, Diktatoren oder autoritäre Herrscher zu hofieren. Dann fühlen sie sich nämlich angeregt, weitere Verbrechen zu begehen. Das machen aber diejenigen, die hier für die AfD im Deutschen Bundestag sitzen. Das macht der Herr Oehme auf der Krim und andere auch; das wird ja noch zu diskutieren sein.

Sie delegitimieren die deutsche Außenpolitik. Sie delegitimieren den Europarat und den Deutschen Bundestag mit seiner Kompetenz, Wahlbeobachtungen vorzunehmen, und Sie organisieren Propagandabesuche in Syrien.

Ich muss sagen: Ich habe ein bisschen in das Machwerk reingeguckt, das Sie da auf den Weg gebracht haben. Ich finde es wirklich abscheulich, wie Sie die Leute dort hofieren und wie Sie am Ende lustige Fotos mit dem Großmufti machen, der dazu aufgerufen hat, Selbstmörder nach Europa zu schicken. Sie haben vielleicht vergessen, dass das der Fall ist.

Sie machen das nur, weil Sie das Szenario aufbauen wollen, dass ja alles so super sei in Syrien und deswegen die Geflüchteten, die in Deutschland sind, entsprechend zurückkehren können. Ich halte mich da an das Auswärtige Amt, das eingeschätzt hat, dass es keine sicheren Bereiche in Syrien gibt, weswegen klar ist, dass wir Menschen aus Deutschland auch nicht dorthin zurückführen können – zurzeit jedenfalls nicht.

In Syrien herrscht ein schreckliches Folterregime: Hunderttausende Tote, 13 Millionen Menschen auf der Flucht, Chemiewaffen, die gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden. Und natürlich sind es auch Islamisten, die schrecklichste Verbrechen dort verüben. Aber die Hauptverantwortung trägt eine Person, und das ist der Diktator des Landes, Baschar al-Assad. Das muss, glaube ich, auch klar gesagt werden. Noch mal: Solche Leute hofiert man nicht.

Es gibt andere, die dort entsprechend Verantwortung tragen und die sich wirklich die Hände schmutzig machen: der Iran – der ist genannt worden –, die Türkei und Russland. Alle drei Staaten verüben schwerste Menschenrechtsverletzungen und Menschenrechtsverbrechen. Und es gibt Luftangriffe. Da wundere ich mich allerdings über beide Seiten des Hauses, dass Luftangriffe auf Krankenhäuser immer mal wieder benannt werden, aber dass das immer so ein bisschen relativierend geschieht. Russland begeht Kriegsverbrechen in Syrien, und Russland muss dafür auch zur Verantwortung gezogen werden.

Deswegen finde ich es richtig, was im Grünenantrag steht, nämlich dass wir die Kriegsverbrechen dokumentieren und dann entsprechend am Ende auch die Menschen zur Verantwortung ziehen müssen, die dafür verantwortlich sind.

Das können wir dort, wo es möglich ist, über den Internationalen Strafgerichtshof machen, und dort, wo es nicht möglich ist, über finanzielle Sanktionen für einzelne Personen, zum Beispiel über Maßnahmen, wie es sie im Magnitsky Act gibt, oder eben über die Anwendung des Weltrechtsprinzips.

Da kann man, glaube ich, aus Deutschland heraus selbstbewusst sagen, dass wir da wirklich gut und vorbildlich sind. Wir sind vorbildlich bei der Anwendung des Weltrechtsprinzips. Wir haben Anklage gegen zwei Syrer vor dem Oberlandesgericht in Koblenz erhoben. Einer davon soll für 4 000 Folterungen und 58 Ermordungen verantwortlich sein. Wir haben gerade heute eine neue Anzeige gegen neun hochrangige Funktionäre des syrischen Regimes und des Luftwaffengeheimdienstes wegen sexueller Gewalt – in Klammern: Vergewaltigung, Elektroschocks im Genitalbereich und erzwungene Abtreibung – erstattet. Ich glaube, darauf können wir wirklich stolz sein. Da sind wir jetzt auch weltweit führend und müssen das entsprechend weiter ausbauen.

Es bleibt dabei: Wir sollten alles tun, um die Verbrechen zu ahnden und auch entsprechend abzuschrecken. Wir müssen alles tun, um den gepeinigten Menschen zu helfen: in Syrien, rund um Syrien, in der Türkei, aber eben auch bei uns. Wir müssen Verhandlungslösungen möglich machen, dürfen Gesprächsfäden nicht abreißen lassen, müssen Türen öffnen für den Moment, in dem eben Verhandlungslösungen vielleicht dann doch möglich sind. Aber in gar keinem Fall dürfen wir Diktatoren hofieren.

Vielen herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ich habe das Privileg, als letzter Redner der Woche jetzt zum Thema „Transparenz und Verhinderung von Bestechung und Korruption“ zu reden. Was wir als Bundestagsabgeordnete haben, ist in der Tat ein besonderes Privileg. Wir sind Interessenvertreter und Interessenvertreterinnen unterschiedlicher Gruppen in der Gesellschaft, und das ist auch okay so. Was aber nicht okay ist, ist, wenn das, was wir als Interessenvertretung tun, mit persönlichen Interessen verquickt wird.

Dafür, dass das nicht geschieht, gibt es eine Versicherung. Die Versicherung für die Gesellschaft und für uns selbst, für jeden einzelnen – vielleicht auch für Philipp Amthor –, ist die Möglichkeit der Transparenz und die Schaffung maximaler Transparenz. Ich komme nicht umhin, zu sagen, dass auch insbesondere die Unionsfraktion bei so vielen Themen in der Vergangenheit auf der Bremse gestanden hat. Wie lange hat es gedauert, bis wir die Offenlegung von Nebentätigkeiten – im Übrigen immer noch nicht auf Heller und Pfennig – hier vereinbaren konnten!

Beim Lobbyregister reden wir nicht über Mimikry eines Lobbyregisters zu etwas, das am Ende gar nicht weiterhilft, sondern über ein vernünftiges, umfassendes Lobbyregister. Und ich will daran erinnern, dass es eine Antikorruptionsorganisation des Europarats gibt, die uns was ins Stammbuch geschrieben hat. Wir haben gerade mal drei von acht dieser Empfehlungen in Deutschland vernünftig umgesetzt. Das muss dringend anders werden.

Der Fall Philipp Amthor offenbart – der Kollege Bartke hat es schon gesagt – ein systematisches Problem der CDU in Mecklenburg-Vorpommern. Ich will über den Fall Karin Strenz reden. Da muss man im Übrigen gar nicht viel vorverurteilen, weil eigentlich das meiste mittlerweile bekannt ist. Die Kollegin ist aber immer noch Mitglied Ihrer Fraktion. Und am Fall Karin Strenz wird im Übrigen deutlich, was Bestechung bedeutet oder bedeuten kann:

Da geht es nämlich um Leben und Tod, wenn andere Länder Abgeordnete auf ihrer Payroll haben, um sie zu beeinflussen.

Frau Strenz ist Lobbyistin für Aserbaidschan. Sie hat gelogen. Sie hat Geld aus Aserbaidschan bekommen und dafür eine Leistung erbracht. Deshalb habe ich sie als korrupt bezeichnet und tue das auch weiterhin. Frau Strenz hat nachweislich mindestens 22 000 Euro aus Aserbaidschan bekommen. Sie hat das Geld mittelbar bekommen über eine Tarnorganisation, die der ehemalige Verteidigungsstaatssekretär der CSU, Eduard Lintner, geleitet hat. Sie hat gelogen, indem sie im Vorfeld einer Wahlbeobachtungsmission in Aserbaidschan 2015 schriftlich versichert hat, keinen Interessenkonflikt zu haben. Sie hat 2010 eine über Aserbaidschan organisierte sogenannte Wahlbeobachtung geleitet und darüber gesagt, es sei eine gute Wahl nach internationalen Standards gewesen.

In der Tat gibt es mittlerweile eine Strafe, ein Ordnungsgeld des Deutschen Bundestags von etwa 20 000 Euro, aber aufgrund von Verfahrensversäumnissen. Der Europarat hat in einem Bericht einer unabhängigen Kommission festgestellt, dass Frau Strenz in ihren Aktivitäten in der Parlamentarischen Versammlung einen andauernden Interessenkonflikt in Bezug auf Aserbaidschan habe. Und sie hat mittlerweile ein Betretungsverbot beim Europarat, und zwar lebenslang, und – das wurde gerade schon gesagt – die Staatsanwaltschaft hat Ermittlungen aufgenommen; die Immunität ist aufgehoben. Aber Frau Strenz ist immer noch – sie ist gerade nicht hier – in den Reihen der CDU/CSU-Fraktion.

Ich zitiere Ihren Parlamentarischen Geschäftsführer Michael Grosse-Brömer – er ist nicht da –; ich habe ihn mehrfach danach gefragt. Er hat am 25. April 2018 im „Tagesspiegel“ gesagt – ich zitiere –:

Für mich besteht kein Anlass, Frau Strenz wegen des Verstoßes gegen Verhaltensregeln aus der Fraktion auszuschließen.

Eines ist klar: Sie haben eine Lobbyistin für Aserbaidschan in Ihren Reihen. Es gibt einen ehemaligen Abgeordneten aus Ihren Reihen, der als Lobbyist überführt worden ist und ein internationales Netzwerk zum Schutz dieses Regimes organisiert.

Warum ist das wichtig? Weil die mangelnde Transparenz unserer bisherigen Verhaltensregeln das alles ermöglicht hat und weil es die Aufklärung behindert. Deswegen fordere ich uns auf, endlich das zu tun, was GRECO empfohlen hat: nicht nur drei von acht Empfehlungen, sondern auch die fünf anderen Empfehlungen umzusetzen. Wir brauchen eine Ad-hoc-Offenlegung in aktuellen Fällen wie dem von Herrn Amthor. Warum kann ihn der Bundestagspräsident nicht verpflichten, etwas dazu sagen, was er da treibt? Wir brauchen eine umfassende Offenlegungspflicht für alle Unternehmensbeteiligungen. Wir brauchen eine vernünftige personelle Ausstattung des Bundestages. Man kann die besten Regeln haben: Wenn man sie nicht überprüfen kann, dann funktioniert es auch nicht. Und wir brauchen ein Lobbyregister, umfassend und gesetzlich verankert. Das liegt im Übrigen seit der letzten Legislaturperiode – Eva Högl hat ihren Namen daruntergesetzt – auf dem Tisch.

Philipp Amthor will ich nur einen Ratschlag mitgeben: volle Transparenz – das macht er natürlich nicht –, alles sagen, was ist, und dann kann man entsprechend bewerten. So eine Salamitaktik führt nur dazu, dass man sich am Ende mehr ins Unrecht setzt, und das ist nicht gut. Deswegen: Lassen Sie uns den Fall in der Tat nutzen, jetzt endlich die Regeln in diesem Parlament anzupassen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ich glaube, dazu muss man nichts sagen; das ist immer dieser Wettbewerb: Wer ist der größte Menschenverächter? Das ist bitter, aber das ist leider so.

Wir müssen gucken, wie wir mit der Lage konstruktiv umgehen, wie wir den Menschen am Ende helfen. Die Welt schaut auf Moria. Ich weiß nicht, ob Sie diese Rückmeldungen nicht bekommen aus Ihren Wahlkreisen. Auch Menschen, die sonst mit Migrationsthemen nicht so viel zu tun haben, melden sich und sagen: Leute, das ist doch erbärmlich, es ist doch nicht zu ertragen, dass Kinder dort jetzt unter diesen Bedingungen auf irgendwelchen Straßenkreuzungen hausen. – Das ist wirklich ein Fanal für einen Teil der Welt, der auf der Flucht ist, und ein Fanal für das Scheitern der Europäischen Union. Ich fürchte, die Bilder werden sich einbrennen wie das Bild des toten Alan Kurdi an der Küste.

Es ist gut, dass wir helfen – klar. Das Technische Hilfswerk ist auf dem Weg. Es ist auch gut, dass sich die EU einbringt. Aber bei allem Verständnis für die Europäische Union und für die Schwierigkeiten der Positionen – ich will gar nicht in Abrede stellen, dass Versuche gemacht werden, dort zu Regelungen zu kommen –: Es ist doch völlig klar, dass wir, wenn wir warten, bis das letzte Land mitmacht, wenn wir warten, bis am Ende auch noch Orban in Ungarn bereit ist, Menschen aufzunehmen, dieses Problem nicht lösen können und mit dieser Herausforderung nicht klarkommen. Dann werden wir die Europäische Union, jedenfalls als Wertegemeinschaft, verlieren. Das ist doch völlig klar.

Ich bin auch dafür, dass man darüber reden muss, wie wir diese europäische Lage klären. Aber jetzt ist die Situation doch so, dass Nothilfe nötig ist. Wie wäre es denn in Deutschland? Wir wäre es denn, wenn bei Ihnen zu Hause in der Stadt ein Haus brennt? Was würde man dann tun?

Man würde doch nicht anfangen, darüber zu diskutieren, wer der Brandstifter war. Das kann man alles später diskutieren, aber zuerst geht es doch darum, Menschen in dieser erbärmlichen Situation zu helfen. Das ist das, was wir als Europäische Union, als Europa insgesamt, tun müssen.

Das müssen wir als Deutsche tun. Wir können lange darüber philosophieren, ob wir vorangehen oder nicht vorangehen; wir müssen es tun.

Ich will für die Sozialdemokratische Partei sagen: Es ist eine Schande, dass wir dazu nicht in der Lage sind. Als ich die Zahlen gelesen habe, dass 400 Kinder von den EU-Staaten bzw. 100 bis 150 Kinder von Deutschland aufgenommen werden, habe ich es nicht glauben mögen. Ich habe gehofft, dass wir in dieser Debatte heute zu einem anderen Ergebnis kommen. Ich hätte gerne einen anderen Redetext gehabt. Es ist wirklich eine Schande. Ich will für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands sagen: Wir sind nicht bereit, einen Teil dieser Verantwortung auf unsere Rechnung zu übernehmen. Wir wollen, dass die Menschen in Deutschland aufgenommen werden. Wir ermahnen die deutsche Bundesregierung, andere Angebote zu machen, als es heute der Fall war.

Es ist gerade darüber diskutiert worden, dass es in der Union eine Initiative gibt. Wir hören gleich Frau Motschmann. Wenn man einmal Adam Riese bemüht und all die Angebote von Ländern und Kommunen in Deutschland zusammenzählt, dann kommen wir auf die Bereitschaft, über 5 000 Menschen aufzunehmen. Es geht nicht darum, dass die Länder das alleine machen oder die Kommunen das organisieren; das muss der Bund organisieren. Das ist gar keine Frage. Aber dann muss man doch die Solidarität in Deutschland und in der Europäischen Union stärken, wenn die Menschen entsprechend bereit sind, so zu agieren.

Was die Europäische Union angeht, ist doch völlig klar: Erstens, wir müssen Menschenleben retten, aber nicht, indem wir die Seenotrettung behindern, vielmehr müssen wir sie fördern und unterstützen.

Wir brauchen zweitens Regelungen an den Außengrenzen. Wir müssen sehen, dass die Situation an den Außengrenzen geordnet wird. Man muss im Übrigen auch den Griechen sagen – bei allem Verständnis –, dass sie Völkerrecht und humanitäre Grundsätze einhalten müssen. Das tun sie in vielen Fällen nicht, schon unter der vorherigen Regierung zum Teil nicht, jetzt aber noch viel weniger. Auch das ist die Wahrheit. Und wir müssen dafür sorgen, dass wir EU-weite Verteilungsregelungen bekommen. Da werden nicht alle mitmachen. Darauf werden wir nicht warten können. Aber es ist richtig, glaube ich, zu sagen: Wer sich nicht an der solidarischen Lösung beteiligt, der kann auch anderes von der Europäischen Union nicht erwarten.

Aber noch einmal: Jetzt geht es gar nicht um die langfristige Lösung. Da warte ich gerne auf die Vorschläge vom 30. September. Jetzt geht es um Not und Elend sowie um Kinder, die sich in einer erbärmlichen Situation befinden. Ich finde, dass Deutschland agieren muss. Es ist am Ende Ihre Verantwortung, Herr Bundesinnenminister.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Auch ich will mich bedanken und ein Lob aussprechen, gerichtet an die mutigen Menschen in Belarus. In erster Linie – das haben zwei Rednerinnen und Redner schon vor mir gesagt; ich will es aber auch noch mal hervorheben – sind es mutige Frauen, die im Übrigen von zumeist vermummten Männern daran gehindert werden, für Demokratie einzutreten. Das sind Swetlana Tichanowskaja, Marija Kolesnikowa und Swetlana Alexijewitsch und viele andere, die dort entsprechend unterwegs sind. Wir sind in großer Sorge um diese Frauen – wir machen das ja in großer Einigkeit deutlich –, und wir widmen ihnen eine große Aufmerksamkeit. Die aufgeklärte Welt ist diesen engagierten Frauen, diesen engagierten Menschen, zu Dank verpflichtet.

Ich freue mich über die große Einigkeit, die wir hier im Hohen Haus haben, jedenfalls von da bis dort. Das gilt auch für das, was Herr Lutze hier für die Linksfraktion deutlich gemacht hat. Wir bangen und hoffen alle miteinander mit denen, die in Belarus für Demokratie und Freiheit einstehen.

Es ist aber nicht nur Belarus. Nach meiner Ansicht gibt es Anzeichen für eine vielleicht aufkommende Zeitenwende. Wir haben ein Jahrzehnt eines aufkommenden Autoritarismus in Europa hinter uns. Ich finde, wir können Anzeichen dafür erkennen, dass sich das Ganze jetzt wieder in eine andere Richtung entwickeln kann.

Immerhin ist in Ungarn ein Oppositionspolitiker zum Bürgermeister der Hauptstadt gewählt worden. In Polen war der Ausgang der Präsidentschaftswahl unter diesen schwierigen Bedingungen ganz knapp. In der Türkei war es möglich, dass in den großen Städten Oppositionelle als Bürgermeisterinnen und Bürgermeister gewählt wurden. Das können wir als Demokratinnen und Demokraten auch mal selbstbewusst zur Kenntnis nehmen. Möglicherweise läutet das, was wir in Belarus sehen, eine Zeitenwende in Europa ein.

Ich lade Belarus ausdrücklich dazu ein – so wie viele andere auch –, 48. Mitgliedstaat des Europarats zu werden; Russland ist ja zum Glück Mitglied geblieben als 47. Mitgliedstaat. Dann wären fast alle europäischen Staaten außer dem Kosovo und dem Vatikan mit dabei. Die Grundvoraussetzung dafür ist aber, Demokratie, Rechtsstaat und Menschenrechte durchzusetzen und in der Tat in Belarus die Todesstrafe abzuschaffen.

Das, was wir zurzeit erleben, ist allerdings mit solchen internationalen Standards nicht vereinbar. Wir sehen eben massive Wahlfälschungen. Ich weiß nicht, wie man auf die Idee kommen kann, daraus eine Legitimation abzuleiten. Lukaschenko hat keine Legitimität. Wahrscheinlich ist es sogar so, dass die Wahlergebnisse komplett spiegelverkehrt zu dem sind, was das offizielle Wahlergebnis ausdrückt. Wir sehen brutalste Gewalt auf den Straßen. Und es werden Menschen auf den Straßen in Belarus totgeprügelt, während hier in Deutschland alle Menschen noch für die absurdesten Dinge wie Chemtrails friedlich auf die Straße gehen können und nicht daran gehindert werden. Das zu vergleichen, ist wirklich absurd und ist ein Hohn für die Menschen, die dort um ihre Freiheit kämpfen.

Wir sehen, dass politische Gefangene in Haft sind.

Ich will mich bei all denjenigen bedanken, die dafür sorgen – und das ist sehr spannend –, dass wir in der Lage sind, die Situation überhaupt zu bewerten, mitzubekommen, was dort los ist – ich will unter anderem Nechta erwähnen –, und die mit ihrer Plattform in den sozialen Medien sicherstellen, dass wir mit dabei sein können. Und ich glaube, auch das läutet eine neue Zeit von Transparenz ein. Es hat sich auch in Belarus gezeigt, dass die Versuche, soziale Medien und das Internet zu unterdrücken, am Ende nicht gefruchtet haben. Wir wissen, was dort los ist, und ich finde, das ist bemerkenswert. Und wir müssen denjenigen, die das dort tun und die für Transparenz sorgen, sehr dankbar sein, weil sonst wahrscheinlich Schlimmeres passiert wäre, auch mit den mutigen Menschen, die dort entsprechend demonstrieren.

Wir müssen alles dafür tun, mitzuhelfen, dass Belarus im 21. Jahrhundert ankommt, dass die internationalen Organisationen tätig werden können. Die OSZE ist prädestiniert für solche Fragen. Aber ich will auch noch mal den Europarat erwähnen. Wir haben die Venedig-Kommission, die in der Lage wäre, für Belarus auch ein Stück weit Leitplanken mit zu entwickeln, wie man das Land entsprechend modernisieren kann.

Russland ist mehrfach angesprochen worden. Ich erwarte – und das können wir leider bisher nicht sehen – absolute Zurückhaltung aus Russland. Das wird eingefordert aus dem Westen. Es ist mehrfach deutlich gemacht worden: Das ist eben kein Ost-West-Konflikt, und Russland würde am Ende den eigenen Kredit in Belarus, den es hat, verspielen, wenn es daraus seinerseits einen solchen Ost-West-Konflikt machen würde. Deswegen muss es höchste Zurückhaltung bei allen geben, aber eben auch in Russland.

Auch wir sollten uns zurückhalten, was die Einflussnahme für den einen oder den anderen angeht. Wo wir uns aber nicht zurückhalten sollten, das ist die Frage von Menschenrechten, Rechtsstaat und Demokratie. Ganz im Gegenteil: Da müssen wir klar sein. Und deswegen freue ich mich, dass viele von Ihnen sich auch für einzelne Personen einsetzen. Ich tue das bei Aliaksandr Kabanau, Blogger aus Brest, Sprecher der Nominierungsgruppe rund um die Präsidentschaftskandidatin Tichanowskaja. Er wurde am 15. Juni verhaftet, und er muss freigelassen werden, wie die anderen politischen Gefangenen auch.

Herr Lukaschenko, entlassen Sie Belarus in eine Zukunft von Freiheit und Demokratie, die des 21. Jahrhunderts würdig ist!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Navid Afkari ist tot, hingerichtet und ermordet von einem brutalen Regime, ermordet in einer brüchigen Gesellschaft, in der das Regime es scheinbar für notwendig hält, Exempel zu statuieren, um in dieser brüchigen Gesellschaft seine Macht zu sichern. Das ist schrecklich, und das ist empörend. Die Schauspielerin Nazanin Boniadi hat geschrieben: „Yesterday we cried. Today we organize.“ Gestern haben wir geweint. Heute organisieren wir.

Was heißt für uns „organisieren“? Für uns heißt „organisieren“, Aufmerksamkeit zu schenken – das ist das, was wir tun können –, hinzuschauen, was los ist, zu hören, was die Mutter in einem herzzerreißenden Statement gesagt hat, und vor allen Dingen alles dafür zu tun, dass die beiden Brüder Vahid und Habib, die zu 54 bzw. 27 Jahren Haft und je 74 Peitschenhieben verurteilt sind, geschützt und gerettet werden.

Wir haben weitere Fälle, von denen berichtet worden ist. Auch ich will diesen hier erwähnen: Nasrin Sotudeh, iranische Menschenrechtsanwältin, Sacharow-Preisträgerin des Europäischen Parlaments 2012, die in der Tat neben vielem anderen Minderjährige verteidigt hat, die in Todeszellen gesessen haben, wurde am 12. März 2019 wegen Verbrechen gegen die nationale Sicherheit, Beleidigung des politischen und religiösen Oberhaupts sowie Korruption und Prostitution zu insgesamt zwölf Jahren Gefängnis verurteilt. Vieles kommt noch dazu; das summiert sich zu noch mehr Jahren Gefängnis. Sie ist wirklich in einem schlechten Gesundheitszustand. Wir machen uns große Sorgen um diese mutige Frau.

Das sind nur einige Beispiele. Man könnte Dutzende, Hunderte, vielleicht noch mehr anführen. Das sind Beispiele dafür, dass der Iran ein Musterbeispiel ist für politische Justiz, ein Musterbeispiel für exzessive Gewalt, zum Beispiel gegenüber Demonstrantinnen und Demonstranten. Bei den Protesten im November 2019 gab es nach Angaben und Zählungen von Amnesty International mindestens 304 Tote und wahrscheinlich um die 7 000 Verhaftungen. Dieser Fall ist ein Musterbeispiel für Folter. Navid Afkari schrieb, bevor er ermordet wurde – man kann es nachlesen –.

Sie haben mir eine Plastiktüte über den Kopf gezogen, bis ich fast erstickt wäre. Sie schlugen mit Stöcken auf meine Hände, meinen Bauch und meine Füße ein, fesselten mich und gossen mir Alkohol in die Nase …

Der Iran ist – leider – ein Musterbeispiel und das schlimmste Beispiel für die Todesstrafe, für Hinrichtungen. Im Verhältnis zur Bevölkerungszahl hat das Land die höchste Zahl an Hinrichtungen: in jedem Jahr um die 300.

Wie man auf die Idee kommen kann, der Bundesregierung vorzuwerfen, zu diesen Dingen zu schweigen, erschließt sich mir nicht. Dr. Bärbel Kofler, die Beauftragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und Humanitäre Hilfe, hat sich in Statements am 10. und 14. September – das war erst vor ein paar Tagen – zu Wort gemeldet,

und Sie hat zum Beispiel gesagt:

Ich bin entsetzt über den Fall von Navid Afkari und seinen zwei Brüdern. Mal wieder sind drei junge Menschen in Iran zu drakonischen Strafen verurteilt worden, weil sie gegen die Regierung protestierten.

Insofern ist das eine klare Haltung.

– Der Außenminister hat sich ebenfalls mehrfach dazu geäußert. Ich habe die Zitate jetzt nicht präsent.

– Ich muss zu Ihnen gar nichts mehr sagen. Es ist halt ein schlichtes Weltbild, was Sie haben. Immer wenn es um den Islam geht, dann sind das die Bösen. Bei allen anderen gucken sie entsprechend weg. Deswegen ist es in der Tat unglaubwürdig, wenn Sie hier diese Themen aufgreifen.

Wir brauchen den Dialog mit dem Iran wie im Übrigen auch mit allen anderen Ländern auf der Welt;

aber wir brauchen eben auch eine klare Haltung in Menschenrechtsfragen.

Navid Afkari ist tot. Viele andere, die noch leben, leiden. Deswegen müssen wir uns beständig um diese Menschen kümmern und ihr Schicksal beständig auf die Tagesordnung von Debatten setzen.

Ich sage es noch mal: Gestern haben wir mit Nazanin Boniadi geweint, heute organisieren wir.

Vielen Dank.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Der Vorteil, wenn man ein bisschen später drankommt, ist, dass man auf seine Vorredner reagieren kann. Herr Nouripour, ich bin bei der Frage des Waffenhandels ganz bei Ihnen.

Ich will das einmal für die Sozialdemokratische Partei und für meine Fraktion sagen: Wir haben klare Beschlüsse, dass wir keine Waffen mehr an Staaten liefern wollen, die den Arms Trade Treaty, den Waffenhandelsvertrag, nicht unterschrieben haben. Unser real existierender Koalitionspartner bzw. Ihr Wunschkoalitionspartner macht das nicht mit.

– Vielleicht kriegen wir es ja gemeinsam hin. – Jedenfalls: Wenn wir das so machen würden, dann wären Länder wie die Vereinigten Arabischen Emirate, Saudi-Arabien und Ägypten nicht mehr dabei. Wir wollen an diese Länder jedenfalls keine Waffen mehr liefern.

Ich will noch etwas zu Herrn Gysi sagen. Ich bin ganz bei Ihnen, Herr Gysi: Wenn man gute Beziehungen zu Ländern hat, dann ist es gut, mit denen über Dinge zu reden, weil die einem mehr zuhören. Aber warum machen Sie das denn nicht mit Russland? Sie haben doch wahrscheinlich gute Beziehungen nach Moskau. Warum reden Sie denn nicht darüber, welche Menschenrechtsverletzungen es in Russland gibt, wie NGOs unterdrückt werden, dass politische Morde in Auftrag gegeben werden?

Ich glaube, das wäre gut. Dann können wir auch noch über andere Themen diskutieren; aber Sie sollten eben auch über die Situation in Russland reden.

Ganz bei Ihnen bin ich im Hinblick auf die Frage, wie wir mit den letzten 30 Jahren umgegangen sind. Eigentlich haben wir noch nicht zu einer neuen Weltordnung nach dem Kalten Krieg, nach 1990 gefunden. Wir wissen nicht, wie wir mit China und seinem sehr ambitionierten Vorgehen umgehen sollen; wir wissen nicht, wie wir mit Russland umgehen sollen; wir wissen nicht, wie wir mit einer Türkei umgehen sollen, die entsprechend expansiv unterwegs ist. Das führt dazu, dass wir mit Konflikten wie in Syrien, wie in Libyen, aber auch mit Konflikten wie gerade zwischen Armenien und Aserbaidschan nur schwer umgehen können, weil das am Ende ja auch wieder nur Stellvertreterkonflikte sind. Wenn Russland und die Türkei klipp und klar sagen, dass dieser Krieg dort beendet werden muss, dann wird der auch ganz schnell beendet.

Das heißt, wir haben diese neue Weltordnung noch nicht gefunden. Was immer sie ist: Sie muss auf der Wahrung der Menschenrechte und auf dem Multilateralismus basieren. Nationalismus führt in letzter Konsequenz zu Krieg und zu Not und Elend.

Deswegen ist es unsere Aufgabe – und das macht die Bundesregierung ja –, internationale Organisationen und die Mechanismen internationaler Organisationen zu stärken, damit sie präventiv gegen Menschenrechtsverletzungen vorgehen und diese sanktionieren können.

Wir wollen das Völkerstrafrecht durchsetzen – dazu wird es im Übrigen in Kürze auch einen Antrag der Koalition im Deutschen Bundestag geben –, zum einen mit der Stärkung des Internationalen Strafgerichtshofs und zum anderen, indem das Weltrechtsprinzip weiter durchgesetzt wird. Deutschland geht da voran, zum Beispiel dadurch, dass zwei syrische Geheimdienstmitarbeiter in Deutschland, in Koblenz, angeklagt werden. Die Menschen müssen wissen, dass sie nicht einfach so davonkommen, wenn sie irgendwo auf der Welt Menschenrechtsverletzungen begehen.

Wir brauchen mehr Multilateralismus. Ich will hier noch eine Lanze für den Europarat brechen. Staatsminister Roth wird demnächst so etwas wie die Präsidentschaft beim Europarat übernehmen. Wir brauchen einen Europarat, der zum Dialog bereit ist, der aber auch bereit ist, konsequent zu sein, wenn Staaten gegen bestimmte Regeln verstoßen. Deswegen haben wir übrigens, Herr Gysi, eine Brücke für Russland gebaut – Russland ist wieder gleichberechtigtes Mitglied des Europarats –; deswegen sind wir offen für Belarus als 48. Mitgliedstaat.

Aber wir sagen auch: Es gibt klare Regeln. – Wenn zum Beispiel die Türkei wie im Fall Osman Kavala oder im Fall von Demirtas Urteile des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht umsetzt, dann wird man der Türkei klarmachen müssen: In letzter Konsequenz verliert ihr eure Mitgliedschaft im Europarat; denn das ist die rote Linie. – Das gilt aber genauso für Russland: Man kann nicht in die russische Verfassung schreiben, dass die Gerichtsbarkeit des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte nicht gilt.

Ein letzter Satz, weil wir in den Haushaltsberatungen sind. Ich freue mich, dass wir im Bereich Menschenrechte in diesem Haushaltsentwurf durchaus Akzente setzen, könnte mir da aber auch manches mehr vorstellen. Wir haben es in den letzten Jahren immer geschafft, im Bereich der humanitären Hilfe noch was obendrauf zu legen. Ich erwarte, dass wir wieder da ankommen, wo wir aktuell sind, nämlich bei über 2 Milliarden Euro. Das ist aber Gegenstand der Haushaltsberatungen eines selbstbewussten Parlaments.

Vielen Dank und Glück auf!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Erwachsene! Liebe Kinder! Um sie geht es hier ja immer, aber in dem Fall, glaube ich, ganz besonders, weil wir heute über ein Thema diskutieren, das vielleicht für viele erst in 60, 70 oder 100 Jahren besonders interessant wird. Es geht um das Weddellmeer, und das ist ein spannender Ort auf der Welt. Aber es geht eigentlich nicht nur um das Weddellmeer, sondern es geht um die Frage, wie wir eigentlich mit der Welt umgehen, wie wir mit der Natur umgehen, die uns anvertraut ist, und wie wir diese Natur eigentlich schützen.

Wir sind dabei, das, was an Erde und Erdmasse da ist, entsprechend zu gestalten, manche würden auch sagen: zu verunstalten, die Natur entsprechend in Anspruch zu nehmen. Aber wir haben große Gebiete auf der Welt, die noch nicht so zugänglich sind – das sind vor allen Dingen die Meere –, die wir aber über Klimawandel und vieles andere schon sehr verändern. Auch das Weddellmeer ist mittlerweile vom Klimawandel schon beeinflusst. Aber wir haben bei den Meeren die Möglichkeit, diese noch viel mehr und viel nachhaltiger zu schützen, als uns das bisher auf der Erde gelungen ist.

Absurd ist, dass wir das Weddellmeer und andere Teile der Meere deshalb schützen müssen, weil es den Klimawandel gibt, weil heute bestimmte Teile der Meere eben ganz anders zugänglich sind, als sie es in der Vergangenheit waren, und wir in der Lage sind, durch Bergbautätigkeiten, durch Fischerei und anderes eben auf diese Meeresumwelt massiv Einfluss zu nehmen. Deswegen müssen wir uns dem Ganzen besonders widmen. Aber es ist eben auch eine ganz große Chance, weil im Moment noch nicht alle unterwegs sind, jedenfalls auf diesem Teil des Planeten, und wir die Chance haben, frühzeitig bestimmte Teile unter Schutz zu stellen, um unserer Verantwortung da nachzukommen.

Das Ganze, was wir im Rahmen des Weddellmeeres diskutieren, ist im Übrigen auch – und ich sehe ja die Staatsministerin des Auswärtigen hier sitzen – eine Frage des Multilateralismus. Der ist unter Beschuss und in großer Gefahr. Aber am Ende wird kein „America“ oder „Russia“ oder „China First“ dafür sorgen, dass wir dieses Welterbe schützen, sondern es wird nur funktionieren, wenn wir multilateral vorgehen, wenn wir es schaffen, in dem Fall insbesondere China und Russland, aber auch Länder wie Norwegen, wie Japan, wie Südkorea und Südafrika, die alle dort Interessen haben, entsprechend unter einen Hut zu bringen.

Das Weddellmeer ist ein faszinierender Naturraum, und das Spannende ist ja, dass man sich unter manchen Zahlen, die man hört – 14 000 Arten –, gar nichts vorstellen kann. Man denkt: Da ist es superkalt, und da kann ja so viel nicht sein. Deswegen muss man Greenpeace und Javier Bardem wirklich dankbar sein, die uns mal gezeigt haben, wie es da eigentlich aussieht: eine faszinierende Lebenswelt, bei der man denkt: Das sieht so aus wie die Korallenbänke im Warmwasser. Aber etwas genauso Farbenprächtiges, so ein tolles Naturschauspiel gibt es eben dort auch. Es ist ein Ort, den man sehen muss, um zu begreifen, wie schutzwürdig er ist. Ich habe gelernt, auch von Greenpeace, dass es dort den Eisfisch gibt. Auf eine gewisse Art funktioniert es bei ihm so wie beim Auto: dass er etwas in sich hat, damit er nicht einfriert. Also, es sind ganz faszinierende Arten.

Was ist eigentlich so spannend am Weddellmeer als einem der 14 Randmeere der Antarktis? Man muss es sich noch mal vorstellen: Da ist die Antarktis, und dann gibt es eben Meere drumherum, zum Teil mit Eis bedeckt, eine Fläche, die fünfmal so groß ist wie die Bundesrepublik Deutschland. Was ist so spannend daran? Spannend ist es in Bezug auf den Bergbau, die Frage, ob und was man irgendwann in weiter Zukunft da an Bodenschätzen ernten kann. Da gibt es zum Glück mittlerweile Abkommen, die das zunächst mal verhindern. Aber für viele Länder ist vor allen Dingen spannend, dass man dort Fischerei betreiben kann, den schwarzen Seehecht fangen, 2 Meter lang, und Krill, der für bestimmte Fischzuchten als Futter eingesetzt wird.

Und ich will das noch mal sagen: Wir müssen uns bei Greenpeace bedanken, stellvertretend für viele Umweltverbände, die dort unterwegs sind. Wir müssen uns beim Alfred-Wegener-Institut bedanken, stellvertretend für viele andere in der Wissenschaft, die dort forschen und uns begreiflich machen, was für ein Naturraum das ist und dass wir selber das Ganze dort schützen müssen.

Ich will, da ich als Erster reden darf, mich bei denjenigen bedanken – das machen gleich andere auch noch –, die dieses Anliegen auf den Weg gebracht haben. Ich will mal Steffi Lemke namentlich nennen: Du hast in dem Bereich doch eine Menge initiiert. – Aber ich glaube, wir haben das gemeinsam getan, auch wenn auf dem Antrag jetzt nicht alle Fraktionen draufstehen. Das ist aber ein Bereich und ein Thema, bei dem wir uns hier fraktionsübergreifend einig sind, dass wir die Initiative weiter vorantreiben wollen, dieses Weddellmeer unter Schutz zu stellen.

Ein Nebensatz sei mir dann allerdings schon auch noch gestattet. Es ist natürlich vor dem Hintergrund, dass wir dort keine offensichtlichen, direkten Interessen haben, verhältnismäßig leicht, an andere Staaten zu appellieren, sich um den Meeresschutz zu kümmern. Das wird schon viel komplizierter, wenn wir dann über die Ostsee oder die Nordsee und über die Frage reden, wie wir eigentlich all das voranbringen, was uns an Fischerei, an der Förderung von erneuerbaren Energien und Ähnlichem wichtig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der Ausbeutung von Bodenschätzen; das muss man heute zumindest mal sagen. Es ist gut, dass wir hier gemeinschaftlich stehen. Aber es wäre eben auch gut, wenn wir uns in anderen Meeresschutzdebatten, wo es um den direkten Einflussbereich dieses Parlaments geht, entsprechend auch einig wären. Das ist durchaus eine schwierige Debatte.

Viele sind im Bereich des Schutzes des Weddellmeeres international unterwegs. Das Landwirtschaftsministerium ist federführend. Das Umweltministerium ist unterwegs. Der Dank geht durchaus auch an das Bundeskanzleramt und an das Außenministerium. Aber wir wissen: Am Ende reicht es nicht, dass diese dort international unterwegs sind, entsprechende Allianzen zu bilden. Wir haben es in den letzten Jahren versucht. Es gab Versuche der Unterschutzstellung des Weddellmeeres; sie sind gescheitert. Ich kann, glaube ich, für die SPD zusagen, dass das Auswärtige Amt alles tut, was in seiner Macht steht, solche Allianzen entsprechend zu bilden. Deswegen geht das nicht anders: Am Ende wird es nur gehen, wenn es Chefsache ist, wenn die Bundeskanzlerin in den internationalen Gesprächen neben anderen multilateralen Fragen, auch solchen der Menschenrechte, und vielem anderen, was mir auch am Herzen liegt, dieses Thema mit auf die Tagesordnung bringt. Dann, glaube ich, haben wir eine gute Chance, dass wir, ausgehend von der Europäischen Union und auch von diesem Hohen Haus und der deutschen Position, das Weddellmeer unter Schutz stellen können.

Das wäre superwichtig, und es ist heute noch möglich. In zehn Jahren wird es jedenfalls viel schwieriger werden, als es heute ist. Deswegen noch mal danke an das gesamte Haus für die gemeinsame starke Position, die wir da haben.

Glück auf.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Es ist schon umfassend geschildert worden: In Armenien und in Aserbaidschan werden wahrscheinlich zurzeit Menschen massakriert. Deswegen ist es die übereinstimmende Auffassung, glaube ich, des ganzen Hohen Hauses, dass wir alle dazu aufrufen, zu einem echten Waffenstillstand zu kommen und diesen entsprechend zu respektieren.

Ich finde, der Aufruf ist das eine. Das andere ist – weil immer gefragt wird, wo wir eigentlich handeln können –, dass wir deutlich machen müssen, was wir eigentlich tun, wenn Menschenrechtsverbrechen begangen werden. Wenn willkürlich auf bewohnte Gebiete geschossen wird, dann sind das am Ende Kriegsverbrechen. Ich finde, wir müssen deutlich machen, dass wir diejenigen, die diese Verbrechen gerade begehen, nicht davonkommen lassen, dass wir uns das genau anschauen, dass wir das dokumentieren und die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, entsprechend nutzen.

Wir haben hier gestern Fragen des internationalen Strafrechts diskutiert. Da, wo es geht, müssen wir den Internationalen Strafgerichtshof nutzen. Aber man muss auch darüber nachdenken, ob es in Fragen von Aserbaidschan und Armenien Sondertribunale braucht, wie wir sie an anderen Stellen auch haben. Ansonsten gibt es noch das Weltrechtsprinzip. Das heißt, Menschen, die völkerrechtswidrige Verbrechen begehen – ob aus Armenien oder aus Aserbaidschan –, können am Ende zur Rechenschaft gezogen werden. Ich finde, unsere Botschaft muss sein: Wir schauen uns das genau an, und wir ziehen euch zur Rechenschaft, wenn ihr das weiterhin betreibt.

Es ist beschrieben worden: Die OSZE ist in den letzten Jahren Hauptakteur in dem Konflikt gewesen. Wir brauchen die Wiederaufnahme und Intensivierung des Minsker Prozesses. Aber es zeigt sich, wie ich finde, deutlich: Auch das wird nicht reichen. Ich glaube, wir werden so etwas wie eine Monitoringmission brauchen, um zu verhindern, dass der Konflikt, nachdem wir ihn hoffentlich eingehegt bekommen haben, immer wieder entsprechend aufbrechen kann. Da gibt es Beispiele der OSZE in der Ostukraine. Wir haben aber auch Beispiele in Georgien, wo die EU in einer entsprechenden Monitoringmission unterwegs ist.

Die OSZE ist der Hauptadressat in der Frage, wie mit diesem Konflikt umzugehen ist. Ich will aber auch an den Europarat erinnern. Sowohl Armenien als auch Aserbaidschan als auch die Türkei sind Mitglied des Europarats und haben sich mit ihrer Mitgliedschaft dazu verpflichtet, Konflikte gewaltfrei zu lösen. Auch das wird man deutlich machen müssen.

Die Konfliktlage ist, historisch gesehen, kompliziert genug; das ist hier vielfach beschrieben worden. Das Problem ist, dass beide Seiten in diesem Konflikt glauben, zu hundert Prozent recht zu haben. Dabei will ich noch einmal unterstreichen: Völkerrechtlich ist die Frage klar: Bergkarabach gehört zu Aserbaidschan. Man muss wirklich sagen, dass Armenien in den letzten Jahren zu wenig bereit war, offen zu verhandeln. Es hätte, glaube ich, Kompromisslösungen gegeben, was die Gebiete angeht. Nicht alle Gebiete in der Region sind zu 100 Prozent von Armeniern bewohnt. Da gibt es sozusagen auch Zwischentöne und Zwischenlösungen, und Armenien war zu wenig bereit, darauf einzugehen. Auf der anderen Seite muss man auch klipp und klar sagen – einfach weil es so ist –: Der Angriff, der jetzt gestartet wird, geht aus von Aserbaidschan,

und er wird assistiert, orchestriert und eventuell sogar angetrieben von der Türkei.

Der Konflikt ist kompliziert genug; aber es gibt eben auch Länder außerhalb Armeniens und Aserbaidschans, die eine unrühmliche Rolle spielen. Dazu gehört im Übrigen auch Russland, das beide Länder aufrüstet, so wie im Übrigen auch andere Länder Waffen in die beiden Länder liefern und damit den Konflikt antreiben. Russland hat diesen Konflikt in den letzten Wochen auch ein Stück weit laufen lassen, möglicherweise weil es mit dem armenischen Ministerpräsidenten Auseinandersetzungen gab, und jetzt ist Russland nicht in der Lage, das entsprechend so einzudämmen, wie das in den letzten Jahren immer wieder gelungen ist.

Aber der Konflikt wird auch durch innenpolitische Motivation angetrieben – zweifellos in der Türkei, aber auch in Aserbaidschan. Die autoritäre Regierung in Aserbaidschan ist nämlich weiß Gott nicht so fest im Sattel, wie das gelegentlich von außen aussieht. Ich glaube, dass dort auch unter innenpolitischem Druck entsprechend gehandelt wird.

Insofern muss man deutlich machen: Es geht nicht, dass versucht wird, Fakten zu schaffen durch kriegerische Auseinandersetzungen. Wir müssen alles tun, um den Menschen zu helfen, auch humanitäre Hilfe leisten. Da hat Deutschland schon was auf den Tisch gelegt, sich daran beteiligt; aber wahrscheinlich wird es noch mehr sein müssen.

Am Ende wird dieser Konflikt nicht durch Krieg zu lösen sein. Man kann territoriale Gewinne erzielen, ja, zweifellos; aber eine Lösung wird das Ganze nicht sein, auch nicht befriedigend für Aserbaidschan. Am Ende wird es nur am Verhandlungstisch, über die OSZE, gehen.

Vielleicht ganz zum Schluss – ich habe noch ein paar Sekunden –: Die AfD ist, wie bei vielen außenpolitischen Fragen, gespalten. Das haben wir schon bei China erlebt. Die einen dienen sich an bei der autoritären Regierung in Baku oder wollen nichts tun, und andere reisen nach Bergkarabach unter Missachtung des Völkerrechts. Im Übrigen muss man sagen: Hilfreich ist weder das eine noch das andere.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Frau Bundeskanzlerin, „Ausbeutung #Made in Germany“ ist eine Kampagne der Zivilgesellschaft in Deutschland rund um die Initiative Lieferkettengesetz. Wir haben gemeinsam im Koalitionsvertrag verabredet, dass ein Lieferkettengesetz kommen soll. Ich kann jedenfalls für meine Fraktion als Koalitionspartner sagen, dass diese Fraktion geschlossen für ein solches Lieferkettengesetz ist.

Menschenrechte sind ein umfassendes Thema. Es geht natürlich darum, dass Menschen nicht getötet, nicht gefoltert werden dürfen. Es geht aber auch um die Würde von Arbeit, darum, dass Menschen nicht krank gemacht werden dürfen und keine unwürdige Arbeit verrichten dürfen.

In der CDU/CSU-Fraktion scheint mir die Position ungeklärt zu sein. In Ihrer Regierung sind Herr Müller und Herr Heil dafür, und Herr Altmaier hat mit diesem Gesetz Probleme. Ich würde gerne wissen, wie Sie das persönlich handhaben. Wie ist Ihre Position zum Lieferkettengesetz? Wird es das Lieferkettengesetz in dieser Legislaturperiode geben, und sind Sie persönlich dafür, dass es kommt?

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Frau Dr. Leikert gibt mir die Gelegenheit, hier anzuknüpfen; ich hatte gestern bei der Befragung der Bundesregierung ein kleines Tête-à-Tête mit der Bundeskanzlerin zu diesem Thema. Ich will aber zunächst noch einmal unterstützen: Das ist ein guter Menschenrechtsbericht. Ich glaube, es ist gut, wenn wir nach draußen in die Welt schauen; Herr Kollege Brand hat es gesagt. Es ist aber auch gut, wenn wir uns an die eigene Nase packen und überlegen, was wir zur Verbesserung der Menschenrechtslage beitragen können. Deswegen sage ich noch mal für meine Fraktion und sicherlich auch für einen Großteil der Unionsfraktion: Wir wollen ein Lieferkettengesetz, und zwar eines, das Zähne hat, das am Ende auch wirklich wirksam ist. Es ist an der Bundeskanzlerin und an uns allen, dafür zu sorgen, dass das schnell kommt.

Zur Menschenrechtspolitik ist viel gesagt worden. Ich glaube, es gab großes Lob – das habe ich jedenfalls rausgehört – für diesen Menschenrechtsbericht. Ich will auch ein bisschen Hoffnung verbreiten. Die Lage der Menschenrechte auf der Welt ist schwierig; aber es gibt auch gute Entwicklungen. Wenn man sich die Wahlen der letzten Monate anschaut, dann sieht man: Es finden harte Auseinandersetzungen um die Frage der Menschenrechte statt. Wir gehen in diese Auseinandersetzung. Deutschland sollte in dieser Frage konsistent sein. Das Außenministerium und andere Ministerien sollten Menschenrechtspolitik zu einem Schwerpunkt machen und als Querschnittsaufgabe begreifen.

Wir sollten in der Tat auf unser Handeln schauen, in Deutschland und in Europa. Das bringt mich zum Thema „Umgang mit Geflüchteten“; das Handeln Europas ist nämlich eine Schande.

Ich erinnere an den Weihnachtsappell; wer will, kann sich noch daran beteiligen. Ich sage es mit den Worten von United4Rescue, die ein Schiff ins Mittelmeer geschickt haben: „Man lässt keine Menschen ertrinken. Punkt.“ Und es darf auch keine Pushbacks geben. Das ist ein Verstoß gegen internationales Recht.

Das ist absolut inakzeptabel.

Der Herr Außenminister hat den Europarat angesprochen. Auch da ist es gut, wenn wir uns an die eigene Nase packen. Der Europarat hat eine Kommission gegen Rassismus, ECRI, eingesetzt. Die haben uns aufgefordert, einen Bericht zu Racial Profiling bei Sicherheitsbehörden in Deutschland zu erstellen. Ich denke, dem sollten wir schlichtweg nachkommen.

Wir haben dort auch GRECO, eine Organisation gegen Korruption, die gesagt hat: Wir brauchen ein effektives Lobbyregister, übrigens auch mit exekutivem Fußabdruck in Bezug auf das, was die Ministerien machen. Auch das sollten wir in Deutschland umsetzen.

Ansonsten unterstütze ich auch, was Außenminister Maas zum Europäischen Gerichtshof gesagt hat. Ich weiß nicht, ob das Blasphemie ist, aber er ist im Grunde der Heilige Stuhl – so will ich es einmal nennen – des Europarates. Insofern sind die Gerichtsurteile Gesetz und müssen umgesetzt werden, auch von der Türkei, so im Fall Kavala und im Fall Demirtas.

Wir sind kurz vor Weihnachten. Deswegen darf ich noch einen Wunsch zu Weihnachten äußern. Der Außenminister hat das wichtige Programm des Bundestages, PsP, angesprochen. Meine Patenkinder sind unter anderem Gönül Örs und Hozan Cane, die in der Türkei festsitzen. Ich wünsche mir, dass sie sehr bald wieder in ihrer Heimat Köln sein können.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Ich habe gerade schon überlegt: Wie ist das eigentlich, wenn irgendwo da draußen der russische Botschafter sitzt und sich diese Aktuelle Stunde im Fernsehen ansieht? Welches Signal bekommt er eigentlich? – Ich glaube, er muss das deutliche Signal des Außenministers bekommen. Der hat hier einen klaren Satz gesagt, nach dem ich eigentlich tosenden Applaus erwartete hätte, jedenfalls bei viereinhalb Fraktionen hier im Hohen Hause, nämlich: Herr Nawalny muss freigelassen werden.

Das ist jedenfalls die klare Haltung der deutschen Bundesregierung. Deswegen habe ich nicht ganz verstanden, warum es auch beim geschätzten Koalitionspartner ein paar Versuche gab, sich von der eigenen Regierung vielleicht ein bisschen zu distanzieren.

Zu den Grünen: Es tut mir schrecklich leid, es zu sagen – ich weiß, ihr seid super stark engagiert beim Thema Russland –, aber ihr habt versucht, dieses Thema für eine innenpolitische Auseinandersetzung zu nutzen. Das ist, glaube ich, das falsche Signal an Russland. Die müssen sehen: Wir stehen hier geschlossen mit einer klaren Position, mit klaren Formulierungen.

Historisch gesehen, sind manche Fehler gemacht worden, und man kann sicherlich eine historische Betrachtung anstellen. Ja, ich gehöre zu denen, die auch damals schon fanden, dass wir 1990 die Friedensdividende hätten besser nutzen müssen – und das nicht, indem wir die NATO sofort sozusagen in Richtung Osten erweitern. Wir hätten mal darüber nachdenken müssen: Was haben wir denn an kollektiven Sicherheitsmechanismen, an OSZE, an Europarat und anderem? – Ich glaube, diese Aspekte waren unterbelichtet.

Zur heutigen Lage darf es aber auch keine Illusionen geben. Russland verstößt so ziemlich gegen alle Regeln des zivilisierten Miteinanders – das muss uns klar sein –, und das geht nicht. Deswegen muss man da auch klar Stellung beziehen,

ob es um die Ermordung von Menschen auf anderen Territorien geht, um Angriffe gegen Parlamente – gegen dieses Parlament und andere Parlamente auf der Welt – oder ob es eben die ganz offensichtliche Vergiftung eines Oppositionellen wie Herrn Nawalny betrifft. Wie man da Zweifel haben kann – man muss mal ein bisschen die Berichte nachlesen – und der russischen Propaganda – ich kann es nicht anders sagen – auf den Leim gehen kann, indem man sagt: „Liefert uns mal Beweise“, ist mir total schleierhaft. Das ist doch wirklich absurd. Es ist doch ganz klar, was da passiert ist.

Es ist klar, dass Russland versucht, sich da wegzustehlen mit absurden Argumenten, weil es ja merkt, dass das international nicht verhaftet. Deswegen, noch mal: Es wäre gut, wenn wir große Einigkeit bei vielen der Fraktionen hier im Deutschen Bundestag sicherstellen könnten.

Ich schätze die Deutsche Umwelthilfe sehr; ich weiß, das tun nicht alle hier.

Aber das, was da geleakt wurde, ist doch ganz großer Unfug. Sie können doch zum Beispiel mal nachlesen, was Herr Altmaier zum Thema Flüssiggas gesagt hat. Das kann man im „Spiegel“ vom 12. Februar 2019 nachlesen. Sie können nachlesen, dass am 26. August 2020 eine Energiepartnerschaft zwischen Deutschland und der Ukraine verabredet worden ist. Alles, was in diesem geheimen Brief drinstehen soll, ist öffentlich zugänglich.

Vielleicht wurde es einmal zusammengefasst, und das sind die Elemente, die da stehen.

Ich halte von Flüssiggas im Übrigen gar nichts. Aber das ist etwas, was von der Bundesregierung und vor allen Dingen von Herr Altmaier auf den Weg gebracht wurde

und nicht von Finanzminister Olaf Scholz. Deswegen hätten Sie vielleicht Herrn Altmaier herzitieren können, statt diesen Popanz zu betreiben.

Jetzt habe ich noch zwei Minuten und sage in der Tat noch etwas zum Europarat – ich danke dem Außenminister, der darauf drei Minuten verwandt hat, und auch Matern von Marschall –: Ich habe den Eindruck, dass wir ein komplettes Missverständnis haben über das, was der Europarat ist und was er leisten kann. Es haben ja auch Kolleginnen und Kollegen den Außenminister aufgefordert, auf Parlamentarier Druck auszuüben, um russischen Parlamentariern bestimmte Rechte zu entziehen. Das ist nicht die Aufgabe der Bundesregierung, sondern es ist unsere Aufgabe, darüber miteinander zu diskutieren.

Gerade hat jemand gesagt: Nord Stream 2 ist das Einzige, was uns noch mit Russland verbindet. – Nein, wir haben den Europarat als Plattform. Und der Europarat ist nicht die Europäische Union. Die Europäische Union hat wirtschaftliche Möglichkeiten und kann die dann auch entsprechend in Form von Sanktionen umsetzen. Der Europarat ist eine Diskussionsplattform, ein Dialogforum auf Grundlage von – in der Tat – Menschenrechtsverträgen, die die Russen selber unterschrieben haben. Und Folge des Ganzen ist, dass der Europarat, anders als die Europäische Union, Mechanismen hat, Russland zu bestimmten Dingen zu zwingen.

Wir werden nicht alles lösen können. Der Europarat muss sich selbst bescheiden. Wir werden Territorialkonflikte nicht lösen können. Aber es gibt zwei Dinge, die sind fundamental für den Europarat. Das eine ist die Frage, Zugang zum russischen Territorium zu gewähren. Da gibt es das Antifolterkomitee, da gibt es die Generalsekretärin, da gibt es Monitoringmissionen. Ich selber bin verantwortlich für den Nordkaukasus; ich war in Tschetschenien, ich war in Grosny – der erste seit zehn Jahren, der da war. Das muss Russland zulassen.

Und: Russland muss sich an die Buchstaben des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte halten. Und da sind wir in der Tat beim interessanten Punkt: Wenn sie da sagen: „Das setzen wir nicht um“, dann ist das sozusagen die rote Karte. Man wird sagen können: Dann könnt ihr nicht mehr Mitglied dieses Klubs sein. – Denn wenn wir es den Russen durchgehen lassen, dann werden Aserbaidschan, Polen und Ungarn kommen und sagen: Das interessiert uns auch nicht mehr. – Das ist sozusagen die rote Linie. Lassen Sie uns den Europarat als Diskussionsforum nutzen, die Russen einladen: Redet mit uns! Aber an fundamentale Regeln dort habt ihr euch zu halten, und wenn nicht, dann könnt ihr auch nicht mehr Mitglied in diesem Klub sein.

Da sind wir aber noch nicht. Das diskutieren wir gerade miteinander, vielleicht auch noch mal an anderer Stelle. Jedenfalls finde ich richtig – das will ich noch mal sagen –, dass die gemeinsame Haltung des Hohen Hauses sein sollte, klipp und klar und geschlossen an Russland das Signal zu senden: Unterdrückt die Opposition nicht und lasst Herrn Nawalny frei!

 

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Damen und Herren! Vor drei Stunden hatte ich eine Videokonferenz mit den Kinder- und Jugendparlamenten aus meinen Heimatstädten Castrop-Rauxel, Recklinghausen und Waltrop; die haben mir ihre Anliegen zum Red Hand Day übergeben. Morgen ist ja der Red Hand Day, also der Tag gegen Kindersoldatinnen und Kindersoldaten.

Das passt eigentlich ganz gut zum Thema, weil auch im Jemen Hunderte, wenn nicht vielleicht Tausende Kindersoldatinnen und Kindersoldaten im Einsatz sind, und zwar auf beiden Seiten. UN-Menschenrechtsbeobachterinnen und ‑beobachter berichten davon, dass Zehnjährige mit Waffen und Uniformen zu sehen sind, die entsprechend an Kontrollpunkten sitzen. Deswegen, glaube ich, ist es wichtig, auf diesen Red Hand Day aufmerksam zu machen, auch wenn es in diesem Jahr nur eingeschränkte Möglichkeiten gibt. Ich will wirklich allen meinen KiJuPas, aber auch allen, die sich gegen Kindersoldatinnen und Kindersoldaten engagieren, ganz herzlich danken.

Wir reden heute über eine, vielleicht die größte humanitäre Katastrophe weltweit, aber eine Katastrophe, die leider nur minimale Aufmerksamkeit genießt. Bärbel Kofler, die Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, hat vor ein paar Tagen davon geredet, dass im Jemen in der ersten Jahreshälfte 2021 wahrscheinlich 16 Millionen Menschen – 16 Millionen Menschen! – hungern werden. UN-Generalsekretär António Guterres, der vor Kurzem noch hier gesprochen hat, hat davor gewarnt, dass Millionen Menschenleben verloren gehen könnten in diesem Jahr.

Deswegen ist es gut, dass Deutschland seinen Beitrag an humanitärer Hilfe für das Welternährungsprogramm noch einmal erhöht hat, auf 60 Millionen Euro. Wir haben im Jahr 2020 insgesamt 204 Millionen Euro für humanitäre Hilfe im Jemen zur Verfügung gestellt und sind damit der drittgrößte Geber. Trotzdem sind die Maßnahmen zur Linderung dieser Krise dramatisch unterfinanziert, es sterben Menschen – Hunderte, vielleicht Tausende Menschen –, weil wir nicht in der Lage sind, die Menschen dort entsprechend zu ernähren. Es will mir nicht in den Kopf, warum es nicht möglich ist, weltweit wenigstens humanitäre Hilfe in der Größenordnung zur Verfügung zu stellen, wie der Verteidigungsetat der Bundesrepublik Deutschland ist. Das muss doch weltweit möglich sein! Damit könnten wir Hunderte, Tausende, vielleicht Zehntausende Menschenleben auch im Jemen retten.

Zehntausende Menschen haben mittlerweile ihr Leben gelassen in kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen den Anhängern des exilierten Präsidenten Mansur Hadi, der, wie bekannt, von einer von Saudi-Arabien geführten Militärallianz unterstützt wird, und den vom Iran unterstützten Huthi-Rebellen, in einem Bürgerkrieg, der mittlerweile sechs Jahre währt und dessen Ende, jedenfalls bis vor Kurzem, nicht absehbar war.

Jedenfalls darf der Krieg nicht militärisch entschieden werden, sondern er kann nur politisch entschieden werden, und zwar dadurch, dass wir einen Waffenstillstand bekommen, dass wir den Zugang zu Hilfsgütern ermöglichen und dass es Friedensverhandlungen gibt, die diesen Namen auch verdienen.

Ich habe gerade gesagt, bis vor Kurzem war nicht absehbar, wie dieser Krieg beendet werden könnte. Wir haben zum Glück – da sieht man schon, wie gut das ist – eine neue Administration, einen neuen Präsidenten in den USA, mit dem jedenfalls große Hoffnungen verbunden sind, dass wir auch im Jemen zu einer Zeitenwende kommen können. Präsent Biden hat eine klare Rangfolge für eine Waffenruhe vorgelegt. Die USA haben die Unterstützung für die von Saudi-Arabien geführte Koalition eingestellt, und sie haben – nicht, weil sie irgendwie gute Menschen wären, sondern weil es notwendig ist, um den humanitären Zugang zu ermöglichen – die Huthi-Rebellen wieder von der Terrorliste gestrichen – noch einmal: nicht aus politischen Gründen, sondern aus humanitären Gründen –, um mit ihnen überhaupt verhandeln zu können, wie humanitäre Hilfe entsprechend geleistet werden kann.

Deswegen ist jetzt die Tür geöffnet, durch die die internationale Gemeinschaft, aber eben auch die Konfliktparteien im Jemen gehen müssen. Die USA haben das noch einmal unterstrichen, indem sie einen Sondergesandten, Tim Lenderking, eingesetzt haben. Die Hoffnung ist damit verbunden, dass der Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen Martin Griffiths jetzt endlich die nötige internationale Unterstützung bekommt, die er verdient.

Ich habe gerade gesagt, die USA haben die finanzielle Unterstützung für die von Saudi-Arabien geführte Militärkoalition eingestellt. Sie haben aber auch verboten – bzw. sie stellen sie jetzt ein –, dass es überhaupt Waffenexporte geben darf aus den USA an die Kriegsparteien. Da bin ich bei einem Thema, was sicherlich auch für Deutschland schmerzlich ist. Vielleicht können wir uns heute einfach miteinander darauf verständigen. Ich finde, dass solche Kriege nicht militärisch gelöst werden können – welche strategischen Interessen wir in der Region auch immer haben könnten – und dass Staaten, die Luftangriffe auf die Zivilbevölkerung verüben, keine Waffenexporte bekommen dürfen, nicht aus Deutschland und auch nicht aus anderen Staaten

und übrigens auch nicht über den Umweg der Europäischen Union.

Deswegen will ich noch einmal daran erinnern: Wir hatten in den Koalitionsverhandlungen ja durchgesetzt, dass es solche Waffenexporte nicht mehr geben soll. Ich finde aber auch, dass wir das grundsätzlich beschließen sollten, und lade alle herzlich ein, dem beizutreten. Die SPD hat eine klare Position entwickelt: Staaten, die dem ATT, dem internationalen Waffenhandelsvertrag, nicht beigetreten sind, dürfen keine Waffenexporte mehr bekommen. Damit würden wir automatisch Saudi-Arabien, die Vereinigten Arabischen Emirate und Ägypten von solchen Waffenexporten ausschließlich. Ich bitte alle, darüber nachzudenken, ob das anlässlich dieses Konflikts, aber auch anlässlich der Konfliktlagen in der Welt insgesamt nicht das richtige Signal ist.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Min Aung Hlaing, Soe Win, Myint Swe, Sein Win, Soe Htut, Ye Aung, Mya Tun Oo, Tin Aung San, Ye Win Oo und Aung Lin Dwe. Man könnte auf die Idee kommen, die Namen der Opfer der Ermordeten der letzten Tage und Stunden hier vorzutragen. Das sind sie in dem Falle aber nicht, sondern es sind die Namen der Täterinnen und Täter. Aber das ist auch wichtig, damit man sich die Namen merkt und schaut, wie man damit international umgehen kann. Die USA haben sie bereits auf eine Sanktionsliste gesetzt. Es sind dieselben Vertreterinnen und Vertreter der Militärs, die übrigens in Den Haag schon vor dem Internationalen Strafgerichtshof stehen.

Ich will noch mal sagen: Ich glaube, man kann nicht Opfer gegen Opfer aufrechnen. Aber es ist schon infam, Herr Braun, wenn Sie hier die Argumentationsmuster genau der Militärs übernehmen, die von Bengalen reden, die eigentlich gar nicht zu Myanmar gehören würden, wenn Sie über die Rohingya reden und genau diese Argumentationsmuster übernehmen, die die Grundlage und der Hintergrund des Völkermordes, des Genozids, sind, der an Tausenden Menschen verübt wird. Hunderttausende sind vertrieben worden. Das sollten Sie bei aller politischen Auseinandersetzung wirklich unterlassen.

Der Völkermord an den Rohingya ist dramatisch und schlimm. Deswegen ist es richtig, dass der Deutsche Bundestag diesen verurteilt.

Es sind dieselben Militärs, die diesen Völkermord verantworten und die jetzt auf unschuldige Menschen schießen lassen, sie gezielt erschießen lassen. Sie sind verantwortlich und müssen dafür zur Verantwortung gezogen werden.

Die Lage und Entwicklung Myanmars ist wirklich ein internationales Drama. Myanmar hat mehr Aufmerksamkeit bekommen als viele andere Länder der Welt. Das hat sicherlich etwas zu tun mit dem Charisma von Aung San Suu Kyi. Es hat sich am Ende leider das bewahrheitet, was sie befürchtet hat. Sie hat befürchtet, dass am Ende die Militärs wieder putschen werden. Sie hat sich wahrscheinlich auch deswegen in der Frage der Rohingyas zurückgehalten. Man könnte es aber auch andersherum sagen: Das, was sie versucht hat, nämlich einen Völkermord nicht „Völkermord“ zu nennen, hat sich am Ende für sie nicht ausgezahlt. Es hat trotzdem am Ende diesen Putsch gegeben.

Es hat sich auch nicht ausgezahlt – so viel kritische Betrachtung muss schon sein –, dass sie es versäumt hat, ihre Partei, die Nationale Liga, entsprechend neu aufzustellen. Auch ich war in Myanmar und habe Vertreterinnen und Vertreter dieser Nationalen Liga getroffen. Es war eine Riege alter Männer. Die Partei hat es leider nicht geschafft, das, was wir jetzt auf den Straßen an jungen Menschen, an Zukunftshoffnung, an Zukunftsperspektiven sehen können, mit in diesen demokratischen Prozess einzubringen. Am Ende sind auch die Vertreter der Rohingyas, die früher in dieser Partei an führender Stelle waren, zum Teil als stellvertretende Parteivorsitzende, ausgeschlossen worden. Das hat zu großen Enttäuschungseffekten geführt.

Jetzt haben wir aber die Situation, dass eine demokratisch legitimierte Führung des Landes geputscht wurde und dass junge Menschen dagegen aufbegehren, eine Zivilgesellschaft, wie man sich das, glaube ich, nicht hätte vorstellen können, wie sich das auch die Militärs nicht hätten vorstellen können. Das macht große Hoffnung. Es stimmt tieftraurig, zu sehen, wie tagtäglich Menschen ermordet werden.

Was können wir tun? Wir tun das ja in großer Einigkeit, glaube ich. Wir müssen die Dinge auf den Tisch legen und die Fragen diskutieren, um deutlich zu machen: Niemand kommt ungenannt davon. – Wir müssen alles tun, um Aung San Suu Kyi, ihre Partei und die demokratisch legitimierte Regierung zu unterstützen, dass sie wieder ins Amt kommt. Wir müssen verurteilen, dass diese Gewalt gerade stattfindet, und fordern, dass politische Gefangene freigelassen werden, dass die Verfolgung eingestellt wird. Und wir müssen den EU-Sanktionsmechanismus nutzen, den wir dankenswerterweise mittlerweile haben, auch in Abstimmung mit den Vereinigten Staaten von Amerika, die zum Glück zurück sind auf der Weltbühne. Wir dürfen solche Verbrechen nicht decken, sondern müssen sie entsprechend anprangern. Und wir müssen auch gemeinsam alles tun, um das Verfahren vor dem Internationalen Strafgerichtshof voranzutreiben.

Noch mal: Man trifft sozusagen immer die Richtigen. Es sind dieselben, die den Völkermord an den Rohingya begehen und die gerade unschuldige Menschen erschießen lassen. Lassen Sie uns hoffen, dass mit dem internationalen Protest, aber vor allem mit dem Engagement der jungen Menschen im Land, die Demokratie in Myanmar schnell zurückkehrt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Wir diskutieren heute den Bericht des Deutschen Instituts für Menschenrechte, eines hervorragenden Instituts, eines Instituts – das muss man, glaube ich, mal so sagen, weil es vielleicht nicht jeder in Deutschland weiß – mit Weltruf, von hoher Anerkennung weltweit, egal wo man hinguckt. Das deutsche Menschenrechtsinstitut macht Berichte in Deutschland, aber es moderiert auch eine ganze Reihe internationaler Prozesse.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist guter Ratgeber für uns hier in dem, was wir miteinander diskutieren und beschließen. Es hat zum Beispiel Wesentliches zum Thema Lieferkettengesetz beigetragen. Das Ganze hat ja nicht erst bei der Debatte um das Lieferkettengesetz angefangen, sondern es gab den Nationalen Aktionsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“. Das Deutsche Institut für Menschenrechte hat uns sozusagen beraten und am Ende auch darin bestärkt, zu einem Lieferkettengesetz zu kommen.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte ist Monitoringstelle. Es ist verantwortlich für die Prozesse, die uns durch internationale Abkommen auferlegt sind, beispielsweise bei den Kinderrechten, zu den Menschen mit Behinderungen und auch bei der Umsetzung der Istanbul-Konvention, des Übereinkommens des Europarats gegen die Gewalt gegen Frauen. Ich bin übrigens ganz stolz darauf, dass der Kreis Recklinghausen, bei mir vor Ort, jetzt auch eine solche Monitoringstelle einrichtet. Vielleicht eine gute Anregung für alle Kolleginnen und Kollegen, bei denen das noch nicht geschehen ist: Gucken Sie doch mal, ob so was vor Ort da ist oder nicht noch eingerichtet werden könnte!

Heute debattieren wir den aktuellen Bericht. Das Interessante daran ist, dass er ein Ergebnis einer ehemaligen menschenrechtspolitischen Sprecherin der Union ist, deren Namen ich hier gar nicht mehr erwähnen möchte und die heute für andere Fraktionen tätig ist.

Ihr war es besonders wichtig, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte, als es eine gesetzliche Grundlage bekommen hat, jährlich einen Bericht vorlegen muss. Das tut das Deutsche Institut für Menschenrechte. Deswegen haben wir dankenswerterweise die Gelegenheit, uns heute mit diesem Bericht auseinanderzusetzen.

Der aktuelle Bericht behandelt zwei Hauptthemen:

Das eine ist die Frage des Umgangs mit Menschen, die in Deutschland Asyl begehren wollen, aber am Ende kein Asyl bekommen und deshalb wieder abgeschoben werden, und die Frage, wie man die Menschenrechte auch bei der Abschiebung – sie verlieren ja dadurch, dass sie abgeschoben werden, nicht die Menschenrechte – wahren kann.

Das zweite Thema ist die Frage, wie wir eigentlich mit jungen Menschen umgehen, die eine Behinderung haben, und wie wir sie inklusiv in unser Wirtschafts-, Gesellschafts- und Bildungssystem integrieren. Wir sind bei dem Thema der Inklusion in der Schulbildung ganz gut vorangeschritten. Es gibt aber eine Hürde von der Schulbildung hin zur Ausbildung. Das Ergebnis der Untersuchungen des Deutschen Instituts für Menschenrechte ist, dass 90 Prozent der jungen Menschen mit Behinderung am Ende immer noch in eine Sonderausbildung gehen und es nur bei 10 Prozent dieser Menschen gelingt, sie inklusiv in das Ausbildungssystem zu integrieren. Da gibt es also noch etwas, das umzusetzen wichtig ist. Da brauchen wir noch ganz auf der körperlichen Ebene so etwas wie barrierefreie Zugänge, müssen aber eben auch Förderungen und Beratung vorantreiben, etwas, was der zuständige Ausschuss des Deutschen Bundestages sicherlich in der Debatte aufnehmen wird.

Das andere Thema – ich habe es gerade angedeutet – betrifft die Frage, wie wir mit den Menschen umgehen, die nicht in Deutschland bleiben können, die hier Asyl haben wollten und dann abgeschoben werden. Vielleicht erinnern sich noch einige von uns an die Debatten zurück, die wir geführt haben und wo wir gesagt haben: Wir wollen noch mal bei den Menschen, die krank sind, genauer hingucken und uns fragen, ob nicht möglicherweise das Reklamieren von Krankheit in einer menschlich nachvollziehbaren Art und Weise benutzt werden könnte, um Abschiebungen abzuwenden. – Darüber gab es eine intensive Diskussion.

Wie auch immer man damals zu dieser Frage gestanden hat – ich habe das damals durchaus schon kritisch gesehen –, das Deutsche Institut für Menschenrechte stellt jedenfalls fest, dass wir möglicherweise über das Ziel hinausgeschossen sind. Es macht verfassungsrechtliche Bedenken geltend – ich glaube, mit denen sollten wir uns ernsthaft auseinandersetzen – und weist darauf hin, dass wir an manchen Stellen mittlerweile dazu kommen, das wir Menschen auch in Krankheitssituationen abschieben, wo man es eigentlich nicht tun dürfte.

Das Deutsche Institut für Menschenrechte guckt besonders hin zum Beispiel bei der Frage der Abschiebungen aus stationären Einrichtungen. Es gibt Abschiebungen aus Krankenhäusern oder Psychiatrien, sozusagen aus der stationären Einrichtung heraus. Wir haben eben oftmals die Situation, dass die Abzuschiebenden wirklich nicht genau wissen, wie gerade ihre Situation ist, wie ihre rechtliche Situation ist und welche Möglichkeiten sie haben, entsprechenden medizinischen Beistand zu bekommen, sodass selbst diejenigen, die sagen: „Wir müssen vielleicht restriktiver mit Flüchtlingsfragen umgehen“, doch sehen müssen, dass wir auf gar keinen Fall bei einer solchen Abschiebung Menschenrechtsverletzungen begehen dürfen und dass wir jedenfalls alles tun müssen, um das zu verhindern. Deswegen empfehle ich uns sehr, uns diesen Bericht des Deutschen Instituts für Menschenrechte an dieser Stelle noch mal genau anzugucken.

Wenn ich gerade beim Thema Geflüchtete bin, will ich zumindest die Gelegenheit noch mal nutzen und sicherlich auch im Sinne des Deutschen Instituts für Menschenrechte sagen: Wir sind in diesem Jahr im 70. Jahr des Bestehens der Genfer Flüchtlingskonvention. Es geht wirklich darum, zu gucken: Wie entwickeln wir eigentlich die Genfer Flüchtlingskonvention weiter, und hält sie noch für die nächsten Jahre und Jahrzehnte? Da habe ich jedenfalls große Sorge, dass das, was ja als Lehre aus den schwärzesten Zeiten deutscher Geschichte, europäischer Geschichte eine Errungenschaft war, doch sehr gefährdet ist. Wir diskutieren zunehmend über die Frage von Pushbacks. Mich jedenfalls macht sehr besorgt, dass der Frontex-Chef hier im Deutschen Bundestag, Herr Leggeri, so etwa gesagt hat – ich hoffe, ich bekomme das einigermaßen hin –, er wisse eigentlich auch nicht so genau, wo der Unterschied zwischen Pushbacks ist, also illegalen Pushbacks – das konzediert jeder –, und einer Art von sozusagen legalem Abfangen. Das macht mich jedenfalls sehr besorgt. Ich glaube, das ist etwas, worum wir uns bemühen müssen: gerade vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte in diesem 70. Jahr des Bestehens der Genfer Flüchtlingskonvention genau hinzugucken. Wir haben bei den Menschen auch zu trennen, indem wir sagen: Ja, nicht jeder bekommt das Asylrecht in Deutschland. Dafür gibt es gute Begründungen, und die müssen auch dargelegt werden. Wenn es sie nicht gibt, kann man das Recht auch nicht verwirklicht sehen. – Aber die Menschen müssen ja überhaupt das Recht bekommen, zu appellieren und deutlich zu machen: Was ist der Anlass für das Begehr, Asyl zu bekommen? Das darf nicht verhindert werden. Deswegen sind Pushbacks illegal. Ich finde, es muss auch die gemeinsame Aufgabe des Deutschen Bundestages sein, das deutlich zu machen.

Ansonsten noch mal herzlichen Dank an das Deutsche Institut für Menschenrechte für die hervorragende Arbeit.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es präzise zu sagen: Das, worüber wir heute reden, ist nicht die größte Katastrophe für Deutschland – das zum Glück nicht –, aber doch die größte anzunehmende Katastrophe für dieses Hohe Haus. Man muss sich mal vorstellen, was da passiert und wie sehr das Vertrauen in das, was wir hier tun, gerade untergraben wird.

Wir können über ganz viele Fälle reden, aber ich komme nicht umhin – es tut mir leid, das ist jetzt so –, festzustellen: Das, was wir gerade erleben, passiert in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Sie – Herr Frei nicht, aber die anderen schon – gucken ein bisschen beschämt zu Boden, aber die, die in Ihrer Fraktion eigentlich verantwortlich sind – der erste Parlamentarische Geschäftsführer und der Fraktionsvorsitzende –, sind nicht da; sie ducken sich in der Debatte weg.

Ich schreibe jetzt seit vier Jahren mit Herrn Grosse-Brömer auf Twitter; Sie wissen das. Vor vier Jahren ging es los mit dem Fall von Frau Strenz, und seit vier Jahren fordere ich, Frau Strenz aus der Fraktion auszuschließen.

Sie sitzt aber immer noch bei Ihnen. Sie sitzt im Deutschen Bundestag, sie bezieht ihre Diäten, und sie hat Wahlkreisbüros, die sie aber gar nicht mehr betreibt; sie sammelt sozusagen das Geld ein. Sie versteckt sich, redet nicht mit der Öffentlichkeit, und Sie sagen: Na ja, da gilt aber die Unschuldsvermutung. – Gegen Frau Strenz hat der Europarat – das hat man sich dort gut überlegt – ein Hausverbot verhängt; sie darf auf Lebenszeit nicht mehr die Gebäude des Europarats betreten. Und bei Ihnen sitzt sie weiterhin in der Fraktion. Ich finde, das geht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der Union.

Ich wollte eigentlich nicht über die anderen Fälle reden. Ich wollte nur über den Europarat reden, weil ich nicht viel Redezeit habe und weil es beim Europarat so spannend ist. Ich wollte nicht über Herrn Amthor und Herrn Nüßlein reden und auch nicht über Nikolas Löbel. Ich habe dazu aber heute etwas gefunden – es ist nicht zu fassen; da denkt man, das kann doch wohl nicht wahr sein –: einen Artikel in der „Stuttgarter Zeitung“ mit dem Titel „Aserbaidschan finanziert den Landestag der Jungen Union mit“. Das war 2012, finanziert durch eine Studentenorganisation aus Aserbaidschan. Und wer war damals Vorsitzender der Jungen Union in Baden-Württemberg? Nikolas Löbel. Auch das wird noch zu beleuchten sein. Das ist sehr, sehr spannend.

Jetzt sage ich noch ein paar Sätze zum Europarat. Es ist kompliziert und schwer zu verstehen, und deswegen ist es auch schwer, das medial darzustellen. Der Europarat ist die Institution, die sich um Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit kümmern soll. Da schickt man die Abgeordneten hin, die am Ende für genau diese Werte eintreten. Damit es nicht immer heißt, das sei doch Parteipolitik, will ich aber auch sagen: In allen Fraktionen des Europarats und der Parlamentarischen Versammlung gibt es Probleme beim Thema Korruption rund um Aserbaidschan. Der Kern der Veranstaltung liegt allerdings in der EVP-Fraktion, und ein großer Teil derjenigen, die sich dort fehlverhalten haben, kommen aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, aus diesem Hohen Hause. Sie kamen, muss man mittlerweile sagen; denn sie haben ihre Delegation zum Glück verändert. Ich will das ausdrücklich sagen: Die jetzige Delegation ist hoch angesehen, und ich bin mir ziemlich sicher, dass solche Dinge da nicht vorkommen.

Zu Aserbaidschan. Worum geht es? Es geht darum, dass Abgeordnete Aserbaidschan vor Kritik schützen, ein Land, in dem Menschenrechtsverletzungen begangen werden, in dem Wahlbeobachtungen manipuliert

und falsche Wahlergebnisse ermittelt werden, in dem Berichte über politische Gefangene niedergestimmt werden. Zentral daran beteiligt sind der Abgeordnete Fischer und die Abgeordnete Strenz, organisiert über Eduard Lintner, den ehemaligen CSU-Staatssekretär. So läuft die ganze Geschichte.

In vollem Bewusstsein, dass die Anwälte von Frau Strenz hinter mir her sind – dafür hat sie nämlich Geld; ich weiß nicht, hinter wie vielen Kolleginnen und Kollegen die Anwälte von Frau Strenz her sind –, weil ich behauptet habe: „Frau Strenz ist korrupt, und sie lügt“, sage ich das an dieser Stelle noch mal, weil es genau so ist und weil sie nicht in der Lage ist, in irgendeiner Art und Weise Beweise dafür vorzulegen, dass dem nicht so ist.

Frau Strenz hat an Wahlbeobachtungen teilgenommen und erklärt, sie habe aus anderen Ländern kein Geld bekommen. Das ist erwiesenermaßen falsch; Herr Lintner hat das sogar öffentlich erklärt. Frau Strenz hat gefakte Wahlbeobachtungen organisiert, finanziert von Herrn Lintner – schon im Jahr 2010. Herr Fischer war erstaunlicherweise Vorsitzender der EVP-Fraktion und einer der Nachfolger von Luca Volontè, der in Italien gerade zu vier Jahren Haft verurteilt worden ist. Er kann in die Revision gehen; das muss man dazusagen. Der direkte Vorgänger war Pedro Agramunt aus Spanien. Der wurde als Präsident der Parlamentarischen Versammlung wegen erwiesener Korruption abgesetzt. – Das ist das Umfeld, in dem sich die Abgeordneten Kollegin Strenz und Kollege Fischer bewegen.

Bei Herrn Fischer habe ich manches vermutet, aber ich konnte es nicht sagen. Jetzt ist es ziemlich offensichtlich, dass er genauso Geld aus Aserbaidschan bekommen hat, wie das bei Frau Strenz der Fall ist. Deswegen sage ich es Ihnen noch einmal: Es ist Ihre Verantwortung, diese Fälle aufzuklären, sich nicht wegzuducken und sich nicht hinter staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zu verstecken, sondern das zu tun, was der Europarat tut, nämlich eigene Untersuchungen anzustellen, die Kolleginnen und Kollegen vor die Wahl zu stellen, sie zu zwingen, sich öffentlich zu positionieren, und dann die Konsequenzen daraus zu ziehen.

Ich finde, die beiden können in Zukunft nicht mehr in Ihren Reihen sitzen.

Vielen herzlichen Dank.

– Welche denn?

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Das, was wir im Moment in der Türkei erleben, hat innenpolitische Gründe und nichts anderes. Ich glaube, man muss klar analysieren: Es ist der Versuch des Machterhalts, weil nämlich Machtverlust droht. Man muss sich nur die Umfragen angucken, dann weiß man, wie es eigentlich um Erdogan steht. Deswegen gibt es den Versuch, die Lage zu eskalieren. Bei allem außenpolitischen Bemühen und bei aller Wertschätzung dessen, was die Türkei auch leistet, zum Beispiel in der Frage von Geflüchteten, ist klar: Es darf keinen menschenrechtlichen Kredit geben.

Opfer der aktuellen innenpolitischen Lage und des Eskalierens durch Präsident Erdogan sind Studentinnen und Studenten, sind Herr Kavala und Herr Demirtas, die eben nicht aus dem Gefängnis entlassen werden, obwohl der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte das so bestimmt hat, sind die HDP, aber auch die CHP als Oppositionsparteien und sind insbesondere auch die Frauen.

Übrigens, das muss man ja auch mal sagen: Da gibt es eine absurde Koalition. Die Frage von Menschenrechten ist eben keine von Ost oder West und auch keine von Religionen. Vielmehr gibt es eine absurde Koalition aus extrem konservativen Muslimen in der Türkei und zum Beispiel extrem konservativen Christen in Polen. Mich würde mal interessieren, wo die AfD in dieser Koalition eigentlich wäre.

Das sind nämlich diejenigen, die Frauenrechte missachten, die am Ende gegen die Istanbul-Konvention kämpfen. In Polen wird gerade eine Alternative dazu vorbereitet. Das ist das Spiel, das dort entsprechend betrieben wird.

Womit Herr Erdogan, glaube ich, nicht gerechnet hat, ist der große internationale Protest, im Übrigen auch aus Deutschland. Deutschland hat sich in der Präsidentschaft des Europarats gemeinsam mit anderen Institutionen des Europarats am Wochenende klar positioniert, wie auch Herr Biden, der Präsident der USA, die Vereinten Nationen usw. Das heißt, wir kriegen noch eine große Debatte über die Istanbul-Konvention, und das ist gut so.

Bei den Attacken auf die HDP geht es eben nicht darum, dass sich die HDP in den letzten Jahren radikalisiert hätte; das Gegenteil ist der Fall. Es geht darum, dass die HDP eine neue Strategie eingeschlagen hat und in den Großstädten der Türkei Unterstützung gefunden hat und deswegen dauerhaft möglicherweise über 10 Prozent der Wählerinnen- und Wählerstimmen bekommt. Das ist die Gefahr, die Erdogan droht. Deswegen gibt es jetzt die Angriffe auf die zweitgrößte Oppositionspartei in der Türkei: Mittlerweile sind 10 000 Mitglieder inhaftiert, 50 Bürgermeisterinnen und Bürgermeister wurden abgesetzt. Und jetzt soll eben der finale Schlag gegen die HDP erfolgen: nicht nur ein Verbot der Partei, sondern auch ein Verbot für knapp 700 Mitglieder, für fünf Jahre politisch tätig zu sein. Das ist eigentlich nur vergleichbar mit dem Militärputsch 1980, wo Menschen auch mit einem solchen Politikverbot belegt worden sind.

Wie wenig unabhängig die türkische Justiz ist, zeigt sich daran, wie mit dem Thema der Aufhebung der Immunität von Abgeordneten gespielt wird. Es sind mittlerweile deutlich mehr als 1 000 Verfahren gegen Abgeordnete im türkischen Parlament auf dem Weg. Davon betreffen nur 15 Verfahren die AKP und die MHP – nur 15, weil die wahrscheinlich alle so wenig kriminell sind –; aber über 200 die CHP und über 900 die HDP.

Der aktuelle Fall ist genannt worden: Ömer Faruk Gergerlioglu, der als Menschenrechtler und als Abgeordneter anerkannt ist, soll wegen eines Tweets für zweieinhalb Jahre ins Gefängnis.

Zum Europarat. Ich glaube, wir müssen noch mal miteinander darüber reden, was der Europarat ist und was er leisten kann. Er ist etwas anderes als die Europäische Union. Die Europäische Union hat nur die Möglichkeit, Sanktionsinstrumentarien zu nutzen; die sind mittlerweile geschärft worden und müssen auch genutzt werden. Der Europarat ist aber etwas anderes. Der Europarat hat die Möglichkeit, in Ländern zu agieren, weil nämlich Staaten – auch die Türkei – Souveränitätsrechte abgegeben haben. Sie haben sich den Urteilen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte unterworfen. Sie lassen zu, dass zum Beispiel das Antifolterkomitee Monitoringmissionen in einem Land durchführen kann. Deswegen bitte ich alle, noch mal darüber nachzudenken und nicht zu leichtfertig mit der Frage der Mitgliedschaft im Europarat zu spielen; denn der Europarat ist nicht für die Staaten und nicht für die Präsidenten gemacht, sondern für die Menschen in den Staaten. Und in dem Moment, wo ein Land nicht mehr im Europarat ist – man kann das nur einmal tun –, ist dann eben auch Schluss mit der Möglichkeit der Verteidigung der Menschenrechte.

Aber eines will ich am Ende noch sagen – meine Zeit ist gleich abgelaufen –:

Das heißt nicht, dass es keine roten Linien im Europarat gibt. Eine dieser roten Linien ist hier in der Tat die Umsetzung von Urteilen des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Und wenn die Türkei nicht in den nächsten Wochen, würde ich sagen, Herrn Kavala und anschließend Herrn Demirtas freilässt, dann ist diese rote Linie überschritten, dann wird Artikel 46 Absatz 4 des Vertrages entsprechend Anwendung finden müssen.

Und das kann dann dazu führen, dass die Türkei entweder das umsetzt oder am Ende eben nicht mehr Mitglied des Europarates sein kann.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! 5. August 2019, 14.57 Uhr, „Ostsee-Zeitung“: „Akute Brandgefahr: Badegast findet Phosphor – Strand von Graal-Müritz geräumt“. Das liegt daran, dass das nach oben kommt, was mittlerweile seit über 70 Jahren dort in den Meeren, in der Nordsee und in der Ostsee, versenkt war.

Versenkt waren auch das Wissen über das, was dort verklappt wurde, und die Debatte darüber. Ich finde, es ist das Verdienst der Umweltverbände, der Zivilgesellschaft, aber auch von Abgeordneten dieses Deutschen Bundestages, bei uns vor allen Dingen von Johann Saathoff, der gleich noch spricht, Susanne Mittag und vielen anderen, aber auch – das will ich ausdrücklich sagen – von Abgeordneten fast aller Fraktionen, die sich konstruktiv an solchen Debatten beteiligen, dass sie dieses Thema aufgeworfen haben

und nach gemeinsamen Lösungen für Deutschland suchen – für das, was uns direkt betrifft –, aber eben auch, weil nun mal Meere nicht an Landesgrenzen haltmachen, Impulse für die internationale Debatte im Rahmen der HELCOM – das betrifft die Ostseeanrainerstaaten – und der OSPAR – das betrifft die Nordseeanrainerstaaten – gesetzt und die Debatte konstruktiv vorangebracht haben. Es waren die Kollegen Peter Stein und Johannes Schraps, die im Rahmen von OSPAR insbesondere darauf Wert gelegt haben, dass wir diese Debatte wirklich übergreifend führen. Wir haben ja auch entsprechende Veranstaltungen gehabt und Diskussionen dazu länderübergreifend geführt.

Wir reden in der Tat über 1,6 Millionen Tonnen Munitionsaltlasten. Es ist gerade schon ein Vergleich genannt worden; man könnte es, um mal eine Vorstellung davon zu haben, auch mit dem Gewicht des Eiffelturms vergleichen: Das wären 158 Eiffeltürme. Es geht um Altlasten, die insbesondere von den Alliierten nach dem Zweiten Weltkrieg in der Nord- und Ostsee verklappt worden sind, vermeintlich auf Nimmerwiedersehen. Aber es war nicht auf Nimmerwiedersehen, sondern wir sehen das Ganze wieder, und zwar nicht nur wegen der Gefahr von Verbrennungen am Strand, sondern auch wegen der Explosionsgefahr und dadurch, dass TNT-Sprengstoff freigesetzt wird, der giftig ist, der krebserregend ist, der erbgutverändernd ist. Wir reden über chemische Stoffe, die freigesetzt werden können und als Klumpen zum Beispiel in Fischernetzen hängen bleiben können. Das sind chemische Kampfstoffe, Hautkampfstoffe, Nervenkampfstoffe, Lungenkampfstoffe und arsenhaltige Verbindungen. Das macht schon so ein bisschen die Dramatik deutlich.

Deswegen werden diese Kampfmittel nicht weitere 70 Jahre da unten in Nord- und Ostsee bleiben, jedenfalls nicht, ohne dass wir uns diesem Thema umfassend widmen. Wir haben heute schon eine ganze Reihe von toxikologischen Studien. Wir sehen, welche Auswirkungen das Ganze auf die Meeresumwelt hat. Wir beobachten in manchen Bereichen eine gesteigerte Zahl von Fischtumoren. Es besteht eben die große Gefahr, dass das Ganze in die Nahrungskette gelangt und damit am Ende auch auf den Tisch von Menschen, von Konsumentinnen und Konsumenten.

Das Ganze ist ein kompliziertes Thema. Es ist nicht trivial, das Ganze zu heben, gerade auch in dieser Größenordnung; aber es ist möglich, dieses Problem anzugehen. Das ist auch bei einer gemeinsamen Veranstaltung und in vielen gemeinsamen Diskussionen, die wir dazu hatten, deutlich geworden. Wir haben Kapazitäten, wir haben deutsche Unternehmen, die in dem Bereich unterwegs sind, die am Ende helfen können, die Munition zu heben. In der Tat ist es dann auch eine gute Gelegenheit, mit gutem Beispiel voranzugehen und am Ende die Unternehmen in die Situation zu versetzen, dass sie in anderen Teilen der Welt helfen können.

Wir können es also heben, wir können sprengen, und wir können das Ganze entsorgen.

Wir alle fordern gemeinsam – es wäre auch gut, wenn wir das hier fraktionsübergreifend durch Beschlüsse deutlich machen könnten –, dass wir weiterhin aufklären, dass wir forschen, dass wir – ganz wichtig – am Ende auch Übereinkünfte zwischen dem Bund und den Ländern hinsichtlich der Kosten des Hebens und des Entsorgens erzielen und dass wir die internationale Kooperation weiter vorantreiben. Es ist ein ernstes Thema; aber es ist ein Thema, bei dem wir Umwelt, Wirtschaft und Unternehmen zusammendenken und zusammenbringen können, und es ist etwas, was wir fraktionsübergreifend auf den Weg gebracht haben. Ich glaube, das kann uns auch gemeinsam ein bisschen stolz machen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Zu recht später Stunde schreibt der Deutsche Bundestag heute Geschichte, weil nämlich die Bundesrepublik Deutschland 24. Vertragsstaat der ILO 169, des Übereinkommens zum Schutz der indigenen Bevölkerung, wird.

Wir setzen damit eine von drei zentralen Forderungen der SPD im Bereich der wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Rechte aus dem Koalitionsvertrag um. Das Lieferkettengesetz kommt in Kürze, und die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum UN-Sozialpakt ist auch verabredet; da blockiert noch der Bundesinnenminister. Ich finde – wir haben ja noch ein bisschen Zeit, ein paar Monate –, dass auch das umgesetzt werden muss.

Wir reden über 370 Millionen Menschen indigener Bevölkerungsgruppen, über etwa 5 000 Kulturen aus etwa 90 Staaten. Es geht eben nicht darum, irgendwelche Menschenrechtsverletzungen zu legitimieren, sondern es geht darum, Lebensweisen vor Landraub, vor der Abholzung des Waldes, vor der Entziehung der Lebensgrundlagen, vor Umweltzerstörung – zum Beispiel durch Bergbau – und vor Vertreibungen zu schützen. Das ist das Ziel der ILO 169, und es ist absolut schützens- und unterstützenswert.

Es hat lange gedauert – es ist gesagt worden: seit 1989, also viel zu lange –, bis wir da mitmachen. Die Frage, ob es in unserem Land Indigene gibt oder nicht, ist gar nicht die zentrale Frage, sondern wir finden, dass Indigene geschützt werden müssen, egal wo sie sind; übrigens auch, wenn sie in Deutschland wären. Aber jetzt geht es darum, den Multilateralismus international aus Deutschland heraus zu stärken. Das ist etwas, was sich besonders der Bundesaußenminister zur Aufgabe gemacht hat. Es ist ein Stück weit ein Geschenk und eine Unterstützung derjenigen, die sich leidenschaftlich für den Schutz indigener Bevölkerungen einsetzen.

Ich erinnere mich daran, dass vor zwei Jahren die damalige Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen Vicky Tauli-Corpuz von den Philippinen hier im Deutschen Bundestag war und von uns eingefordert, uns darum gebeten hat, diese Ratifizierung vorzunehmen. Der jetzige Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen ist José Francisco Calí Tzay, der ehemalige Botschafter von Guatemala hier in Deutschland. Er entstammt dem Volk der Cakchiquel, und auch er ist jemand, der sich leidenschaftlich für den Schutz von Indigenen einsetzt. Deswegen sage ich: Das ist ein Stück weit ein Geschenk, eine Unterstützung und sollte entsprechend genutzt werden, um der ILO 169 neues Leben einzuhauchen.

Leider – das ist gesagt worden – gibt es bisher nur 23 Vertragsstaaten. Das sind vor allen Dingen lateinamerikanische Staaten. Allerdings kommt jetzt mit Deutschland der sechste europäische Staat dazu; 2018 hat Luxemburg ratifiziert. Ich hoffe jedenfalls, dass daraus auch eine neue Dynamik entstehen kann, um dieses Abkommen entsprechend mit Leben zu füllen. Das ist fundamental wichtig, weil es die Antwort darauf ist, was an Menschenrechtsverletzungen weltweit begangen wird, zum Beispiel von Herrn Duterte an 15 Millionen Indigenen auf den Philippinen, aber eben – es ist gerade genannt worden – auch in Brasilien von Präsident Bolsonaro. Deutschland setzt einen Kontrapunkt zu dieser menschenrechtswidrigen Politik, die von Herrn Bolsonaro betrieben wird, der mit dem Umgang mit Covid-19, mit dem Abbrennen des Amazonas am Ende sein eigenes Land und die ganze Welt in Brand setzt. Von Covid-19 besonders betroffen sind 162 indigene Völker in Brasilien, und wir erleben eine besonders ausgeprägte Kindersterblichkeit bei den Yanomami; es ist wirklich schrecklich.

Deswegen – noch einmal – ist heute ein historischer Tag. Deutschland stärkt die ILO 169. Wir stärken damit den Multilateralismus, und wir stärken das Leben von Millionen Menschen weltweit. Das schaffen wir hier im Deutschen Bundestag in großer Breite. Ich glaube, das ist auch etwas, was jedenfalls über die letzten Jahre gelungen ist, so schwierig es war. Ich sage jedenfalls herzlichen Dank dafür!


