
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Eine Firma wie Siemens erwirtschaftet drei
Viertel ihres Umsatzes mit Produkten, die jünger als fünf
Jahre sind. Ich glaube, das macht beispielhaft deutlich,
wie entscheidend ständige Innovationen und Investitionen in Forschung und Entwicklung für unser Land und
unsere wirtschaftliche Zukunft sind.

Herr Fell, das Grundproblem zwischen uns scheint
mir zu sein, dass sich Ihre Definition von Investition und
Subvention offensichtlich an ideologischen Gesichtspunkten festmacht, während wir davon reden, was der
Wirtschaft und der Gesellschaft in Deutschland nützt.

Sie haben das Argument der Steigerung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben um 25 Prozent
während Ihrer Regierungsphase so oft angesprochen,
dass ich nicht umhin kann, doch noch einmal zu betonen,
worum es hier wirklich geht: Es geht hier nicht um eine
historische Betrachtung der Ausgaben in Deutschland;
schließlich verändert sich die Welt rasant. Zudem sind
entsprechende Ausgaben in den USA - auch das ist angesprochen worden - in den letzten zwei Jahren um
30 Prozent gestiegen, während wir nur eine Steigerung
von 6 Prozent auf die Reihe bekommen haben. Wenn
man sagt, das alles habe mit der Haushaltslage und der
schwierigen wirtschaftlichen Zeit zu tun, muss man
gleichzeitig sehen, dass die Japaner in der gleichen Zeit
eine Steigerung von immerhin 15 Prozent erreicht haben
- und dieses Land befindet sich nun wirklich nicht in einer besseren wirtschaftlichen Lage als wir.

Das alles zeigt, dass Ihre Maßnahmen, Frau Bulmahn,
falsch waren, und das, was Sie in diesem Jahr getan haben, war in besonderem Maße falsch. Wir haben gestern
darüber diskutiert, wie sich die Haushaltslage in
Deutschland entwickelt. Es gibt ständig neue Warnzeichen. Mit welchem Recht können Sie heute eigentlich
behaupten, dass Sie die Haushaltsmittel in den kommenden Jahren aufstocken werden? Es gibt doch überhaupt
kein Licht am Horizont der schlechten Haushaltsentwicklung, die diese Bundesregierung zu verantworten
hat.

Sie reden von einer Hebelwirkung und sagen, dass Investitionen in Forschung und Entwicklung uns helfen,
wirtschaftliche Kraft zu entfalten. Wenn es tatsächlich so
ist, dass wir mit jedem Euro, den der Staat ausgibt, die
Investitionen der Industrie und der Wirtschaft befördern,
dann ist es doch erst recht notwendig, dass wir in konjunkturell schwieriger Zeit eine wirklich große Anstrengung unternehmen.

Der britische Physiker Michael Faraday hat es sehr
schön ausgedrückt, als er auf die Frage des englischen
Finanzministers, wozu seine Erfindung zu gebrauchen
sei, gesagt hat: „Sir, eines Tages werden Sie sie besteuern können.“

Gerade angesichts der schwachen Konjunktur wäre es
also richtiger gewesen, die Anstrengungen noch einmal
zu intensivieren. Im Bereich der forschenden und entwickelnden Unternehmen können wir drei konjunkturelle Probleme feststellen: Erstens. Die Aufzehrung der
Kapitaldecke der Unternehmen führt dazu, dass sie nicht
genügend Mittel haben, um im Hinblick auf neue Produkte in Forschung und Entwicklung zu investieren.
Zweitens. Die Risikokapitalgeber in Deutschland sind in
wirtschaftlich schwieriger Zeit weniger als sonst bereit,
jungen Unternehmen die Frühförderung zu geben, die
sie benötigen, um Existenzen im F-Und-E-Sektor zu begründen. Drittens. Die anspruchsvolle Nachfrage, die es
auf dem deutschen Markt immer gab, ist zusammengebrochen. Der Run in Deutschland auf die Billigprodukte
führt auch dazu, dass die Unternehmen weniger Perspektiven dafür sehen, in Deutschland anspruchsvolle Produkte zu entwickeln.

Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands 2002 stellt eindeutig fest, dass wir hier
keineswegs nur ein konjunkturelles Problem haben. Es
gibt auch zahlreiche strukturelle Probleme, die wir angehen müssen. So ist der Fachkräftemangel, den wir in
Deutschland zu verzeichnen haben, bereits mehrfach angesprochen worden. Deshalb ist es nicht an der Zeit, darüber zu reden, wie wir durch Zuwanderung neue Fachkräfte nach Deutschland bekommen, sondern es ist
wesentlich wichtiger, einmal zu überlegen, warum jährlich etwa 300 000 der besten Köpfe aus Deutschland
flüchten.

Vergleicht man die Bedeutung verschiedener technologieintensiver Branchen in Deutschland - auch das ist
schon angesprochen worden -, stellt man zahlreiche
strukturelle Defizite fest. Deutschland ist nach wie vor
gut in den traditionellen Bereichen der Automobilindustrie und des Maschinenbaus. Dies ist eine relativ solide
Grundlage für unsere Zukunft. Aber wenn wir spitze
sein und unser Wohlstandsniveau in Deutschland erhalten wollen, dann müssen wir uns darüber hinaus stärker
auf die Spitzentechnologien und die Wachstumsmärkte
der Zukunft konzentrieren. Dort sieht das Bild düsterer
aus.

Bei den F-Und-E-intensiven Waren besteht ein Exportüberschuss. Aber bei den F-Und-E-intensiven Dienstleistungen sieht es wesentlich schlechter aus. Während in
diesem Bereich noch 1997 Waren im Wert von umgerechnet 1 Milliarde Euro in andere europäische Staaten
exportiert wurden, müssen wir heute technologische
Dienstleistungen in Höhe von 1,7 Milliarden Euro im
engeren Bereich von F und E einkaufen. Das ist keine
gute Entwicklung, Frau Ministerin.

Die Branchenunterschiede zeigen sich auch bei den
wissenschaftlichen Publikationen. Das gute Abschneiden Deutschlands im Science Citation Index wird wiederum in klassischen Bereichen erwirtschaftet. Am besten sind unsere wissenschaftlichen Veröffentlichungen
im Bauwesen. Bei Zukunftsbereichen wie Kommunikation oder Datenverarbeitung nimmt Deutschland keinen
Spitzenplatz ein. Auch da haben wir einen großen Nachholbedarf. Die Freiheit der Wissenschaft und der Unternehmen müssen wir in Deutschland zurückgewinnen,
damit wir in Zukunft unseren Wohlstand halten und den
Technologiestandort Deutschland verbessern können.

Ich selber habe Forschung an der Universität Gießen
betrieben. Den Zettel mit einem Zitat, der dort an einer
Pinnwand hing, hätte ich gerne weggenommen. Ich
möchte, dass wir uns anstrengen, Deutschland wieder
zum Technologiestandort Nummer eins zu machen, daHelge Braun
mit dieses Zitat des Mathematikers und Philosophen
Bertrand Russell keine Berechtigung mehr hat:

Die Wissenschaftler bemühen sich, das Unmögliche
möglich zu machen. Die Politiker bemühen sich oft,
das Mögliche unmöglich zu machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das, was Sie hier gerade als Ihre Chemikalienpolitik skizziert haben, bedeutet einen grundsätzlich anderen Weg als das, was der Kanzler in seinen Innovationsoffensiven beschreibt. Es bedeutet auch einen völlig
anderen Weg als das, was der neue Parteivorsitzende der
SPD, Müntefering, meint, wenn er davon redet, dass
Deutschland im Bereich Innovation wieder Spitze werden soll.

Bei zahlreichen Argumenten, die Sie hier angeführt
haben, wird deutlich, dass Sie sich der wirklichen Lage,
die eine solche Verordnung bewirken würde, offenbar
überhaupt nicht bewusst sind.

Sie haben erklärt: Über viele Altstoffe, die seit 20 Jahren
auf dem Markt sind, wissen wir überhaupt nichts. Deswegen sind unter anderem Tierversuche notwendig, um
Informationen über diese Stoffe zu bekommen. - Ich
frage Sie: Haben Sie eine ungefähre Vorstellung davon,
wie viele Tierversuche durchgeführt werden müssen, um
bessere Informationen zu bekommen, als das bisher
durch jahrzehntelanges, tonnenweises industrielles Verarbeiten dieser Stoffe der Fall war?

Das sind Größenordnungen, die mit dem Tierschutz, den
Sie bisher gemacht haben, in keiner Weise vereinbar
sind.

Zu der Frage, was an dieser Richtlinie unter dem Aspekt Innovationen bemerkenswert ist, will ich einige
Anmerkungen machen. Die chemische Industrie macht
im Jahr mit Produkten, die sie neu auf den Markt bringt,
19 Milliarden Euro Umsatz. 18 Prozent der Gesamtausgaben der Wirtschaft in Deutschland für Forschung und
Entwicklung stammen aus dem Bereich der chemischen
Industrie. Die chemische Industrie weist darüber hinaus
mit einem Anteil von 6 Prozent ihrer Ausgaben für Forschung und Entwicklung den höchsten Anteil von allen
Wirtschaftsbereichen auf.

Wie ist die Situation? Wir haben heute über das EEG,
die Einbeziehung der Netzwerke von Firmenstandorten
in dieses Gesetz und die finanziellen Belastungen für die
chemische Industrie gesprochen.

Diese Woche hat die OPEC beschlossen, dass die Ölpreise hoch bleiben. Das bedeutet konstant hohe Rohstoffpreise für die chemische Industrie.

Hinzu kommen die allgemeinen Strukturprobleme auf
dem Arbeitsmarkt, die Ausbildungsplatzabgabe und jetzt
noch die REACH-Verordnung. Wir wollen doch nicht
wirklich das Signal aussenden, dass in einer Phase wirtschaftlicher Stagnation, in der alle von Innovationen reden, unsere Forscher in den Labors 30 000 Altstoffe bewerten sollen, statt dass sie sich jeden Tag um die
Erforschung neuer Produkte bemühen.

Überlegen Sie sich außerdem, dass bei den Neustoffen eine 1 200 Seiten umfassende Richtlinie zu beachten
ist.

Die ist von mittelständischen Unternehmen praktisch
nicht umsetzbar. Wir müssen aber darauf achten, dass
wir neue Chemikalien in Deutschland früher auf den
Markt bringen, als das in anderen Wissenschaftsregionen
der Fall ist. Wir werden jedenfalls mit der REACH-Verordnung nicht zum Wissenschaftsstandort Nummer eins
in der Welt werden.

Ich will mich jetzt nicht darauf kaprizieren, ob die
Kosten, die für die Altstoffbewertung aufgewendet
werden müssen, 2 Milliarden Euro, die Sie zugestehen,
oder 5 Milliarden Euro, 7 Milliarden Euro oder noch
mehr betragen. Aber ich will die Dimension des Problems einmal aufzeigen. Der Kanzler hat in dieser
Woche im Rahmen der Partnerschaft für Innovationen
verkündet, dass die Bundesregierung zusätzlich 540 Millionen Euro bereitstellen wird, um Innovationen zu fördern. Das ist eine verschwindend kleine Summe, wenn
man auf der anderen Seite die Belastung allein der chemischen Industrie durch diese Einzelmaßnahme sieht.
Die Kosten sind wesentlich höher als der Betrag, der für
die gesamte Innovationsoffensive zur Verfügung gestellt
wird. Deshalb, meine Damen und Herren: Die Chemie
stimmt an dieser Stelle in keiner Art und Weise.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Nachrichten der letzten beiden Tage zeigen
exemplarisch die Situation, die wir in Deutschland momentan haben. Zum einen stagniert die Entwicklung der
deutschen Wirtschaft, obwohl in den Ländern um uns
herum und - noch viel stärker - in anderen Ländern der
Welt die Wirtschaft deutlich anzieht. Zum anderen haben
die Fusionsverhandlungen zwischen Sanofi und Aventis
zu einem Ergebnis geführt, das wir nicht gutheißen können. Die französische Regierung hat sich in diese Verhandlungen massiv eingemischt. Die deutsche Regierung aber war der Auffassung, dass diese Verhandlungen
Sache der Wirtschaft seien

und sie sich nicht einmischen wolle.

Während also auf der einen Seite die französischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch die Vermittlung ihrer Regierung bereits eine Bestandsgarantie für
ihre Arbeitsplätze in der Hand haben, legt die deutsche
Regierung ihre Hände in den Schoß.

Das Gleiche machen Sie heute wieder bei der Frage,
wie es wirtschaftlich weitergehen soll. Ihr Generalkonzept ist: Die Opposition soll die Entwicklung nicht
schlechtreden; dann wird die Konjunktur in Deutschland
schon wieder anspringen.

Die Wahrheit sieht aber anders aus. Industrienationen
wie die USA und Japan, die positive Zahlen vermelden,
was den Aufschwung angeht, haben in den letzten zwei,
drei Jahren Investitionen in Schlüsseltechnologien sowie
in Bildung und Forschung getätigt, die deutlich höher
liegen als die entsprechenden Ausgaben in Deutschland.
Die USA haben ihre Forschungsausgaben um 30 Prozent
und Japan hat die entsprechenden Ausgaben um
15 Prozent gesteigert.

Jetzt ernten sie erste Erfolge in diesem Bereich.
Wir aber müssen beobachten, dass ein großes Unternehmen wie Aventis von einem kleineren Unternehmen
in einer solchen Art und Weise attackiert wurde. Herr
Minister, ich will Ihnen an dieser Stelle Folgendes sagen: Diese Fusion macht exemplarisch die strukturellen
Probleme Deutschlands deutlich. Wie kann es denn sein,
dass ein großes Unternehmen von einem kleinen Unternehmen aufgekauft wird? Das liegt daran, dass durch die
Abgabenlast in Deutschland die Kapitaldecke der Unternehmen so dünn geworden ist, dass sie in keiner Weise
mehr in der Lage sind, feindlichen Übernahmen noch
standzuhalten.

Schauen Sie sich die Situation in Europa an! Während
es die Franzosen im Bereich der Chemieindustrie immer
wieder schaffen, die Interessen ihrer Unternehmen in
Europa erfolgreich durchzusetzen, sind Sie auf dem Gebiet der europäischen Chemikalienpolitik in keiner
Weise in der Lage, die Interessen der deutschen Unternehmen zu vertreten.

Auch Bildung und Forschung wird in dem Frühjahrsbericht der Wirtschaftsweisen behandelt. Diese schreiben, dass die Ausgaben des Staates für Sach- und Humankapital erheblich aufgestockt werden sollten. Auch
Sie, Herr Minister, und der Kollege Fritz Kuhn, der nicht
mehr anwesend ist, haben das vorhin angesprochen.
Aber die Realität ist, dass Sie die Ausgaben für Bildung
und Forschung in Deutschland im letzten Jahr gesenkt
haben. Sie haben dies mit dem Argument getan, dass Sie
sie im kommenden Jahr, wenn sich die wirtschaftliche
Situation verbessert hat und der Aufschwung da ist, wieder anheben wollen. Deshalb ist die Aussage im Frühjahrsgutachten richtig, dass die Talsohle, was die Investitionen angeht, auch in den kommenden Jahren bestehen
bleibt, weil der von Ihnen herbeigeredete Aufschwung
nicht stattfinden wird.

Daher nützt es auch nichts, darüber zu reden, ob ein
Wachstum von 0,2 Prozent viel oder wenig ist. Die entscheidende Botschaft des heutigen Tages ist, dass es in
der deutschen Wirtschaft entgegen Ihren Erwartungen
und Ankündigungen eben nicht zu dem erwünschten
Aufschwung kommt. Auch wir würden ihn uns wünschen. Deshalb ist es wichtig, dass jetzt die Maßnahmen,
die im Frühjahrsgutachten genannt werden, eingeleitet
werden. Dazu gehört eine Steuer- und Abgabenpolitik,
die sich mehr an den Unternehmen orientiert.

Dazu gehört auch, dass die Ausbildungsplatzabgabe
nicht eingeführt wird. Sie verweisen ja die ganze Zeit
darauf, dass es auch in anderen Ländern so etwas wie die
Ausbildungsplatzabgabe gibt. Sie sollten dann aber auch
hinzufügen, wie hoch die Ausbildungszahlen in den
Ländern sind, in denen es eine Ausbildungsplatzabgabe
gibt. Wir liegen bei 7 bis 8 Prozent. Die Franzosen und
die Dänen haben eine Ausbildungsplatzabgabe eingeführt. In diesen Ländern liegt die Ausbildungsquote bei
5 bzw. 3 Prozent. Der Glaube, dass man hiermit Effekte
erzielen kann, die jungen Menschen in Deutschland helfen, ist also trügerisch.

Das Frühjahrsgutachten ist ein Schlag in das Gesicht
der Bundesregierung. Ihre Äußerungen, nur die Opposition sei an all diesen Entwicklungen schuld und man
könne im Hinblick auf die Übernahme durch Sanofi oder
das Wirtschaftswachstum nichts machen, führen nicht
nur dazu, dass das Vertrauen der Menschen in Deutschland deutlich geringer wird, sondern auch dazu, dass sich
uns die Frage aufdrängt, warum Sie in Deutschland noch
regieren wollen, wenn Sie keinerlei Konzeptionen haben, wie Sie dieses Land in Zukunft auf das vorbereiten
wollen, was in Deutschland wirklich wichtig ist, nämlich
die Schaffung von Arbeitsplätzen und Wirtschaftswachstum.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Bevor ich auf die vorliegenden Anträge zu sprechen
komme, möchte ich den Beschäftigten in den
54 Ressortforschungseinrichtungen des Bundes für ihre
Arbeit danken. Mit ihrer verantwortungsvollen Tätigkeit
ermöglichen sie es, die Hoheitsaufgaben des Staates in
schwierigen Bereichen erfolgreich zu erfüllen, in denen
es zwingend darauf ankommt, dass die wissenschaftlichen Erkenntnisse, die der Staat für sein Handeln benötigt, auf dem neuesten Stand sind.

Dadurch schützen wir auf hohem Niveau vor allen Dingen die Sicherheit und die Gesundheit der Bürger in
Deutschland.

Für diese Aufgaben wendet der Bund zurzeit jährlich
1,3 Milliarden Euro auf. Das ist ungefähr die gleiche
Größenordnung wie der Haushalt der Max-Planck-Gesellschaft. Seit Ihrer Regierungsübernahme im Jahr 1998
haben Sie 6,4 Milliarden Euro für die Ressortforschung
ausgegeben.

Die wissenschaftliche Arbeit der Ressortforschung
erfolgt jedoch unter anderen Prinzipien als die freie Forschung in Forschungseinrichtungen oder an Universitäten. Deshalb ist die Evaluierung dieser vom Staat betriebenen Forschung so unendlich wichtig. Bezüglich
bereits begutachteter Einrichtungen aus den Bereichen
des Gesundheits- oder des Verbraucherschutzministeriums - das haben Sie eben angesprochen - hat der Wissenschaftsrat aus unserer Sicht wichtige Erkenntnisse erzielt und auch gute Vorschläge gemacht, die in Zukunft
zu einer Verbesserung der Ressortforschung beitragen
können.

In unserem Antrag fordern wir heute die Bundesregierung auf, die Erkenntnisse, die der Wissenschaftsrat
schon erarbeitet hat, umzusetzen und es anzugehen, systematisch alle 54 Bundeseinrichtungen zu evaluieren.
Ziel dieses Prozesses muss es sein, die wissenschaftliche
Leistungsfähigkeit der Ressortforschungseinrichtungen
zu optimieren und sie auf ihre Kernbereiche hoheitlicher
Aufgaben zu konzentrieren.

Sofern dem Geheimhaltungsansprüche nicht entgegenstehen, sollten viele Projekte an die freie Forschung
übergeben werden,

damit ein Teil der dafür zur Verfügung stehenden Gelder
im Wettbewerb zwischen den Universitäten und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen nach den gängigen Verfahren der Evaluierung vergeben werden kann.

Im Grunde genommen sollten alle diese Forderungen
eine Selbstverständlichkeit sein. Leider wurden die Anträge von CDU/CSU und FDP hierzu in den letzten beiden Debattenrunden durch die Regierungsfraktionen abgelehnt. Inzwischen liegt jetzt auch ein Antrag der SPD
und der Grünen vor, der zumindest im Kernziel das Gleiche wünscht wie wir.

Statt einer systematischen Evaluierung, die Sie, Frau
Dr. Reimann, eben im Plenum vertreten haben, haben
Sie Ihrem Antrag einige vorsichtige Formulierungen vorangestellt, die aus meiner Sicht nicht dafür sprechen,
dass wir jetzt direkt in eine systematische Evaluierung
eintreten.

Statt einer systematischen Evaluierung fordern Sie
zunächst eine Definition der Ressortforschung. Eine Definition des Begriffs „Ressortforschung“ gibt es aber bereits seit 20 Jahren. Der Begriff „Ressortforschung“
wurde vom Bundesrechnungshof erstmals im Jahr 1984
definiert, danach wurden Leitsätze erarbeitet. Ich darf
diese Definition kurz vortragen:

Ressortforschung

- so der Bundesrechnungshof ist darauf gerichtet, Entscheidungshilfen zur sachgemäßen Erfüllung der Fachaufgabe der Ressorts
zu gewinnen. In diesem Rahmen sind auch Modellversuche Vorhaben der Ressortforschung. … Ressortforschung ist eine aufgabenakzessorische Verwaltungsfunktion.

Das ist die Definition, die Sie fordern.

Die Definition ist ein hervorragender Ausgangspunkt
für die weitere Arbeit der Ressortforschungseinrichtungen. Eine weitere Beurteilung an dieser Stelle ist aus unserer Sicht nicht mehr erforderlich.

Sie haben gerade den CDU-Antrag an einer Stelle als
in sich widersprüchlich bezeichnet. Ich darf dieses Lob
an Sie zu Ihrem Antrag zurückgeben. Sie haben soeben
selbst gesagt, dass wir bereits einige exemplarische Ressortforschungseinrichtungen des Bundes evaluiert haben. Sie fordern in Ihrem Antrag, dass nach Vorliegen
der Ergebnisse einer exemplarischen Evaluierung ein
Bericht der Bundesregierung erstellt wird. Aus meiner
Sicht ist der Bericht des Wissenschaftsrates über die
Evaluierung der bestehenden Ressortforschungseinrichtungen - soweit sie sich einer solchen unterzogen
haben - ausreichend. Die darin enthaltenen guten Ergebnisse und klaren Handlungsanweisungen sollten ausreichen, sodass wir jetzt direkt zur systematischen Evaluierung übergehen können.

Auch der Änderungsantrag der FDP beseitigt diese
Mängel nicht, er würde die Widersprüchlichkeit vielmehr noch ein wenig erweitern. Man würde auf diese
Forderung die Forderung einer systematischen Evaluierung draufsatteln. Insofern schlage ich vor, beim Ursprungsantrag der FDP zu bleiben, den wir mittragen
könnten.

Wie wichtig das Thema ist, wurde auch in der Fragestunde in der letzten Woche deutlich, als der Parlamentarische Staatssekretär aus dem Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft Dr. Thalheim
feststellte, dass Synergieeffekte in Zukunft im Bereich
der Ressortforschung genutzt werden sollen und dass

deshalb verschiedene Ressortforschungseinrichtungen
im Bereich Lebensmittel zum 1. Januar 2004 zusammengelegt wurden. Auf die Frage aus unserer Fraktion nach
der Kosten-Nutzen-Analyse führte er aus:

Eine gesonderte Kosten-Nutzen-Analyse … wurde
nicht erstellt.

Bei solch elementaren, großen Umwälzungen im Bereich staatlicher Einrichtungen wäre es doch richtig gewesen, eine Kosten-Nutzen-Analyse durchzuführen.

Wir fordern Sie deshalb auf: Konzentrieren Sie die
Aufgaben der Ressortforschungseinrichtungen auf die
hoheitlichen Aufgaben. Befreien Sie die Ressortforschungseinrichtungen von Tätigkeiten, die auch von der
freien Forschungslandschaft übernommen werden könnten. Verlangen Sie keine weiteren Definitionen und unterziehen Sie unverzüglich alle Ressortforschungseinrichtungen einer systematischen Evaluierung.

Das alles ist wichtig, weil die Aufgaben, die die Ressortforschungseinrichtungen in den kommenden Jahren
zu erfüllen haben, immer komplexer werden. Das organisierte Verbrechen und der internationale Terrorismus
machen sich mehr und mehr modernste Technologien
zunutze. Infektionskrankheiten wie SARS oder die Geflügelpest - Sie haben es selbst angesprochen - werden
in kürzester Zeit zur globalen Bedrohung. Bei der Bewältigung all dieser Aufgaben sind die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes ein wichtiger Partner.
Mit ihrer Hilfe können wir die Bevölkerung vor solchen
Bedrohungen schützen. Um den wachsenden Anforderungen auch in Zukunft gerecht zu werden, brauchen wir
die Evaluierung. Deshalb bitte ich Sie alle herzlich um
die Zustimmung zu unserem Antrag.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Sicherung von Wachstum und Wohlstand in
Deutschland und in Europa hängt ganz erheblich von einem Faktor ab, nämlich der Frage, ob wir es schaffen,
die notwendige Innovationskraft zu entwickeln, um uns
auch in Zukunft als Hochlohnland und Land, das Spitzentechnologie produziert, behaupten zu können. Diese
Anstrengungen in Deutschland und in Europa können
wir jetzt intensivieren, wenn wir im Rahmen der Neuordnung des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms in der
Fortschreibung des 6. Forschungsrahmenprogramms die
Weichen richtig stellen.

Bei der Ausgestaltung der Veränderungen im Übergang vom 6. zum 7. EU-Forschungsrahmenprogramm
wird es zunächst einmal darauf ankommen, Kontinuität
zu wahren. Viele Antragsteller, die bisher am 6. EU-Forschungsrahmenprogramm teilgenommen haben, mussten sich erst auf die Möglichkeiten der europäischen Forschungsförderung einstellen, mussten Erfahrungen
sammeln und wichtige Voraussetzungen schaffen. Deshalb ist es das Ziel unseres Antrages und das Ziel der
CDU/CSU-Fraktion, dass wir im 7. Forschungsrahmenprogramm aus den Erfahrungen des 6. lernen, aber
gleichzeitig die Kontinuität wahren, die erforderlich ist,
um einen lückenlosen Übergang ohne Brüche vom
6. zum 7. Rahmenprogramm zu ermöglichen.

Es besteht aber auch die Notwendigkeit zu Veränderungen. Eine erste sehr wesentliche Veränderung ist die
Vereinfachung des Antragsverfahrens. Ich hatte zunächst erwogen, Ihnen heute einen Antrag zum 6. EUForschungsrahmenprogramm mitzubringen, habe dann
aber überlegt,

dass es mir doch lieber ist, wenn man mich hinter dem
Rednerpult noch erkennen kann, und deshalb darauf verzichtet. Wenn die Antragsteller zum Teil berichten, dass
sie einen wissenschaftlichen Mitarbeiter über ein halbes
Jahr freistellen müssen, damit er einen Antrag zum Forschungsrahmenprogramm formuliert, und wenn die Antragsteller deutlich machen, dass selbst ein kleines Unternehmen mit einem überschaubaren Antragsvolumen
80 000 Euro und mehr investieren muss, um überhaupt
einen Antrag fertig zu stellen, dann ist klar, dass es weder für kleine Betriebe noch für überschaubare Forschungsorganisationen leistbar ist, einen solchen Antrag

zu stellen und damit am Forschungsrahmenprogramm
teilzunehmen, und dass es ein erhebliches finanzielles
Risiko für die Unternehmen und die Forschungsorganisationen ist, wenn ein Antrag am Ende abgelehnt wird.
Deshalb kommt der Vereinfachung des Antragsverfahrens im Rahmen des 7. EU-Forschungsrahmenprogramms eine erhebliche Bedeutung zu.

Eine wesentliche Maßnahme zur Vereinfachung des
Antragsverfahrens ist aus unserer Sicht die Einführung
des zweistufigen Antragsverfahrens bzw. dort, wo dieses Verfahren schon angewandt wird, die deutliche Ausweitung dieses Prinzips. Damit wird das finanzielle Risiko gemindert. Ein Antragsteller kann in der ersten
Stufe erst einmal herausfinden, wie groß eigentlich die
Erfolgsaussichten seines Antrags sind, bevor er dann in
einer zweiten Stufe in dem Umfang, wie ich es eben beschrieben habe, einen vollwertigen Antrag für das 7. EUForschungsrahmenprogramm stellt.

Des Weiteren müssen exzellenzferne Kriterien im
7. EU-Forschungsrahmenprogramm deutlich zurückgedrängt werden. Viele Wissenschaftler haben all die
Dinge, die die Politik im Zeitraum vom 1. bis zum
6. EU-Forschungsrahmenprogramm aufgenommen hat,
nicht im Blick, sondern sehen allein die Exzellenz ihrer
Programme. Wenn Förderungsvorhaben, die zumindest
immer dem Kriterium der wissenschaftlichen Exzellenz
entsprochen hätten, wegen einer großen Zahl exzellenzferner Kriterien abgelehnt werden, dann haben nicht nur
die Wissenschaftler wenig Verständnis dafür, sondern
dann ist auch die Steuerungswirkung sehr fragwürdig.

Daraus ergibt sich direkt die zweite Forderung, die
aus unserer Sicht wichtig ist. Es ist beabsichtigt und für
die CDU/CSU-Fraktion eine elementare Notwendigkeit,
dass die Mittel im 7. EU-Forschungsrahmenprogramm
deutlich aufgestockt werden. Über die Hälfte der Antragsteller hat während der letzten Dekade des Programms keine Zusage einer Förderung bekommen, obwohl ihnen bescheinigt wurde, dass die Projekte
qualitativ hervorragend und damit förderungswürdig
sind. Wenn man aber den Unternehmen und Forschungsorganisationen, die einen Antrag stellen, sagt, dass ihre
Programme qualitativ hervorragend und förderungswürdig seien, man jedoch kein Geld mehr habe, dann ist
nicht nur das Geld verloren, das sie wegen der hohen
Antragserfordernisse bereits aufbringen mussten, sondern dann sind auch die wissenschaftliche Expertise und
die Chancen, die mit diesem Projekt verbunden sind,
verloren. Deshalb fordern wir eine erhebliche Aufstockung und insgesamt die Verdopplung der Aufwendungen für die Forschungsrahmenprogramme.

Einer der Hauptkritikpunkte, der gerade von kleineren
Kooperationen immer wieder angesprochen wird, wenn
es um exzellenzferne Kriterien geht, ist, dass das 6. EUForschungsrahmenprogramm meistens das Ziel hatte,
besonders große Forschungsnetzwerke zu fördern. Die
Größe allein kann aus Sicht der CDU/CSU-Fraktion aber
nicht das entscheidende Kriterium sein. Hier gilt nicht
der Wahlspruch: Die Großen fressen die Kleinen. Vielmehr gilt: Die Schnellen fressen die Langsamen. Deshalb bringen wahrscheinlich gerade kleine Konsortien,
die vernünftige Projekte durchführen und flexibel handeln können, dem europäischen Forschungsraum und
dem europäischen Wirtschaftsraum mehr als große Konsortien mit eher schlechter Handlungsfähigkeit.

Die wichtigste Forderung ist aus unserer Sicht, dass
sich die Bundesregierung, wenn es um die Festlegung
der thematischen Prioritäten im Forschungsrahmenprogramm und die Ausgestaltung der Instrumente geht,
intensiv mit den Forschungsorganisationen in Deutschland und den forschenden Unternehmen rückkoppelt.
Bei der geeigneten Ausgestaltung geht es nicht so sehr
um die Interessen der Politik, was alles untersucht werden könnte. Gerade bei der anwendungsnahen Forschung geht es nicht um politische Spielfelder, sondern
darum, welche Industrien erfolgversprechend sind und
welche Produkte marktnah möglich werden, damit wir in
Deutschland einen möglichst großen Benefit aus dem
Programm ziehen. Insofern fordere ich Sie auf - auch
das ist in der Vergangenheit mehrfach angemahnt worden -, sich intensiv mit den Betroffenen rückzukoppeln,
bevor Sie als Bundesregierung im November dieses Jahres an den Verhandlungen im Ministerrat teilnehmen, damit der deutsche Anteil an dem, was hinterher herauskommt, möglichst groß wird.

Neben der anwendungsnahen Forschungsförderung
im Forschungsrahmenprogramm setzt sich die CDU/
CSU-Fraktion dafür ein, dass ein European Research Council geschaffen wird, der allein die exzellenzorientierte
Grundlagenforschung in Form einer unabhängigen Einrichtung fördert. Die Nobelpreisverleihungen der letzten
Wochen haben diese Notwendigkeit eindrucksvoll bestätigt. In den naturwissenschaftlichen Fächern sind sieben
Nobelpreise in die USA und zwei nach Israel gegangen,
aber nicht ein einziger in den Geltungsbereich der Europäischen Union. Das zeigt uns, dass die Grundlagenforschung als Basis für das, was im Forschungsrahmenprogramm behandelt werden kann, verstärkt werden muss.
Das Beispiel Israel belegt, dass es nicht so ist, dass wir
im Vergleich mit den USA keine Chance hätten, weil
Europa zu klein ist. Vielmehr können auch kleine Länder, wenn man es richtig anstellt, hervorragend in der
ersten Liga mitspielen.

Da das Ganze mehr als die Summe seiner Teile ist - so
sprach Aristoteles -, fordern wir die Bundesregierung
auf: Wenn Sie in die Verhandlungen zum 7. Forschungsrahmenprogramm gehen, berücksichtigen Sie die Interessen der deutschen Forschungswelt, damit Deutschland ein noch größerer Teil des Ganzen werden kann, als
es beim 6. EU-Forschungsrahmenprogramm der Fall
war.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin mit dieser Debatte so, wie sie läuft, nicht
einverstanden.

Herr Staatssekretär und Frau Berg, welchen Eindruck
muss ein junger Wissenschaftler, der am Fernsehschirm
oder auf der Tribüne diese Debatte verfolgt, mitnehmen?
Wir haben heute nichts davon gehört, dass die Bundesregierung oder die sie tragenden Fraktionen den Ansatz einer Bereitschaft zeigen, über weitere Verbesserungen der
aktuellen Arbeitsbedingungen in Deutschland für Wissenschaftler nachzudenken.

Sie haben die ganze Zeit nur berichtet, was Sie alles
schon gemacht haben und wie wundervoll die Maßnahmen der Bundesregierung greifen. Sie führen Scheingefechte über die Eigenheimzulage oder über das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zur Juniorprofessur.

Das alles ist nicht das Problem, das junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland haben.

Das Problem der Juniorprofessur muss natürlich gelöst
werden, aber es ist nicht unser Problem, wenn Sie ein
Gesetz machen, das vor dem Bundesverfassungsgericht
nicht standhält.

Sie hätten in dieser Debatte die Chance gehabt, auf
die Probleme hinzuweisen: Exzellenzen wandern aus
Deutschland ab. Wir haben keine verlässliche Zahlenbasis. Aber auch in diesem Punkt geht es durcheinander.

Auf der einen Seite sagen Sie, die Zahlen würden das
Gegenteil beweisen. Auf der anderen Seite steht in der
Antwort auf die Große Anfrage, dass Sie keine solide
Zahlenbasis hätten. Das ist keine Grundlage für eine Argumentation hier.

Ich stimme ja mit Ihnen überein, dass die Zahlenlage
bislang nicht hinreichend ist.

Wir sollten genau überlegen, wie wir die Zahlenlage verbessern, ohne damit ein neues bürokratisches Monsterwerk ins Leben zu rufen.

Aber das Kernproblem ist ein anderes: Man kann den
Braindrain aus meiner Sicht nicht immer nur an Zahlen,
an dem Saldo von Zu- und Abwanderung, festmachen.
Denn wenn die fünf Besten gehen und dafür Hundert andere kommen, dann ist das für Deutschland unter dem
Strich keine positive Entwicklung.

Beispiele helfen an dieser Stelle häufig auch nicht weiter. Viele Einrichtungen haben einen berühmten Wissenschaftler gesucht. Dieser ist dann aus den USA zurückgekommen, weil man ihm die Leitung eines MaxPlanck-Institutes übertragen hat. Daraufhin wird gesagt:
Seht ihr, wir in Deutschland können es doch; wir können
Wissenschaftler zurückholen. Wenn man den Wissenschaftler nach seiner persönlichen Motivation, warum er
zurückgekommen ist, fragt,

dann erhält man oft die Antwort, dass der Grund hierfür
ist, dass seine Frau der Überzeugung war, dass die Kinder ihre Schulausbildung in Deutschland erhalten und
hier kulturell aufwachsen sollen und nicht in dem Land,
in dem es die besten Forschungsrahmenbedingungen
gibt.

Das alles sind Entwicklungen, die wir wahrnehmen müssen.

Wenn sich in diesen Tagen 11 000 Wissenschaftler in
Deutschland zu der Initiative „Wir wollen forschen - in
Deutschland“ zusammenschließen - Wissenschaftler
sind meist nicht diejenigen, die sehr stark politisch motiviert sind und sich zu irgendwelchen politischen Demonstrationen zusammentun; die wollen in aller Regel
in ihrem Erkenntnisgewinn fortschreiten -, dann aber in
einer langen Liste Probleme beschreiben, die sie in
Deutschland haben, dann kann man das nicht einfach
übergehen und sagen: Die Bundesregierung tut alles,
was notwendig ist. Wir haben kein Problem; wir machen
so weiter.

Das ist die falsche Botschaft dieser Debatte heute.

Wir müssen in ganz vielen Bereichen etwas tun. Sie
haben die ausdrückliche Bereitschaft der CDU/CSUFraktion und von mir persönlich, an diesen Punkten mitzuwirken.

Das beginnt bei einem flexiblen Dienstrecht an unseren
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Wir brauchen Rechtssicherheit im Bereich der
Drittmitteleinwerbung, damit derjenige, der seine Aufgabe erfüllt und für seine Forschungsprojekte Gelder aus
der Industrie akquiriert,

nicht am Ende vom Staatsanwalt konsultiert wird.

Wir müssen das Forschungsklima in Deutschland
grundlegend verändern.

Das beginnt bei der Umsetzung der Biopatentrichtlinie.
Auch in vielen anderen Fällen besteht doch, wenn einer
forscht, die Frage, ob er in diesem Moment potenziell
nur für jemanden gehalten wird, der anstößige Dinge tut,
der mit Risiken zu tun hat und der der Gesellschaft etwas
zumutet, oder ob er für jemanden gehalten wird, der eine
Chance für neue Produkte und Innovationen in einem
Land bietet, das auch in Zukunft noch Arbeitsplätze
braucht und sich weiter ein hohes Lohnniveau leisten
kann, weil wir in Deutschland Spitzentechnologie produzieren und keine einfachen Produkte.

Zur DFG-Studie, die hier mehrfach angesprochen
worden ist. 15 Prozent der ehemaligen DFG-Stipendiaten bleiben langfristig im Ausland. Wer ist es denn, der
langfristig im Ausland bleibt? Das sieht man wundervoll
an den Nobelpreisen. Seit 1995 ist kein einziger Nobelpreis mehr an Deutschland vergeben worden. Seit 1998
haben zwar immerhin vier deutsche Wissenschaftler den
Nobelpreis erhalten; diese üben aber ihre wissenschaftliche Tätigkeit in den USA aus. Das ist die Exzellenz ganz
oben. Diese vier tun mehr weh als manchmal Hundert
andere.

Dann wurde mehrfach im Hinblick auf die Hochschulen angesprochen, wie viele Studenten wir nach
Deutschland holen können. Das ist in vielerlei Hinsicht
gar nicht das Problem. Bei den vielen Ausländern an den
Hochschulen, die Sie als positiven Aspekt verzeichnen,
sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen, dass weit mehr
als ein Drittel von ihnen nicht Bildungsausländer im
klassischen Sinne sind, also Leute, die zum Studium
nach Deutschland kommen. Es sind vielmehr zu mehr
als einem Drittel Menschen, die schon vorher in
Deutschland gelebt haben, die hier zur Schule gegangen
sind und dann natürlich in Deutschland auch ihr Studium
aufnehmen. Die würde ich im weitesten Sinne des Wortes sogar als Bildungsinländer bezeichnen.

- Herr Tauss, Sie sollten einmal im Internet nachschauen,

wie zum Beispiel Chinesen

für ein Studium in Deutschland werben. Dort gibt es
dann einen Vergleich der Auslandsstudienmöglichkeiten
für Chinesen. Dort kann man die Angebote und damit
die Attraktivität eines jeden Landes vergleichen.

Die Chinesen sind mittlerweile die größte Gruppe der
in Deutschland studierenden Ausländer. Bei der Frage,
was sie bewegt, in Deutschland zu studieren, stößt man
auf zwei Kernpunkte: Kernpunkt 1 ist das kostenlose
Studium, Kernpunkt 2 das ausdifferenzierte Angebot an
Kulturwissenschaften. Das ist gut, das Problem ist aber,
dass es uns bei der zentralen Frage der Zukunftsfähigkeit
unseres Landes mehr um innovationsträchtige Studienplätze und einen Austausch von Wissenschaftlern in den
Bereichen gehen muss, aus denen Innovationen hervorgehen. Das wird an der Stelle nicht bearbeitet.

Insofern ist die Kernfrage, an deren Beantwortung wir
arbeiten müssen, wie wir es schaffen können, dass mehr
junge Wissenschaftler - die durchaus ins Ausland gehen
sollen; Herr Fell hat das heute angesprochen, Frau
Wicklein in der letzten Woche bei der Diskussion um die
EU-Forschung - ins Ausland gehen. Man darf jedoch
nicht auf der einen Seite mehr Mobilität bei den Forschern fordern und auf der anderen Seite sagen: Wir haben Angst vor Abwanderung. Das darf kein Widerspruch
sein. Kernaufgabe ist es deshalb, den internationalen
Austausch zu intensivieren. Es ist wahr, dass die bundesweite Einführung der Bachelor- und Masterabschlüsse
zur Internationalisierung der Studiengänge beiträgt. Aber
durch diese Internationalisierung steigt auch der Wettbewerb. Dadurch erhöht sich die Gefahr, dass die Leute,
wenn sie einmal ins Ausland gehen, auch dort bleiben.

Die Antwort darauf misst sich an der Frage, was wir
eigentlich tun, um jemanden wieder nach Deutschland
zurückzuholen. Hier müssen wir die Angebote erheblich
verbessern. Natürlich ist der Hinweis auf das EmmyNoether-Programm richtig. Das ist ein guter Ansatz.
Das kann aber noch lange nicht alles sein. An dieser
Stelle ist das Bessere immer des Guten Feind. Wer
glaubt, dass die deutschen Wissenschaftler alle freiwillig

ins Ausland gehen und sich die Entscheidung, ob sie
wegbleiben oder wieder zurückkommen, leicht machen,
liegt falsch. Jeder, der in Deutschland geboren und aufgewachsen ist, ist in seinem Heimatland verwurzelt und
will in der Regel sehr gerne auch langfristig in Deutschland bleiben. Die Wenigsten - das wissen wir aus Umfragen der DFG - verlassen Deutschland von vornherein
mit dem Ziel, dauerhaft wegzubleiben.

Die Frage ist, ob wir ihnen ein Angebot zur Rückkehr
machen können, nachdem sie im Ausland zusätzliche
Qualifikationen erworben haben, ob wir ihnen eine Landebahn bieten können in der Form, dass sie bei ihrer
Rückkehr kein schwieriges Bewerbungsverfahren mehr
durchlaufen müssen. Möglicherweise kann man schon
dann, wenn sie ins Ausland gehen, das Angebot unterbreiten, dass eine Rückkehr möglich ist, nachdem sie
zwei Jahre im Ausland ihre wissenschaftliche Qualifikation erhöht haben, dass vielleicht eine eigene Forschergruppe geboten wird. In diesem Bereich müssen wir viel
mehr machen.

Wenn das geschieht, bin ich sehr zuversichtlich, dass
Deutschland als große Forschungsnation eine wirkliche
Zuwanderung aus dem Ausland erhält, wir aber gleichzeitig diejenigen, die wir in Deutschland mit unserem
Geld teuer ausbilden, nutzbringend für Forschung und Innovationen und wirtschaftliches Wachstum in Deutschland einsetzen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sehr geehrter Herr Hermann, Ihre Bewerbung
für die Föderalismuskommission reichen Sie ungefähr
ein Jahr zu spät ein. Noch vor einem Jahr hätten Sie dort
mitarbeiten und Ihre Vorschläge einbringen können.

Nehmen Sie bitte eines zur Kenntnis: Die derzeitige Opposition im Deutschen Bundestag - das zeigt sich nicht
nur am Kompromiss beim Dosenpfand, sondern auch an
vielen anderen Ergebnissen, zum Beispiel im Vermittlungsausschuss und im Bundesrat - ist die konstruktivste
Opposition in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

Ich hatte mir vorgenommen, in dieser Debatte einmal
zu zählen, wie oft von den Rednern der Regierungsfraktionen der Begriff Nachhaltigkeit in Anspruch genommen wird. Aber ich muss Ihnen gestehen: Irgendwann
habe ich aufgehört zu zählen; denn Sie nehmen den Begriff Nachhaltigkeit für Ihre Politik immer wieder in Anspruch. Dazu will ich Ihnen eines sagen: Eine schlimmere Entwertung des Begriffes Nachhaltigkeit, als ihn
im Zusammenhang mit diesem Haushalt zu verwenden,
kann es überhaupt nicht geben.

Dieser Haushalt ist von der höchsten Neuverschuldung und der geringsten Investitionsquote in der Nachkriegsgeschichte geprägt. Darüber hinaus beinhaltet er
eine Kürzung der Mittel für die Umweltpolitik. Noch im
Mai 2002 hat der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung, die er an diesem Platz abgegeben hat, gesagt:

Nachhaltigkeit ist kein Begriff, den man auf ökologische Fragestellungen reduzieren darf. Um Nachhaltigkeit geht es auch bei der Konsolidierung öffentlicher Haushalte.

Damit hat er Recht.

Eine Politik, die den Anspruch hat, nachhaltig zu sein,
muss also den ökologischen, ökonomischen und sozialen
Herausforderungen gerecht werden und sie miteinander
versöhnen. Das kann man in Ihrer Umweltpolitik nicht
erkennen. Insbesondere ist Ihre Politik, was diesen
Haushalt betrifft, alles andere als generationengerecht.
Die letzte Shell-Jugendstudie zeigt eines überdeutlich:
dass Ihre Politik keine Politik für junge Menschen ist.

Die Sorgen und Probleme im Zusammenhang mit Ausbildung, Arbeitsplätzen und sozialer Sicherheit werden
immer größer. Unter diesen Nöten sinkt auch die Bereitschaft, Umweltaspekte in den Mittelpunkt des eigenen
Handelns zu rücken und sie in der eigenen Werteskala
hoch zu bewerten. Im Jahre 2003 schätzten nur noch
59 Prozent der Jugendlichen das Thema Umweltschutz
als wichtig ein. Mitte der 80er-Jahre, als Umweltpolitik
unter Führung einer CDU/CSU-Bundesregierung betrieben wurde, waren noch 83 Prozent der Jugendlichen der
Meinung, dass Umweltpolitik sehr wichtig ist.

Die junge Generation erwartet eine pragmatische und
sachgerechte Politik, die ihr Chancen für die Zukunft
lässt: Chancen auf Bildung, Chancen auf Arbeit, Chancen auf soziale Sicherheit und Chancen auf Wohlstand in
einer intakten Umwelt. Die Umweltpolitik dieser Bundesregierung steht immer wieder im Gegensatz zu den
sozialen und ökonomischen Herausforderungen und verdient daher in keiner Weise das Prädikat der Nachhaltigkeit.

Wäre es nicht ein Musterbeispiel an Nachhaltigkeit,
wenn es eine Technologie gäbe, die in Deutschland Arbeitsplätze schafft, die ein Exportschlager ist und überdies auch noch dazu führt, dass wir einen geringeren
Energieverbrauch haben? Eine solche Technologie gibt
es: Das ist der Transrapid.

Sie fordern immer wieder, zuletzt im Fortschrittsbericht
der Bundesregierung zur Nachhaltigkeitsstrategie: Wir
müssen uns über alternative Antriebsformen Gedanken
machen.

- Das ist eine hoch interessante Debatte. Sie gehören
sicher zu den Personen, die sich in Deutschland grundsätzlich nur mit der Bahn fortbewegen. Aber gegenüber
dem Flugzeug, was national und in Europa immer mehr
an Bedeutung gewinnt, ist der Transrapid energetisch
fünfmal günstiger. Das mögen Sie bitte zur Kenntnis
nehmen!

Das Nachhaltige beim Transrapid liegt nicht nur in
der Ökologie, sondern es liegt auch darin, dass wir die
Chance hätten, hier in Deutschland Arbeitsplätze zu
schaffen, jungen Menschen mit guter Bildung eine vernünftige Zukunft zu bieten und damit auch die anderen
beiden Säulen der Nachhaltigkeit zu bedienen. Angesichts der Krise auf dem Arbeitsmarkt fordern Sie - wie
zuletzt auch der Bundeskanzler - von der jungen Generation immer mehr Mobilität. Mobilität mag so manchem jungen Menschen, der als Berufsanfänger nur über
ein geringes Einkommen verfügt, angesichts der Diskussion um die Pendlerpauschale und die Ökosteuer einigermaßen zynisch vorkommen - dies auch deshalb, weil Sie
sich weiterhin nicht auf den Weg begeben, durch die
Einnahmen aus der Ökosteuer, mit denen Sie seit Jahren
die Löcher in der Rentenkasse stopfen, eine vernünftige
Rentenreform zu machen, die dem sozialen Aspekt der
Nachhaltigkeit gerecht wird.

Nicht nur beim Benzin, sondern auch bei den Energiekosten generell liegt Deutschland um 50 Prozent über
dem EU-Durchschnitt. Die Energiekosten haben sich in
den letzten fünf Jahren gesamtwirtschaftlich verfünffacht: von 2,3 Milliarden Euro 1998 auf 12,6 Milliarden
Euro im Jahr 2003; so sagen es das Energiewirtschaftliche Institut an der Universität zu Köln und der Verband
der Elektrizitätswirtschaft. Das ist etwas, das junge Menschen ihrer Chancen beraubt, in Deutschland einen Arbeitsplatz zu bekommen; auch das nehmen Sie bitte zur
Kenntnis.

Wir erleben gerade eine Krise in der Automobilindustrie und im Einzelhandel. Auch wenn man kein politischer Prophet ist, kann man vorhersehen, dass uns mit
der REACH-Richtlinie zur Chemikalienpolitik der Europäischen Union auch in der chemischen Industrie eine
mittelschwere Krise bevorsteht. Dabei kann man bessere
Aussagen über ökotoxikologische und humanpathogene
Auswirkungen wohl kaum erwarten, wenn man Altstoffe
testet, die schon seit Jahrzehnten im großen Stil im Umlauf sind.
- Ich bedanke mich bei Ihnen herzlich für das Kompliment.

Aber schauen Sie doch einmal, was Ihr eigener Bundeskanzler gerade bei dem Thema Chemikalienpolitik
versucht hat!

Waren Sie beim VCI, als der Bundeskanzler dort aufgetreten ist und erzählt hat, was er aus seiner Sicht für problematisch hält an der Chemikalienpolitik?

Eines ist wahr: Es ist das fundamentale Gegenteil von
dem, was die SPD-Europaabgeordneten machen, und es
ist auch das fundamentale Gegenteil von dem, was Ihr
Umweltminister macht. Zumindest Ihr Wirtschaftsminister und Ihr Bundeskanzler sind in dieser Frage offenbar
mehr auf unserer Seite als auf Ihrer.

Es gibt noch weitere Bereiche, in denen Chancen für
die berufliche Zukunft junger Menschen liegen, aber
auch Chancen für Gesundheit, Chancen für eine bessere,
lebenswerte Zukunft. Einer ist die Grüne Gentechnik.
Sie sehen in der Grünen Gentechnik im Kern Risiken,
Risiken, die von der Breite der Bevölkerung zwar geteilt
werden, von den Wissenschaftlern aber in aller Regel
nicht. Selbst wenn man eine Millisekunde annehmen
würde, dass alle befürchteten Risiken eintreten würden,
können Sie mit Ihrer Politik die Verbraucher vor dem,
was sich allgemein in der Welt tut, nicht schützen. Die
Grüne Gentechnik wäre eine Möglichkeit, in Deutschland in großem Stile Arbeitsplätze zu schaffen. Die Art
und Weise, wie Sie Politik machen, führt dazu, dass sie
kein Zukunftsmarkt für junge Menschen ist.

Die Shell-Jugendstudie hat übrigens ein Weiteres gezeigt: Die junge Generation ist bereit, sich ihre eigene
Zukunft durch Leistung zu erarbeiten, eine Zukunft mit
funktionierenden Sozialsystemen, mit guten Möglichkeiten für wirtschaftlichen Wohlstand und mit einer intakten Umwelt. Die Bundesregierung muss mit ihrer Politik aber die Chancen dafür eröffnen und sie darf nicht
jeden Menschen von Geburt an mit 16 500 Euro Schulden belasten.

Die Politik der Bundesregierung ist eine Politik der
vertanen Chancen für die junge Generation und hat mit
dem Anspruch auf Nachhaltigkeit in allen drei Säulen
nichts zu tun.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Den Vorwurf, dass derjenige, der sich für mehr
Rechtssicherheit bei der Einwerbung von Drittmitteln
einsetzt, einer Liberalisierung der Korruptionsbestimmungen das Wort redet, muss ich entschieden zurückweisen.

Wir haben in den Reden der Vertreter der Regierungsfraktionen gehört, wie man verfährt: Erst wird das Problem generell angezweifelt; dann kommen vorsichtige
Äußerungen, mit denen man zugesteht, dass es Abgrenzungsprobleme im Einzelfall geben mag, wenn auch
keine belastbaren Zahlen vorlägen. Ich will Ihnen sagen:
Es gibt belastbare Zahlen.

Die Bundesforschungsministerin bemängelt immer wieder, dass der Anteil der Wirtschaft an den Mitteln, die in
Deutschland für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden, zu klein ist, um Forschung und Entwicklung
in Deutschland zu betreiben.

Im Ausland ist die Quote höher. Was ist die Ursache dafür?

Das liegt unter anderem an einer erheblichen Verunsicherung von Forschern und von forschenden Unternehmen bei der Vergabe und Einwerbung von Drittmitteln.
170 Ermittlungsverfahren im Jahr sind aus Ihrer Sicht
vielleicht nicht viel. Ein Professor an einer Universität,
der sich einem Ermittlungsverfahren ausgesetzt sieht,
das sich aufgrund einer nicht eindeutigen Rechtslage
über längere Zeit hinzieht, kann sich in seinem beruflichen Fortkommen in erheblicher Weise beeinträchtigt
sehen. Damit sind eine erhebliche Rufschädigung und
erhebliche Nachteile verbunden.

Deshalb ist allein schon die Reduzierung der Zahl der
Ermittlungsverfahren ein großer Wert.

- Sind Sie jetzt fertig? - Wir unterhalten uns hier über
einen Bereich, in dem es in Deutschland um Gelder in
der Größenordnung von 5,4 Milliarden Euro jährlich
geht. Die Drittmitteleinwerbung ist eine zentrale Aufgabe der Leute an den Hochschulen. Es geht nicht nur
um die Korruptionsbekämpfung: Transparenz kann
hergestellt werden. Wir haben relativ klare Verfahrenswege. Es ist vorgeschlagen worden, dass die Universitäten durch ein zusätzliches Genehmigungsverfahren
Rechtssicherheit herstellen und deutlich machen, wofür
die Gelder ausgegeben werden.

Das alles stellt kein Problem bei der Drittmittelvergabe
dar. Aber das strafrechtliche Problem wird nach derzeitiger Situation durch eine Genehmigung auf der Ebene der
Hochschule in keiner Weise verhindert. Genau an dieser
Stelle setzt der Ansatz an, den die CDU/CSU und die
FDP verfolgen.

Aus unserer Sicht bestehen die Aufgaben eines modernen Drittmittelrechts darin, den Anteil der Forschungsausgaben der Wirtschaft zu steigern, die Abgrenzungsschwierigkeiten zu überwinden und die
Klarheit für die Wissenschaftler wiederherzustellen. Die
rechtspolitische Diskussion, die Sie hier führen, kann ein
Professor nicht nachvollziehen.

Wenn Sie schon zugeben, dass das Problem für Sie
neu ist, dann sollten Sie sich bei den Universitätsprofessoren erkundigen. Sie werden immer wieder dieses Problem genannt bekommen. Es ist kein Wunder, dass
hierzu Veranstaltungen stattfinden und dass immer wieder darüber diskutiert wird. Lesen Sie das in der Rechtsliteratur nach! Die landesrechtlichen Vorschriften allein
des Landes Hessen sind in den letzten drei Jahren 17-mal
in Zeitschriften im öffentlichen Recht behandelt worden.

An dieser Stelle von einer Rechtssicherheit für Professoren, Mediziner und Naturwissenschaftler zu sprechen, die nicht die gleiche Rechtsbewandtnis haben wie
Sie und sich wochenlang mit einem solchen Thema auseinander setzen können, ist überaus problematisch. Die
Zahlen sprechen für sich.

Die Bedeutung der Drittmitteleinwerbung in der Wissenschaft ist nicht hoch genug einzuschätzen.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft erstellt inzwischen ein Ranking, in dem die Drittmitteleinwerbung der
Professoren ausdrücklich aufgeführt wird, und zwar als
positives Signal.

Das ist unterstützenswürdig. Aber angesichts der Tatsache, dass die Professoren, die die höchste Drittmitteleinwerbungsquote aufweisen, diejenigen sind, die im anwendungsnahen Bereich arbeiten, ist insbesondere klar,
dass Drittmitteleinwerbung nicht auf die öffentliche
Hand, sondern auf die private Wirtschaft zurückgeht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Bundespräsident hat heute hier im Rahmen
des Staatsaktes, bei dem der Opfer des Tsunami gedacht
wurde, deutlich gemacht, dass er sich sorgt: um die Gefahr, dass auch uns einmal eine Naturkatastrophe ereilen
könnte, die Folge von durch Menschen verursachter
Umweltzerstörung ist. Diese Sorge nimmt die CDU/
CSU-Fraktion ernst und sie macht es sich zur Aufgabe,
an einer Politik mitzuwirken und auf eine Politik hinzuwirken, die langfristig die ökologischen Ressourcen unseres Planeten hier vor Ort, aber auch global sichert.

Dazu braucht es eine ausgewogene Politik. Eine solche Politik darf aber nicht im Widerspruch zu den
Säulen der Nachhaltigkeit stehen, die es neben der
Ökologie gibt, die soziale und die ökonomische Nachhaltigkeit. Die Erfahrung der letzten Jahre in Deutschland ist, dass im Rahmen der wirtschaftlichen Not und
der schwieriger werdenden wirtschaftlichen Verhältnisse
der Menschen die Bedeutung der Themen Umwelt, Naturschutz, nachhaltiger Lebensstil immer mehr in den
Hintergrund tritt. Deshalb ist der jetzt vorliegende Fortschrittsbericht der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung ein wichtiger Anlass, darüber zu entscheiden
und zu befinden, ob die eingeschlagenen Wege richtig
sind.

Die Zielsetzung, eine nachhaltige Entwicklung in
Gang zu setzen und fortzusetzen, ist richtig. Die Frage
sei erlaubt: Wird der Fortschrittsbericht dem Anspruch,
Perspektiven für Deutschland aufzuzeigen, auch gerecht? Hören wir dazu die Experten: Am 28. Oktober
2004 haben die Umweltverbände Deutscher Naturschutzring, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland und Naturschutzbund Deutschland in einer gemeinsamen Pressekonferenz den Fortschrittsbericht der
Bundesregierung zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie
bewertet. Ich zitiere den Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings, Herrn Weinzierl:

Die Bundesregierung hat in den vergangenen Monaten mehrfach zugesichert, die Themen Bildung,
biologische Vielfalt und Finanzpolitik in den kommenden zwei Jahren als Schwerpunkte zu behandeln. Die entsprechenden Passagen wurden jedoch
kurzerhand aus dem Fortschrittsbericht gestrichen.
So macht sich Rot-Grün unglaubwürdig und erschwert den gesellschaftlichen Dialog über diese
wichtigen Themen.

Weiter heißt es:

Es ist keine klare Strategie zu erkennen, wie die
Bundesregierung in den kommenden Jahren ihren
langfristigen Nachhaltigkeitszielen näher kommen
will.

Was heißt diese Botschaft für die nächste Generation?
Zukunftsthemen werden in der Nachhaltigkeitsdebatte
von der Bundesregierung nicht besetzt und eine klare
Strategie fehlt an vielen Punkten. Besonders deutlich
wird das an dem heute auch hier schon diskutierten
Thema der Staatsverschuldung. Im Fortschrittsbericht
findet sich dazu eine dreiviertel Seite mit allgemeinen
Bekenntnissen. Ich zitiere aus dem Fortschrittsbericht:

Eine vergleichbare, drei Jahre anhaltende Konjunktur- und Wachstumsschwäche gab es seit Gründung
der Bundesrepublik Deutschland nicht. Wirtschaftliche Stagnation und hohe Arbeitslosigkeit haben
ihre Spuren in den öffentlichen Haushalten hinterlassen. So kam es … zu einer erstmaligen Überschreitung der Maastrichter 3-%-Defizitgrenze.
Diese Überschreitung war aus konjunkturpolitischer Sicht geboten …

Das war eine Aussage des Fortschrittsberichts zur finanziellen Zukunft Deutschlands. So etwas wird der jungen
Generation und ihrem Anspruch auf Nachhaltigkeit - darum geht es nämlich eigentlich - nicht gerecht. Die
junge Generation will gleichwertige Lebensbedingungen
vorfinden und gegenüber der Generation von heute gleiche Chancen für eine gleich gute Entwicklung haben.

Die CDU/CSU-Fraktion stimmt mit Ihnen überein,
dass die bisherigen Kriterien für wirtschaftliches Wachstum allein nicht ausreichen, um die langfristigen Entwicklungen im Sinne eines vernünftigen Indikatorenmodells gut bewerten zu können. Umso erstaunlicher ist es,
dass sich in dem Fortschrittsbericht zu den Themen Bildung, Forschung und Innovation praktisch überhaupt
nichts findet - und das, obwohl die Bundesregierung in
dieser Woche das Einstein-Jahr ausgerufen hat. Bildung,
Forschung und die zukunftsweisenden Technologien
sind die Bereiche, in denen die Arbeitsplätze von morgen für die nächste Generation entstehen. Wissen ist das
wichtigste Kapital, um die Chancen der Globalisierung
auch in Deutschland für uns nutzbar zu machen.

Im Fortschrittsbericht heißt es, Ziel der Bundesregierung sei es, möglichst allen Jugendlichen einen Ausbildungs- oder Studienplatz zur Verfügung zu stellen. Es
wird darauf verwiesen, dass es mehr Studienanfänger als
noch vor zwei Jahren gibt. Gleichzeitig stellen wir aber
fest, dass in allen Bereichen der Gesellschaft eine Debatte darüber geführt wird, wonach wir im internationalen und immer stärker werdenden Wettbewerb um Bildungs- und Studienchancen ins Hintertreffen geraten.
Die PISA-Studie ist dabei nur ein Stichwort. Das Gebot
einer Politik, die das Prädikat der Nachhaltigkeit wirklich verdient, muss es sein, die Anstrengungen in der
Forschung zu verstärken; denn bei der Forschung geht es
nicht nur um die Arbeitsplätze von morgen, sondern in
der Forschung steckt auch die Chance, dass wir Wachstumseffekte erzielen können, die von dem Verbrauch
von Ressourcen, Umwelt und Natur abgekoppelt sind.

Ein weiterer Punkt im Rahmen der Nachhaltigkeitsdebatte betrifft ein Thema, das der Bundesrechnungshof
vor kurzem aufgegriffen hat. Der Nachhaltigkeitsbeirat
muss die Themen Bürokratie und Gesetzesfolgenabschätzung auf seine Agenda setzen. Denn: Nach Aussagen des Bundesrechnungshofes wendet die Gesamtwirtschaft 46 Milliarden Euro im Jahr allein für
übermäßige bürokratische Regelungen auf. 84 Prozent
der Kosten dafür haben mittelständische Unternehmen
zu tragen. Das ist der Bereich, in dem in Deutschland die
meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden.

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat in seiner Stellungnahme weit über das hinaus,
was die Bundesregierung in ihrem Fortschrittsbericht
formuliert hat, Handlungsaufforderungen formuliert, die
dazu dienen sollen, in einer wahrhaft langfristigen strategischen Politikgestaltung die Nachhaltigkeit in allen ihren drei Säulen zu verwirklichen. Die CDU/CSU-Fraktion wird sich ökologisch, sozial und ökonomisch
intensiv für eine nachhaltige Politik einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Die Redner von Rot-Grün heute in dieser Debatte haben
für mich ein erschreckendes Bild gezeichnet, was ihr
Verständnis von der deutschen Verfassung angeht.

Wer bei der Frage der Verfassungsmäßigkeit davon
spricht, dass es dabei um juristische Kleinigkeiten, Prozesshanselei, unkonventionelle Hilfe, Formalismus,
Machtpolitik oder Hickhack geht,

der hat wirklich kein Recht, zu sagen, dass er auf dem
Boden der Verfassung Politik macht.

Es geht hier überhaupt nicht um die Frage, ob die
Hochschulen gut Geld gebrauchen können,

sondern es geht hier um die Frage: Ist denn, wenn es
Geld gibt, am Ende die Verfassung egal?

Das, meine Damen und Herren, ist nicht der Fall.

In der Debatte heute haben Sie immer wieder den Präsidenten der Hochschulrektorenkonferenz als Kronzeugen angeführt und die gestrige Pressekonferenz von
Hochschulrektorenkonferenz, Wissenschaftsrat und Deutscher Forschungsgemeinschaft erwähnt.

Es gibt noch andere Zitate von dem gleichen Präsidenten
Peter Gaehtgens. Er hat der Bundesregierung auch empfohlen - ich zitiere aus der „Welt“ vom 19. Februar 2005 -,
künftig die von der Verfassung gegebenen und durch das
Karlsruher Urteil zu den Studiengebühren unterstrichenen Kompetenzgrenzen zwischen Bund und Ländern zu
akzeptieren und auf Dialog zu setzen. Auch das gehört
zur Wahrheit!

Die Bundesregierung versucht konsequent - einmal
durch die Juniorprofessur und zum anderen durch das
Verbot der Studiengebühren -, durch Rechtsetzung in
die Kompetenzen der Länder einzugreifen. Bei der
Ganztagsschule oder jetzt im Falle des Bologna-Prozesses wird versucht - mit der Rechtsetzung ist man vor
dem Verfassungsgericht ja gescheitert -, mit dem goldenen Zügel des Geldes zu bestimmen. Sie wissen genau:
Bildungspolitik - das ist meine tiefe Überzeugung - darf
nicht dadurch gestaltet werden, dass gesagt wird: Na ja,
es gibt Gelder vom Bund; dann müssen wir sie abrufen.
Sollen wir das vielleicht sein lassen? - Bildungspolitische Entscheidungen müssen politisch getroffen werden.
Der politischen Entscheidung folgt das Geld und nicht
umgekehrt.

- Die Botschaft der Aktuellen Stunde heute, Herr Kollege Rossmann, ist eine ganz andere. Schon allein im
Thema der Aktuellen Stunde, die Sie für heute beantragt
haben, nämlich Folgen der Klage für den Bologna-Prozess, ist im Grunde genommen ein Schuldeingeständnis
enthalten. Sie rechnen also damit, dass die Klage Erfolg
hat. Wenn die Klage nämlich abgewiesen würde, wäre
die Antwort auf die Frage nach den Folgen relativ leicht:
keine Folgen.

Wenn aber vor dem Verfassungsgericht auch diese Klage
Bestand hat, dann hat das Folgen. Die Tatsache, dass Sie
sich um die Folgen Sorgen machen, ist letzten Endes
schon das Schuldeingeständnis,

dass Sie fest damit rechnen, dass die Klage vor dem
Bundesverfassungsgericht Bestand haben wird.

Der hier zum Teil erweckte Eindruck, Hessen wolle
damit den Bologna-Prozess torpedieren - diese etwas
militaristische Sprache haben Sie ja in diesem Zusammenhang gebraucht -,

ist falsch. Es geht nicht um die Beeinflussung des Bologna-Prozesses. Hessen ist ja sogar Vorreiter beim Bologna-Prozess.

Die hohe Zahl bereits akkreditierter Studiengänge macht
das deutlich.

Hessen wird seiner Rolle beim Bologna-Prozess in eigener, souveräner Verantwortung durchaus gerecht und
braucht an dieser Stelle keine Handlungsanweisungen
des Bundes.

Nun zur Föderalismuskommission und ihrer Arbeit:
Eine Föderalismusreform in Deutschland ist notwendig
und wünschenswert. Aber dem Versuch des Bundes, in
den Bildungswettbewerb der Länder einzugreifen, erteilt
die Union eine klare Absage. Die Diskussion um den Föderalismus auf dem Rücken der Bildung ist unerträglich.
Die Tatsache, dass Sie heute in einer solchen Art und
Weise versucht haben, die Klage des Landes Hessen für
sich zu instrumentalisieren, macht den schon entstandenen Schaden nur noch größer.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube nicht, dass es im Kern um ideologische Fragen geht. Vielmehr geht es schlicht und ergreifend um die Frage, ob ein zweiter grüner Minister innerhalb kürzester Zeit seine eigenen Verfehlungen auf dem
Rücken seiner Mitarbeiter austrägt. Das scheint mir der
Fall zu sein.

Es ist mir ein Bedürfnis, auf Folgendes hinzuweisen:
In den Ressortforschungseinrichtungen des Bundes sind
7 000 wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig, die allesamt den Auftrag haben, für die Gesundheit der Menschen, für Mittel gegen Seuchen, für die
Sicherheit von Arznei- und Lebensmitteln, für die Förderung moderner Technologien sowie für eine effektivere
Bekämpfung der organisierten Kriminalität und des
Terrorismus zu sorgen. Aus meiner Sicht gibt es an der
Arbeit dieser Mitarbeiter nichts zu kritisieren, wohl aber
an der Arbeit der Ministerin. Das Thema der heutigen
Debatte ist nicht die Abhängigkeit öffentlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Ressortforschungseinrichtungen von der Wirtschaft, sondern die Abhängigkeit dieser
Mitarbeiter von der Politik ihrer grünen Ministerin.

- Hören Sie doch zu!

Sie haben eben aus dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion zur Ressortforschung zitiert. Sie haben sich aber in
der heutigen Debatte insbesondere über die Forschungsprojekte längst entlarvt. Hätten Sie nur mit einem Wort
gesagt, dass Sie die Forschungsprojekte zwar inhaltlich
unterstützen, dass Sie aber der Meinung sind, sie seien in
der Ressortforschung nicht richtig angesiedelt, dann
wäre es gut gewesen.

Aber Sie haben sich - quer durch die komplette Gentechnik - für die von Ihnen betriebene Politik gerechtfertigt. Die Wahrheit ist, dass die Sicherheitsforschung im
Bereich gentechnisch veränderter Pflanzen eine absolut
hoheitliche Aufgabe ist. Das ist im Rahmen unseres Antrages abgedeckt. Ihr Versuch, deutlich zu machen, dass
es sich um Verfehlungen von Mitarbeitern und wirtschaftliche Interessenverflechtungen handelt,

ist nichts anderes als ein Ablenken von der Tatsache,
dass Sie im Grunde verhindern wollen, dass die Grüne
Gentechnik in Deutschland sicherer wird; denn würde
sie sicherer werden, fehlten Ihnen die Argumente.

Da heute schon aus einem Artikel des „Scientist“ zitiert worden ist, darf ich einmal aus einer Veröffentlichung des Vizepräsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Jörg Hinrich Hacker, in der gestrigen
Ausgabe des „Scientist“ zitieren - es ist meine deutsche
Übersetzung -, damit Sie erkennen, dass nicht nur ich als
Politiker das so sehe, sondern dass auch die Stimme der
Wissenschaft meine Einschätzung teilt. Er sagt, dass die
grüne Partei die Grüne Gentechnik ablehne und dass
jede Forschung, die das Risiko eliminiere, ihre Argumente zerstöre.

Das ist der Hintergrund dieser Debatte.
Wir müssen darüber reden, dass es nicht richtig ist,
dass Sie Ihre Mitarbeiter für Ihre ideologischen Projekte
ausnutzen. Sie sollten zu dem stehen, was Sie selber
politisch machen. Lassen Sie die Wissenschaft Erkenntnisse gewinnen und lassen Sie uns erst danach - das
sollte nicht vorher im Verborgenen geschehen - eine
politische Debatte auf dem Boden objektiver Tatsachen
führen!

- Das hat mit Ideologie nichts zu tun.

Das Ganze hat darüber hinaus für die Ressortforschung insgesamt eine dramatische Bedeutung. Die Tatsache, dass diese Debatte im Ausland wahrgenommen
wird, zeigt, dass der Biotechnologiestandort Deutschland durch solche Vorkommnisse erneut einen Dämpfer
bekommt.

Ich habe eben erwähnt, welche wichtigen Aufgaben
die Ressortforschungseinrichtungen zu erfüllen haben.
Wenn von dieser Debatte und von der Politik, die RotGrün hier betreibt, die Botschaft ausgeht, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die ihren Weg an
Ressortforschungseinrichtungen des Bundes gehen, ihre
wissenschaftliche Reputation später durch politische
Einflussnahme verlieren, dann wird es diese Spitzenkräfte in den Ressortforschungseinrichtungen in den
kommenden Jahren nicht mehr geben, dann wird der Expertisewissenschaftler dem Bund seine Arbeitskraft
nicht mehr zur Verfügung stellen. Damit gefährden Sie
insgesamt die Erfüllung der Sicherheitsaufgaben in der
Ressortforschung in Deutschland.

Bekennen Sie sich zu Ihrer Verantwortung! Korrigieren Sie den Fehler, den Sie hier gemacht haben, und versuchen Sie nicht, Ihre Probleme auf dem Rücken der gut
arbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ressortforschung in Deutschland zu lösen!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die gestrige Rede des Bundespräsidenten ist
hier schon mehrfach bemüht worden. Wir können seiner
Aussage, dass wir einen nationalen Aufbruch für Bildung, Forschung und Familie brauchen, der unserer Gesellschaft Zukunftsglauben und Zusammenhalt gibt, sicherlich alle beipflichten.

Herr Loske, Sie sagen, man solle aufhören, Bildung
und Forschung und die Maßnahmen in diesem Bereich
schlechtzureden. Aber es konnte bisher noch nicht der
Eindruck erweckt werden, dass die SPD diese Debatte
heute deshalb beantragt hat, um die Fortschritte in der
Bund/Länder-Kommission zu loben.

Wir müssen in dem Umfang besser sein, in dem wir
teurer sind. Deshalb ist eine nationale Kraftanstrengung
auf dem Gebiet der Forschungsförderung erforderlich.
Bei knappen Kassen ist es aber auch sehr wichtig, dass
wir darüber reden, welchen Mechanismus wir wählen,
die Forschungsförderung auf geeignete Art und Weise
durchzuführen.

Deshalb ist der von den B-Ländern vorgelegte Vorschlag, wie wir Spitzenuniversitäten fördern, genau der
richtige Ansatz. Es geht eben nicht darum, dass wir in einem politisch wie auch immer besetzten und gesteuerten
Gremium uns darüber Gedanken machen, welche Körperschaften in Zukunft gefördert werden sollen. Es ist
ein völlig wissenschaftsfremdes Verfahren, Universitäten als Ganzes oder einzelne Fachbereiche zu fördern.
Wissenschaftlicher Austausch entsteht vielmehr auf der
Basis Forscher gegen Forscher sowie Projektgruppe gegen Projektgruppe.

- Forscher mit Forscher. Ich akzeptiere Ihren Einwand. - Wir haben bei der DFG ein weltweit anerkanntes Verfahren, wie wir die Exzellenz beurteilen und Geld
vergeben können. Warum sollen wir uns dieses Verfahrens an der Stelle nicht bedienen?

Deshalb ist es auch aus Sicht der B-Länder und der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion vollkommen richtig, im
Pakt für Forschung und Innovationen eine langfristige
Finanzierungszusage zu geben. Richtig ist aber auch,
dass gerade die Bundesregierung diesem Anspruch in
der Vergangenheit mit der Überrollung der Haushalte
wiederholt, insbesondere im Haushaltsjahr 2003, nicht
gerecht geworden ist;

auch das muss man einmal erwähnen dürfen.

- Beim Haushalt 2003 waren Sie diejenigen, die das Versprechen eines Aufbaus der Mittel um 3 Prozent im November gekündigt haben.

Eine Offensive ist notwendig. Zeitgleich muss aber
mehr passieren. Das Thema Vollkostenfinanzierung ist
in diesem Zusammenhang wichtig. In England wird dies
jetzt umgesetzt. Wie Infrastrukturen von der Forschung
in Anspruch genommen werden, ist doch eigentlich logisch nachvollziehbar. Da, wo besonders viel exzellente
Forschung gemacht wird, wird die Infrastruktur der Universitäten in besonderer Art und Weise genutzt. Die
Vollkostenfinanzierung ist das richtige Modell, um die
Infrastruktur da, wo besonders viel und besonders gute
Spitzenforschung gemacht wird, an diese Erfordernisse
in idealer Weise exzellenzorientiert anzupassen. Deshalb
ist dies für Deutschland ein notwendiger Schritt.

Jetzt hat die Bund/Länder-Kommission eine Arbeitsgruppe gebildet, um in kürzester Zeit zwischen diesen
Positionen zu vermitteln und zu einem vernünftigen
Ergebnis zu kommen. In dieser Situation beantragen
Rot und Grün eine Aktuelle Stunde, um die Haltung
der B-Länder oder die Haltung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion bzw. der Union insgesamt zu kritisieren. Inwieweit das ein Aufbruch für Bildung und Forschung in
Deutschland ist, kann ich nicht erkennen. Insofern sollten Sie sich die Mahnungen des Bundespräsidenten in
besonderer Weise ansehen.

In einer schwierigen Zeit ist es aus meiner Sicht wichtig,
das Geld für Bildung und Forschung sinnvoll, exzellenzorientiert und geeignet einzusetzen. Das bedarf durchaus
der Zusammenarbeit von Bund und Ländern.

Die vollmundigen Ankündigungen, woher Sie das
ganze Geld nehmen wollen, und das scheinbare Vorsich-Hertreiben der Länder stehen in keinem Verhältnis
zu dem, was Sie an solider Finanzierungsgrundlage in
Höhe von 1,9 Milliarden Euro bisher vorgelegt haben.
Hier hat die Bundesregierung die große Aufgabe, nachzuarbeiten und dieses Finanzierungsangebot überhaupt
glaubwürdig zu machen.

An dieser Stelle sei ein historischer Vergleich erlaubt.
Es ist eine große Kraftanstrengung, Bildung und ForHelge Braun
schung in diesem Umfange zu finanzieren. Aber Bildungs- und Forschungspolitiker sollten an dieser Stelle
gemeinsam hantieren. Denn es ist wahr: Es war immer
wichtig, Geld für die Forschung auszugeben. Dies war
vor allem dann wichtig, wenn die Zeiten schwierig waren. Da ist schon früher Großes geleistet worden.
Wilhelm von Humboldt hat 1810 seinen Antrag zur
Gründung der Berliner Universität folgendermaßen eingeleitet: Es wird befremdend erscheinen, dass die Sektion des öffentlichen Unterrichts im gegenwärtigen
Augenblick einen Plan zur Sprache bringt, dessen Ausführung ruhigere und glücklichere Zeiten vorauszusetzen scheint.

Das ist wahr. Wir haben zwar eine schwierige Zeit;
aber wir haben auch einen guten Ansatz. Den sollten wir
jetzt verwirklichen. Da kann es nicht die Aufgabe von
Rot-Grün sein, den in Gang gesetzten Prozess hier in ungeeigneter Art und Weise zu kritisieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben heute eine Rede von der Bundesministerin für Bildung und Forschung gehört,

in der sie die ganze Zeit den Status quo beschrieben und
die Zahlen, die diesen Status quo bestimmen, schöngeredet hat.

Wir haben während der gesamten Rede der Bundesministerin nicht einen einzigen Vorschlag gehört, wie
sich die Forschungslandschaft in Deutschland in den
kommenden Jahren unter den Herausforderungen, vor
denen wir stehen, weiterentwickeln soll. Das ist kein
Signal des Aufbruchs im Bereich Forschung und Bildung.

Es geht hier aber nicht um das Bund-Länder-Verhältnis, sondern darum, dass der Bund erst einmal seine originären Kompetenzen im Bereich der Forschung nutzt,
um Strukturen und Rahmenbedingungen zu schaffen, die
ernsthaft dazu beitragen, dass Deutschland besser wird.
Da heute offenbar der Tag der Familienvergleiche ist,
würde ich das Verhältnis zwischen Bund und Ländern
eher als eines zwischen zwei kleinen Kindern beschreiben. Dabei hat der Bund als eines der beiden kleinen
Kinder ständig Interesse genau an dem Spielzeug, das
der andere hat, während alle Spielzeuge, die er selber in
der Hand hat, automatisch uninteressant sind. Deshalb
sage ich: Frau Bundesforschungsministerin, beschäftigen Sie sich genau mit den Aufgaben, die Sie selber haben, und lassen Sie den Ländern ihre Kompetenz und
Verantwortung, für die sie zuständig sind!

Das, was uns im Bund fehlt, ist eine strategische
Ausrichtung der Forschungspolitik im Ganzen. Heute
wäre anderthalb Jahre vor der nächsten Bundestagswahl
die letzte Chance gewesen, eine entsprechende Strategie
deutlich zu machen.

Die entscheidende Frage ist: Wie können wir die Karrierewege von Forschern in Deutschland so organisieren,
dass sie ihre Exzellenz ununterbrochen in Deutschland
ausüben können? Sie haben die Juniorprofessur angesprochen. Aber auf unserem Nachwuchswissenschaftlerkongress wurde deutlich, dass es gerade an dem Punkt,
an dem dieses Instrument aufhört, große Probleme gibt;
denn wir haben nicht wie in Amerika ein Tenure-TrackSystem oder Ähnliches. Junge Forscher in Deutschland
können realistischerweise nicht sagen: Wer exzellent ist,
der kann auch auf Dauer seinen Weg in der Wissenschaft
gehen. Immer wieder müssen Projekte beendet werden,
obwohl sie Exzellenz zeigen, weil die Mechanismen, die
wir in der deutschen Forschungslandschaft vorhalten,
nicht ausreichen.

Sie nennen immer wieder Beispiele. Aber genau diese
Forschungspolitik in Beispielen ist ein Zeichen des angesprochenen strategischen Mangels. Der Hinweis darauf, dass es in Deutschland 150 Studenten mit Heisenberg-Stipendien gibt, kann doch nicht die Antwort auf
ein im gesamten Forschungsraum bestehendes Problem
sein. Wenn man mit jungen Forschern redet, dann stellt
man zwar fest, dass diese schon einmal jemanden auf einem Kongress kennen gelernt haben, der in den Genuss
solcher Instrumente gekommen ist. Aber die vielen kleinen einzelnen Mosaiksteine führen teilweise dazu, dass
unser gesamtes Forschungssystem undurchschaubar
wird. Von einem strategischen Gesamtaufbau der Karrierewege junger Forscher in Deutschland kann nicht die
Rede sein.

Der zweite Komplex, in dem eine solche Gesamtstrategie fehlt, ist der Bereich der Innovationen - von der
Idee über die Grundlagenforschung zur anwendungsorientierten Forschung bis hin zu Patent und Produkt. Wir
haben in den letzten Jahren enorme Anstrengungen in
Deutschland unternommen, um die Zahl der Patente, die
im Bereich der Hochschule erarbeitet werden, zu erhöhen. Nun sind wir in der Situation, dass uns Venture
Capital, Kapital für Unternehmensgründungen, in erheblichem Maße fehlt. Wenn man sieht, in welchem Maße
die Bundesregierung bereit ist, in diesem Bereich Gelder
zur Verfügung zu stellen oder Mechanismen zu etablieren, die für Kapital sorgen, dann muss man sagen: Sicherlich gibt es in der deutschen Forschungslandschaft
einzelne Initiativen, die dem Ansatz gerecht werden.
Aber wir sind weit davon entfernt, flächendeckend alle
marktfähigen Innovationen auf den Markt zu bringen.
Auch hier fehlt eine grundsätzliche Strategie in der Forschungspolitik der Bundesregierung.

Der dritte Punkt, bei dem eine Strategie fehlt, ist die
gezielte Forschungsförderung in Deutschland. Das abrupte Beenden der Kernforschung in Deutschland und
die Behinderung der Grünen Gentechnologie wurden bereits als Beispiele genannt. Aber auch die Tatsache, dass
wir teilweise Schlüsseltechnologien viel zu spät fördern
und die Förderung neuer Ideen, die zuerst attraktiv erscheinen, zu einem Zeitpunkt, zu dem sie sich gerade beginnen, richtig zu entwickeln, wieder einstellen, ist ein
Zeichen dafür, dass wir uns - statt Exzellenz zu fördern
und uns in der politischen Gestaltung ein Stück zurückzunehmen - politische Spielbälle zuspielen und uns immer wieder zu stark in die Wissenschaftsfreiheit einmischen. Das Beispiel, dass Frau Künast in der
Ressortforschung einzelnen Forschern sogar die Forschung verbietet, ist nur die Spitze des Eisbergs.

Wir beraten heute auch den Antrag der CDU/CSU
zum 7. EU-Forschungsrahmenprogramm. Die CDU/
CSU will mit diesem Antrag - sie ist die erste Fraktion
gewesen, die dies angegangen ist - deutlich machen,
dass Entbürokratisierung und klarere Strukturen ein notwendiger Schritt in diesem Forschungsraum sind.

Ich habe neulich einen jungen Forscher kennen gelernt. Als ich ihn fragte, was er macht - wir reden immer
von exzellenten jungen Forschern -, hat er geantwortet:
Würde ich meine Tätigkeit realistisch bezeichnen,
müsste ich mich „Antragsforscher“ nennen. Aufgrund
der Tatsache, dass er es einmal geschafft hat, einen Forschungsantrag im Rahmen des 6. EU-Forschungsrahmenprogramms genehmigt zu bekommen, hat er von seiner Hochschule nämlich den Auftrag bekommen, nichts
anderes mehr zu machen, als Anträge zu stellen; denn allein die Fähigkeit, solche Anträge zu stellen, stellt schon
eine Ausnahmequalifikation dar. Das muss sich im
7. EU-Forschungsrahmenprogramm dringend ändern.

Die Kritikfähigkeit der Bundesregierung in diesem
Haus leidet immer wieder. Heute Morgen war ich eigentlich guter Dinge, als ich die von Wissenschaftsrat, Deutscher Forschungsgemeinschaft und BMBF gemeinsam
herausgegebene Presseerklärung „Sorgenkind klinische
Forschung“ las. Natürlich sehen wir uns im Bereich der
klinischen Forschung großen Herausforderungen gegenüber. In der Gesundheitsforschung - mit diesem Bereich sind zentrale Interessen unseres Landes verbunden - arbeiten immer mehr Mediziner. Am Montag der
letzten Woche fand in Deutschland eine große Demonstration statt; junge Ärzte sind auf die Straße gegangen,
um kundzutun: Wir wollen keine Feierabendforschung
betreiben. Deutschland wird nicht konkurrenzfähig,
wenn Ärzte mit einer regulären Arbeitszeit von
42 Stunden pro Woche - hinzu kommen zehn Überstunden pro Woche, zum Beispiel durch die Patientenversorgung nach Dienstschluss - erst am Feierabend ins Labor
gehen.

Wir brauchen endlich wieder eine Forschungspolitik,
die die strategischen Aufgaben dieses Landes auch wirklich bewältigt. Diese Bundesregierung hat heute erneut
die Chance verpasst, dazu konstruktive Vorschläge zu
machen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Noch ist die Legislaturperiode nicht zu Ende,
aber die Versuchung ist groß, schon jetzt zu reflektieren,
was sich in sieben Jahren rot-grüner Forschungs- und
Bildungspolitik eigentlich getan hat.

Wenn man sich das überlegt, ist das Erste, was einem
auffällt, dass wir eine profilierte Forschungsministerin in
diesem Kabinett komplett vermissen - „Bundeskultusministerin“ wäre wahrscheinlich die zutreffende Beschreibung für das, was Edelgard Bulmahn in diesem
Kabinett dargestellt hat.

Das Thema Ganztagsschule hat in Ihrer Arbeit wesentlich mehr Bedeutung gehabt, als die Strukturen für Forschung und Innovationen wirklich zu verbessern. Gerade
letzte Woche habe ich mit verschiedenen Wissenschaftlern der DFG gesprochen. Dort fiel der Satz: Strukturell
lebt die Forschungslandschaft in Deutschland bis heute
von der Ära Riesenhuber.

Das ist nach sieben Jahren rot-grüner Forschungspolitik
ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

Vor wenigen Tagen hat der ehemalige Präsident der
Max-Planck-Gesellschaft gesagt

- Herr Professor Markl, der ehemalige Präsident -,

er wünsche sich, dass Politiker das, was sie dauernd ankündigen, auch tun, so zum Beispiel die Erhöhung der
Ausgaben für Forschung und Bildung bis 2010 auf
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Wenn man sich überlegt, in welchen Zeiträumen Forschungspolitik funktionieren muss, dann ist klar, dass jeder Innovationszyklus eine gewisse Zeit braucht. Wir
reden hier nicht über ein Jahr, zwei Jahre oder drei Jahre,
sondern meistens über wesentlich größere Zeiträume.
Was wir in der Phase Ihrer Regierung erlebt haben, ist
die Überrollung der Haushalte der Forschungsorganisationen und jetzt die unsägliche Debatte über Kürzungsnotwendigkeiten von bis zu 1 Milliarde Euro.

Das sind alles Zeichen dafür, dass Forschungsorganisationen - - Ein Jahr später, ja, Herr Tauss. Das ist genau das Problem: Sie müssen lernen, dass Sie ein Forschungsprojekt, das Sie kaputtmachen, indem Sie in einem Jahr die
Haushalte überrollen, dieses im Jahr darauf nicht einfach
wieder „anschalten“ können. An solchen Stellen geht
Exzellenz in Deutschland unwiederbringlich kaputt.

Soeben hat Herr Loske vorgetragen, die Kompetenznetzwerke der Medizin seien beispielhaft und man sei in
Deutschland deshalb gleich im gesamten Bereich Biomedizin und Biotechnologie ganz weit vorn. Die Wahrheit ist eine andere: Die Einzelmaßnahme Kompetenznetzwerk ist natürlich ein hervorragendes Instrument
und Deutschland kann sich glücklich schätzen über jedes
Kompetenznetzwerk, das wir haben. Wenn man sich
aber die Strukturen der Forschungslandschaft im Bereich
der Biomedizin insgesamt anschaut, ist die Bilanz sehr
ernüchternd. Wir haben auf der einen Seite - das ist eben
schon besprochen worden - unklare Rechtsverhältnisse.
Gerade von dieser Bundesregierung sind völlig unterschiedliche Ankündigungen zu hören: Während der
Kanzler am Mittwoch gesagt hat - vielleicht ist das alles
Vorbereitung für die Vertrauensfrage -, er wolle die Regelungen für die Stammzellenforschung entbürokratisieren, sagt die grüne Fraktionschefin Göring-Eckardt: Da
kann der Kanzler erklären, was er will. - Das ist doch
nichts, worauf man bauen könnte.

- Ich will Ihnen eines sagen: In einer Regierung brauchen die Ankündigungen des Kanzlers eine gewisse Verlässlichkeit. Und Verlässlichkeit ist exakt das, was nicht
nur Ihre Forschungspolitik, sondern Ihre Regierungspolitik insgesamt, auf der ganzen Linie, vermissen lässt.

 Ja, ich denke auch. Sie können gleich in sechs Minuten alles sagen, was Sie wissen.

Die Grüne Gentechnik ist das nächste Beispiel. Zunächst kündigte der Kanzler in Bezug auf die Haftungsregelungen bei der Grünen Gentechnik an, dass gemeinsam mit dem ersten Gesetz ein vernünftiger
Rechtsrahmen für die Investitionen in diesem Bereich
vorliegt. Wenige Tage später kündigt er an, dass es an
dieser Stelle noch Nachsteuerungen geben wird - Korrekturen, die wir zumindest bis heute nicht gesehen haben.

Meine Damen und Herren, die Forschungspolitik in
Deutschland lässt insgesamt jegliche Struktur vermissen,
die dazu führen kann, dass wir einen wirklich verlässlichen Rahmen haben, um Deutschland im europäischen
und weltweiten Wettbewerb der Wissensgesellschaften
wieder nach vorne zu bringen.

Wir brauchen eine verlässliche Regierung und mehr
Freiheit in der Wissenschaft.

Die Ressortforschung ist einer der Punkte, bei denen
ich glaube, dass wir ganz mit der FDP zusammenkommen können. Frau Flach, Sie haben gesagt, dass jetzt
evaluiert wird. Das ist wahr und das ist ein guter Anfang.

Wir bedanken uns an dieser Stelle beim Wissenschaftsrat
auch ausdrücklich dafür, dass dies geschieht. Die Evaluierung war aber noch nie so notwendig wie jetzt, weil
noch keine Bundesregierung so wie die aktuelle die Ressortforschungseinrichtungen dazu verwendet hat, ihre
ideologische Forschung nach vorne zu treiben und notwendige Projekte, die in diesen Forschungseinrichtungen hätten durchgeführt werden können, zu behindern
oder sogar, wie es in Einzelfällen geschehen ist, zu verbieten.

Ein freiheitliches Forschungssystem, das die Innovationskraft schafft, damit es in Deutschland wieder
Wachstum gibt, ist zwingend erforderlich. Die Forschungspolitik dieser rot-grünen Bundesregierung ist
kein gutes Beispiel. Sie hat dazu beigetragen, dass die
Zahl der Arbeitslosen in Deutschland in der Regierungsphase, die Sie zu verantworten haben, von 4 Millionen
auf 5 Millionen angestiegen ist. Wir werden alles dafür
tun, dass das beim nächsten Mal anders wird.

Wenn man sich die Exzellenzinitiative anschaut, dann
wird klar, dass auch dort die Freiheit der Forschung wieder ganz entscheidend ist. Wir haben nämlich dafür
gesorgt, dass die Mittel jetzt wirklich dort ausgegeben
werden, wo die Exzellenzen sind, während der Anfangsansatz, den die rot-grüne Bundesregierung verfolgt
hat, wohl eher wieder ein Element der Strukturförderung
war.

Freiheit und Exzellenz in der Wissenschaft - das ist
der Kurs, den wir verfolgen.

In diesem Sinne würden wir uns freuen, wenn wir im
September andere Mehrheiten im Deutschen Bundestag
erhalten.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Diese Debatte muss nicht zwangsläufig im Dissens verlaufen. Wenn Sie die Historie dieses Themas sehen, dann
stellen Sie fest, dass es schon in der letzten Legislaturperiode zahlreiche Anträge und Anfragen zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse in Deutschland gegeben
hat. Im Mai 2008 hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung einen Sachstandsbericht zu diesem
Thema abgegeben.

Die Koalition aus CDU, CSU und FDP hat darüber hinaus das Thema im Koalitionsvertrag verankert und hat
mit Hinweis auf den zunehmenden Fachkräftemangel in
Deutschland das Ziel formuliert, dass niemand unterhalb
seiner Qualifikation in Deutschland beschäftigt werden
soll.

Deshalb sprechen wir uns für die Einführung eines gesetzlichen Anspruchs auf ein Bewertungs- und Anerkennungsverfahren aus. Die Koalition ist sich darüber
hinaus über das Ziel einig, die Ergänzungs- und Anpassungsqualifizierungsmaßnahmen in Deutschland auszuweiten, sodass diejenigen, die nicht unmittelbar eine Anerkennung erhalten können, im Wege eines Ergänzungsund Anpassungsqualifizierungsverfahrens eine Anerkennung erreichen können.

Darüber hinaus ist der Ausbau der Datenbestände
wichtig. Im Hinblick auf die von der Opposition eingebrachten Anträge muss ich sagen: So schnell, wie es hier
suggeriert wird, wird es an einigen Stellen nicht gehen.
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
verfügt zwar bereits über Datenbestände betreffend die
berufliche Ausbildung in anderen Ländern. Aber es bedarf eines relativ großen Aufwands, die Curricula fremder Abschlüsse in Deutschland umfangreich zu katalogisieren und so ein gleichwertiges und verlässliches
Anerkennungsverfahren zu ermöglichen.

Die Bundesministerin für Bildung und Forschung
wird in Kürze ein Eckpunktepapier in das Kabinett einbringen, in dem die wesentlichen Ziele eines Anerkennungsverfahrens definiert sind und die wesentlichen
Schritte hin zur Umsetzung respektive Durchführung
dieser Verfahren skizziert sind. Dieses Eckpunktepapier
wird dann Grundlage für die Erarbeitung eines Referentenentwurfs sein. Aber schon die Erfahrungen in der
Europäischen Union zeigen: Die Struktur der beruflichen Qualifikation ist ausgesprochen unterschiedlich.
Deshalb ist die Umsetzung eines solchen Anerkennungsverfahrens in der Praxis alles andere als trivial.

Im Unterschied zu dem vorliegenden Antrag der Linken muss ich deutlich sagen: Beim Anerkennungsverfahren sind der Wunsch und der Wille der Integration
sowie gute Arbeitsmarktchancen für Menschen mit Migrationshintergrund der eine Anspruch, den wir erfüllen
müssen. Der andere betrifft die Sicherung des Qualitätsniveaus der Abschlüsse in Deutschland.

Die Verfahrensansprüche, die wir hier in ein Gesetz
schreiben wollen, müssen natürlich auch mit Strukturen
unterlegt werden, welche die Chance bieten, dass wir
diese einlösen. Deshalb brauchen wir - davon bin ich
überzeugt - ein umfassendes Anerkennungsmanagement. Das beginnt mit der Information der Migranten,
geht weiter über Beratung und die Anerkennungsbewertung und endet - ich habe es bereits angesprochen - mit
den ergänzenden Weiterbildungsangeboten. Bei jedem
dieser Schritte sind die Fragen zu beantworten: Wer
macht es, wo macht er es, und wie macht er es? Das ist
also ein insgesamt nicht triviales Verfahren.

Deshalb wird die Bundesregierung im Anschluss an
den Beschluss der Eckpunkte den Weg weitergehen, der
im Grunde genommen schon im Oktober 2008 mit der
Qualifizierungsinitiative für Deutschland begonnen
wurde. Seitdem arbeitete eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe intensiv an Empfehlungen. Diese liegen seit September vor und sind in die Eckpunkte des Kabinetts für
die nächste Woche eingegangen. Auf Grundlage dieses
Eckpunktebeschlusses können wir dann dazu übergehen,
einen Konsens zwischen allen beteiligten Akteuren herzustellen. Das sind nicht gerade wenige. Wir brauchen
an dieser Stelle als Partner die Wirtschaft, die Kammern,
die Länder, die Berufsverbände, die Hochschulen und
die Bildungsträger; denn nur wenn alle an einem Strang
ziehen, haben wir am Ende ein Anerkennungsverfahren,
das die hohen Ansprüche, die auch Sie, Frau Sager, eben
definiert haben, tatsächlich erfüllt. Deshalb ist es richtig,
dass wir zunächst den Eckpunktebeschluss des Kabinetts
abwarten und es dann Ende 2010, wenn der zweite Umsetzungsbericht an die Regierungschefs des Bundes und
der Länder ansteht, zu einem Referentenentwurf kommt.

Wir sind uns, denke ich, einig: Niemand soll unterhalb seiner Qualifikation beschäftigt werden. Das ist ein
hohes Ziel. Der Erhalt der hohen Qualität der Abschlüsse in Deutschland ist ein zweites hohes Ziel. Diese
beiden in einem transparenten, einfachen und verlässlichen Verfahren zusammenzuführen, ist das Ziel dieser
Koalition und damit auch das Ziel der Bundesregierung.
Deshalb bitte ich Sie, sich in Gelassenheit an dem parlamentarischen Verfahren zu beteiligen und nicht mit Forderungen, die ein vernünftiges Ergebnis torpedieren, zu
schnell über das Ziel hinauszuschießen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Strategie
zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung hat das Bundeskabinett am 20. Februar 2008,
also etwa vor zwei Jahren beschlossen. Deutschland
muss sich - das ist die Grundüberzeugung - auf den Weg
begeben, einer der dynamischsten, wissensbasiertesten
Räume in Europa zu werden, und Europa muss der dynamischste, wissensbasierteste Raum der Welt werden. Ein
Mangel an Rohstoffen macht diesen Weg für uns alternativlos. Aber gleichzeitig ist auch klar, dass wir diesen
Weg nicht allein mit nationalen Strategien gehen können.

Man sieht in dieser Zeit noch etwas anderes: Die Dynamik in anderen Regionen der Welt ist ebenfalls groß.
Die UNESCO hat die Zahl der Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler im Zeitraum von 2002 bis 2007 weltweit beobachtet und hat die positive Entwicklung festgestellt, dass die Zahl der wissenschaftlich tätigen Menschen in den Entwicklungsländern in diesem Zeitraum
um sage und schreibe 56 Prozent angewachsen ist. Wenn
man das in Beziehung zu dem etwa 10-prozentigen Anwachsen in Deutschland setzt, ist klar, dass wir im internationalen Vergleich einen geringeren Anteil an Wissenschaftlern in Europa und in Amerika haben: Heute sind
etwa 20 Prozent der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in China tätig, 28 Prozent in Amerika und
26 Prozent in Europa. Deshalb ist es eine Aufgabe der
nationalen Politik, Wissenschaft und Forschung in einen
Internationalisierungsprozess zu bringen, um langfristig
die Erfolge gemeinsam mit anderen zu mehren.

Im Kabinettsbeschluss von 2008 hat die Bundesregierung daher vier Ziele festgelegt. Das erste Ziel ist die Intensivierung der Forschungszusammenarbeit mit den
weltweit Besten. Das zweite Ziel ist das Erschließen internationaler Innovationspotenziale. Das dritte Ziel ist
die deutliche Stärkung der Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern. Das vierte Ziel ist die Übernahme
globaler Verantwortung bei der Bekämpfung und Beantwortung globaler Herausforderungen.

Zwei Jahre nach diesem allerersten Beschluss hat jetzt
die Bundesregierung einen ersten Bericht vorgelegt. Dieser zeichnet eine alles in allem ausgesprochen positive
Entwicklung. Wir können nämlich sagen, dass nahezu
alle Beteiligten in Deutschland die Internationalisierungsstrategie der Bundesregierung aufgegriffen haben
und jetzt mit eigenen Initiativen dabei sind, diese mit Leben zu erfüllen. Dazu gehören nicht nur die Bundesressorts und die Länder, also der politische Teil Deutschlands, sondern dazu gehören auch die Wirtschaft, die
Hochschulen, die Wissenschaftsorganisationen und unsere Mittlerorganisationen. Alle haben mit eigenen Initiativen die Internationalisierungsstrategie in den letzten
zwei Jahren mit Leben erfüllt.

Ich will dazu einige Beispiele erwähnen. Wir haben die
Alexander-von-Humboldt-Professuren ausgebaut und
werden sie weiter ausbauen. Sie sind ein geeignetes Mittel, um Wissenschaftler, und zwar die besten der Welt,
nach Deutschland zu holen, damit sie hier ihre Expertise
einbringen. Das Interessante ist, dass in den letzten zwei
Jahren, nämlich von 2008 bis 2009, 10 der 16 Preisträger
der Alexander-von-Humboldt-Professur gar keine Bildungsaus-, sondern ursprüngliche Bildungsinländer wa1860

ren, die wir wieder nach Deutschland zurückholen konnten. Somit ist das eine Maßnahme, die dem Braindrain in
Deutschland sehr wirksam entgegenwirkt.

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat im zweiten Halbjahr 2009 mit einer Pilotmaßnahme
die Kontakte deutscher Netzwerke aus Wirtschaft und
Wissenschaft mit den fachlich relevanten Netzwerken
und Clustern weltweit gefördert. Wir sind heute froh, zu
sehen, dass sich viele kleine und mittelständische Unternehmen daran beteiligen.

Das nächste Zielfeld, die Zusammenarbeit mit den
Entwicklungsländern, ist ein Feld, das gut gedeiht. Es ist
uns wichtig, dass wir mit den Schwellen- und Entwicklungsländern auf Augenhöhe handeln und uns etwa in
den Kompetenzzentren in Afrika gemeinsam mit den
Herausforderungen von Hunger, Dürre oder vernachlässigten Erkrankungen anwendungsnah auseinandersetzen.

Zusammen mit unseren Partnern in der EU, in den
Vereinten Nationen, in der OECD, den G-8-Staaten und
zunehmend auch den G-20-Staaten wollen wir wissenschaftliche Lösungsbeiträge für die globalen Klima-,
Ressourcen-, Gesundheits- und Sicherheitsprobleme
leisten. Gerade zu diesem Zweck hat das BMBF eine
multinationale Initiative bei der OECD angeschoben, die
noch in dieser Legislaturperiode Empfehlungen für eine
verbesserte multilaterale Zusammenarbeit entwickeln
soll.

Ein weiterer Vorstoß des BMBF im Rahmen der G 8
war gerade erst in der letzten Woche von einem schönen
Erfolg gekrönt. Unter der Federführung der Deutschen
Forschungsgemeinschaft, DFG, haben die Förderorganisationen der G 8 ein multilaterales Pilotprogramm eingerichtet. Künftig müssen Forschungsteams ihre Fördergelder nicht mehr einzeln in jedem G-8-Staat bei einer
Vielzahl von Organisationen, sondern nur noch einmal
gemeinsam bei einer federführenden Förderorganisation
beantragen.

Wer das Verfahren in der Vergangenheit kennt, der müsste
jetzt genauso begeistert wie die CDU/CSU-Fraktion sein.

Meine Damen und Herren, die Internationalisierungsstrategie der Bundesregierung hat eine ungeheure Dynamik in Gang gesetzt. Viele unserer Allianzinstitutionen
haben eigene Internationalisierungsstrategien auf den
Weg gebracht. Mit dem Vorsitz des europäischen Strategischen Forums für Internationale Kooperation bei der
EU hat das BMBF eine Schlüsselposition neu besetzt.
Ich hoffe, dass der Bundestag die Internationalisierungsstrategie der Bundesregierung in den kommenden Jahren
so unterstützt, dass wir diese mit Mitteln und Expertisen
fortsetzen können, und zwar im Interesse von Wissenschaft und Forschung in Deutschland, aber auch weltweit.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege
Schulz, das BAföG ist jetzt seit 40 Jahren ein Sinnbild
für die Chancengerechtigkeit aller, an der Hochschulausbildung teilzunehmen, und ein positiver Leuchtturm, der
auch in anderen Ländern viel Beachtung findet.

Wenn Sie hier die Vergangenheit ansprechen: Seit
2002 - damals war die Bundesregierung eine andere;
Frau Edelgard Bulmahn von der SPD war Bildungsministerin - hat es keine relevante Erhöhung des BAföG
gegeben.

- Ich rede gerade über die Zeit von Rot-Grün. Ich weiß
nicht, ob es Widerstand von den Grünen gab; jedenfalls
gab es unter der rot-grünen Regierung keine relevante
Erhöhung des BAföG.

2008 hat unter der Regierung von Angela Merkel Bildungsministerin Annette Schavan das BAföG endlich
wieder angehoben, und zwar um 8 Prozent. Die Freibeträge wurden um 10 Prozent erhöht. Das war ein großer
Schritt für die BAföG-Empfängerinnen und -Empfänger
in Deutschland.

 
Nein. Ich habe lediglich gesagt, dass eine relevante
Erhöhung, wie Sie sie jetzt fordern, nicht stattgefunden
hat.

- Sie haben eine Frage gestellt. Die beantworte ich jetzt. Nach der BAföG-Erhöhung 2001 gab es 2002, 2003,
2004 und 2005 keine adäquate Anpassung mehr.

- Ich beantworte Ihre Frage gerne weiter. - Unsere besondere Leistung ist, dass wir jetzt, im Jahr 2010, gerade
einmal zwei Jahre nach der letzten Reform mit der Anhebung der Freibeträge um 10 Prozent und der Bedarfssätze um 8 Prozent, wieder eine Erhöhung vornehmen
und diese sogar höher ausfällt als der Anstieg der Verbrauchspreise und der Anstieg der Löhne.

Die Kontinuität in der Entwicklung des BAföG, die wir
an dieser Stelle zeigen, ist historisch einmalig; damit
kann sich Ihre Regierungsphase in keiner Weise vergleichen.

Wir werden in diesem Jahr das BAföG erhöhen.
Selbstverständlich werden wir auch noch andere Elemente umsetzen. Wenn Sie die Studierenden in Deutschland fragen, was sie sich wünschen, ist das Erste, was
man Ihnen sagt: eine Vereinfachung, eine Entbürokratisierung des BAföG. Genau das ist Teil der 23. BAföGNovelle.

Die Anhebung der Altersgrenze, damit im System von
Bachelor- und Masterstudiengängen in Zukunft die typischen Bildungsbiografien besser abgebildet werden, ist
ebenfalls Teil dessen, was die Bundesregierung in diesem Jahr macht.

Wenn über bildungsferne Schichten und von Bildungsarmut gesprochen wird, sage ich: Wer die BAföGVollförderung von 648 Euro im Monat bekommt, hat damit - das zeigt die von Ihnen etwas einseitig zitierte
HIS-Studie auch - finanziell durchaus die Möglichkeit,
ein Studium zu absolvieren; aus finanziellen Gründen
muss er es jedenfalls nicht abbrechen. Viel relevanter ist
die Frage, wovon es abhängt, ob sich jemand in Deutschland ein Studium zutraut. Wie die HIS-Studie gezeigt
hat, sind nicht die finanziellen Verhältnisse Hauptgrund
dafür, sich ein Studium nicht zuzutrauen, sondern die
schlechten Schulnoten.

Deshalb ist es zentrale Aufgabe, im Bildungssystem dafür zu sorgen, dass eine möglichst große Anzahl Menschen in Deutschland so gute Bildungsergebnisse hat,
dass sie sich ein Studium zutrauen. Wem es finanziell an
den Möglichkeiten fehlt, soll entsprechendes BAföG bekommen.

Zum Thema Steuern. Sie fordern, dass wir den Freibetrag um 10 Prozent erhöhen. Sie behaupten, es gehe
dabei um die Mitte der Gesellschaft.

Ich muss Ihnen sagen: Die Mitte der Gesellschaft ist
durch Steuern und Abgaben am höchsten belastet. Was
Sie wollen, ist nichts anderes, als Steuern und Abgaben
weiter zu erhöhen und darauf zu verweisen, dass die
Kinder der Mittelschicht im Gegenzug BAföG-unterstützt studieren können.

Das ist nicht die Politik einer christlich-liberalen Regierung.

Nachdem ich auf den SPD-Antrag eingegangen bin,
will ich Ihnen sagen: Die Grünen haben auch einen Antrag eingebracht. Mit Ihrem Zweisäulenmodell gehen
Sie natürlich in eine etwas andere Richtung. Sie wollen
eine 5-prozentige Anhebung der Freibeträge. Damit liegen Sie sozusagen irgendwo dazwischen.

Klar ist aber: Das BAföG ist der Höhe nach sachgerecht ausgebaut. Im Jahre 2008 haben wir es deutlich erhöht. Sie sagen: Wir sehen nur einen ganz leichten Anstieg. - Die letzte Novelle ist im Oktober 2008 in Kraft
getreten. In der Studie, für die das BAföG und die Bezieher bis 2008 beobachtet wurden, haben wir einen Anstieg gesehen, obwohl nur die letzten drei Monate in
dieser Studie erfasst waren. Deshalb bin ich davon überzeugt, dass nach der 22. jetzt auch die 23. BAföG-Novelle einen deutlichen Anstieg der Zahl der BAföG-Bezieher zur Folge haben wird.
Aus meiner Sicht ist es ein angemessener Wert für die
sozial- und bildungspolitische Komponente BAföG in
der Studienfinanzierung, dass weit mehr als ein Viertel
der Studierenden BAföG bezieht.

Die Menschen und auch die Studierenden sind individuell.

Deshalb ergänzen wir das BAföG durch ein nationales
Stipendienprogramm, und wir bemühen uns auch um
den Ausbau der Bildungsdarlehen,

damit jeder seine Studienfinanzierung individuell, nach
seiner Begabung und nach seinen sozialen Bedürfnissen,
so aufbauen kann, dass sie auf ihn maßgeschneidert ist.

Alles auf ein Instrument zu setzen, ist nicht die Politik
dieser Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, als Letztes komme ich zu
Ihrem Zweisäulenmodell. Was Sie hier fordern, ist im
Hinblick auf das Zusammenrücken und die Bedeutung
der Familien in Deutschland ein grundlegender Wandel.
Sie wollen das Kindergeld umwandeln und es direkt an
die Kinder fließen lassen, Sie wollen die Finanzierungsverantwortung von den Eltern auf die Kinder übertragen,
und Sie wollen hinsichtlich der Zuschussfähigkeit nicht
mehr die Eltern, sondern die Kinder prüfen. Im gesamtgesetzlichen Zusammenhang des Unterhaltsrechts in
Deutschland müssen Sie dazu die Eltern aus der Solidarverantwortung für ihre Kinder entlassen und die Kinder
damit alleinstellen. Sie erhalten dadurch vielleicht einen
sozialen Zuschuss, aber der innere Zusammenhalt der
Familie und die Verantwortung der Eltern für ihre Kinder sind wichtige Bindeglieder, die wir erhalten wollen.

Wenn Sie dies auflösen wollen, dann müssen Sie das
hier deutlich sagen. Auch das ist nicht unsere Politik.

Das BAföG hat sich in 40 Jahren bewährt. Die Diskussion über die bildungsfernen Schichten ist dieser
Bundesregierung ein großes Anliegen. Daraus resultierend erhöhen wir das BAföG nach 2008 schon zum
zweiten Mal. Wir führen neue Instrumente der Studienfinanzierung ein und werden mit entsprechenden Bildungsmaßnahmen mehr für diejenigen tun, die es im
deutschen Bildungssystem nicht so leicht haben.


Die Bundesregierung wird damit ihrer Verantwortung
umfassend gerecht. Deshalb bitte ich Sie, dem Entwurf
für das 23. BAföG-Änderungsgesetz der Bundesregierung zuzustimmen, wenn wir ihn eingebracht haben.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, die lokalen Bündnisse für
Bildung sollen keine Eintagsfliege sein, sondern entspringen der Tatsache - das hat die PISA-Studie gezeigt -,
dass ungefähr 20 Prozent der 15-jährigen Schüler in
Deutschland droht, keinen Ausbildungsplatz zu erhalten,
weil sie ausbildungsunfähig bzw. nicht arbeitsmarktfähig sind. Deshalb ist es eine Daueraufgabe, dass wir uns
an dieser Stelle bemühen, zu verhindern, dass junge
Menschen keine Chance erhalten. Wir wollen diesen Jugendlichen mit gezielten und sehr individuellen Maßnahmen helfen.

Es ist klar, dass es ein breites Spektrum unterschiedlicher Maßnahmen geben muss. Es ist weder Wunsch
noch Wille noch Aufgabe der Bundesregierung, die Art
und Weise der Unterstützung vorzugeben. Die lokalen
Bildungsbündnisse sind - wie der Name schon sagt eng mit dem lokalen Gedanken verbunden. Wir wollen
es in die Hände der Akteure vor Ort geben, gezielte
Maßnahmen gegen die bestehenden Probleme zu ergreifen, weil wir es in den Bildungsbiografien mit den unterschiedlichsten Defiziten zu tun haben.

 
Lieber Herr Kollege Rossmann, die lokalen Bildungsbündnisse sind dezidiert etwas anderes als Schulsozialarbeit; denn sie sollen für Bildung im engeren Sinne sorgen. Sie sollen helfen, zum Teil leider brüchige
Bildungsbiografien gradlinig zu gestalten. Unsere Ministerin sagt immer: Wir wollen niemanden zurücklassen. Auch wer bildungsbenachteiligt ist, soll alle Chancen haben. - Die lokalen Bildungsbündnisse sollen sich
insbesondere an die Grundschulen richten, damit jegliche Defizite und Brüche, die in einer Bildungsbiografie
auftreten können, schon sehr früh vermieden werden.
Auf diese Weise sollen junge Menschen alle Chancen im
Leben haben. Die Sozialarbeit ist ein weiterer Ansatz.
Sie ist aber kein Bildungs- und Fürsorgeansatz im engeren Sinne. Deshalb bitte ich darum, Fragen der Sozialpolitik und Bildungspolitik in ihrer Notwendigkeit nebeneinander zu akzeptieren und nicht gegeneinander
auszuspielen. Zu dem von Ihnen angesprochenen Zitat
kann ich nichts sagen, da es mir nicht bekannt ist.

 
Lieber Herr Kollege, es ist ganz klar, dass es sich
hierbei um ein zusätzliches Angebot handeln soll. Das
Bildungssparen hat die Aufgabe, Menschen in ihrer Subsidiarität und bei ihrer Eigenvorsorge zu unterstützen.
Ganz klar ist, dass Sparen grundsätzlich eine Aufgabe
ist, für die mindestens ein Zeitraum von 16 bis 18 Jahren
erforderlich ist, damit eine entsprechende Summe, die
zur Unterstützung des Aufbaus einer Bildungsbiografie
wirklich geeignet ist, angespart werden kann. Was die
Bundesregierung jetzt bedauerlicherweise nicht tun
kann, ist, ein Konzept zu entwickeln, das 18 Jahre rückwirkend greift. Wir müssen also proaktiv für die Zukunft
arbeiten. Das soll ein zusätzliches Angebot im Sinne der
Fortentwicklung unserer Bildungsrepublik sein. Insofern
werden wir uns bemühen, zeitnah ein solches Konzept
vorzulegen. Da das Bildungssparen ein zusätzliches,
neues Angebot darstellt und nicht Teil der elementaren
Fürsorge ist, ist eine Zwischenfinanzierungsmaßnahme
aus unserer Sicht nicht erforderlich.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Schulz, die Bundesregierung freut sich sehr, dass Sie die Koalitionsvereinbarung
von CDU/CSU und FDP intensiv lesen und es kaum erwarten können, dass wir alles, was darin steht, umsetzen.
Das Problem ist, dass unser Ministerium und die Bundesregierung insgesamt mit Kapazitäten ausgestattet
sind, die es nur ermöglichen, eine Konzeption nach der
anderen auf den Weg zu bringen. Heute hat die Bundesregierung im Kabinett einen Entwurf vorgelegt, in dem
eine Erhöhung der BAföG-Mittel und eine Entbürokratisierung des BAföG vorgesehen sind. Heute hat die Bundesregierung auch ein nationales Stipendienprogramm
auf den Weg gebracht.

Ich denke, wir sind an der Stelle sehr erfolgreich. Wir
arbeiten ein Projekt nach dem anderen ab. Wir legen der
Opposition keine konkreten Zeitpläne vor; denn wie Sie
wissen, sind manche Projekte in der Abstimmung
schnell umzusetzen, während es bei anderen Projekten
länger dauert. Alle Projekte im Koalitionsvertrag sind so
wichtig und so gut, dass wir sie am liebsten schon gestern umgesetzt hätten. Im Rahmen der Arbeitskapazitäten arbeiten wir so schnell, wie wir können.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Gerdes, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Das Investitionsprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“, IZBB, bekannt als Ganztagsschulprogramm, zum Aus- und Aufbau von Ganztagsschulen wurde mit einer Laufzeit von 2003 bis 2007
vereinbart. Dabei bestand die Möglichkeit, die Mittel bis
Ende 2008 zu verausgaben. Auf Wunsch aller Länder
wurde der Verausgabezeitraum bis Ende 2009 verlängert. Insgesamt wurden damit deutschlandweit 4 Milliarden Euro verausgabt und 7 200 Schulen gefördert.

Eine Neuauflage dieses Bundesprogramms ist nach
der Föderalismusreform I mangels Zuständigkeit nicht
mehr möglich. In enger Abstimmung mit den Ländern
führt der Bund die Förderung des Begleitprogramms
„Ideen für mehr! Ganztägig Lernen“ der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung, DKJS, um weitere fünf Jahre
von 2010 bis 2014 fort. Darüber hinaus fördert das
BMBF mit Unterstützung der Länder Begleitforschung,
in deren Mittelpunkt die empirische Längsschnittuntersuchung „Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen“
steht. Diese Förderung wird ebenfalls fortgeführt.

Gemäß dem Auftrag der Bundeskanzlerin und der Regierungschefs der Länder vom 16. Dezember 2009 erarbeiten derzeit die zuständigen Fachminister von Bund
und Ländern unter Einbeziehung der Finanzseite konkrete Vorschläge für die Maßnahmen zur finanziellen
Absicherung des 10-Prozent-Ziels. Nach den Vorstellungen der Länder gehören unter anderem der Ausbau des
Ganztagsangebots an Schulen und die Schulsozialarbeit
an Ganztagsschulen im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe zum Bündel der Maßnahmen, die sie in eigener Zuständigkeit umsetzen wollen.

Am 10. Juni 2010 wird die Bundeskanzlerin mit den
Regierungschefs der Länder über sämtliche der vorliegenden Vorschläge ergebnisoffen beraten. Deshalb kann
dem hier nicht vorgegriffen werden.

 
Liebe Frau Kollegin Burchardt, die Stipendien des nationalen Stipendienprogramms sollen dezentral und
gleichmäßig über alle Hochschulen vergeben werden. In
der Endausbaustufe sollen 8 Prozent der Studierenden
jeder Hochschule ein Stipendium erhalten, also auch der
Fachhochschulen, die bei den Begabtenförderungswerken bisher ja unterrepräsentiert sind und deren Studierende überproportional häufig einen nichtakademischen
familiären Hintergrund haben.
Bei der Auswahl der Stipendiatinnen und Stipendiaten sollen neben den bisher erbrachten Leistungen und
dem persönlichen Werdegang auch das gesellschaftliche
Engagement, die Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen, oder besondere soziale, familiäre oder persönliche Umstände berücksichtigt werden können, die sich
beispielsweise aus der familiären Herkunft oder einem
Migrationshintergrund ergeben. Dies ist in § 3 des von
der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurfs enthalten.

Da die Stipendien des nationalen Stipendienprogramms nicht auf das BAföG angerechnet werden, können begabte Studierende aus einkommensschwachen Familien das Stipendium zusätzlich zu einer bestehenden
BAföG-Unterstützung erhalten. Insofern ist es mithilfe
des Stipendienprogramms möglich, dass zusätzlich zu
einer Vollförderung mit BAföG von 670 Euro für benachteiligte Studierende bei entsprechender Stipendienvergabe noch eine Förderung von 300 Euro erfolgt. Damit ergeben sich 970 Euro, ein in der Tat sehr hoher
Förderbetrag, wie es ihn bisher in der Bundesrepublik
noch nicht gegeben hat.

 
Liebe Frau Kollegin Burchardt, das nationale Stipendienprogramm bietet an dieser Stelle ganz hervorragende Möglichkeiten. Die Aussicht darauf, im Rahmen
des Studiums zusätzlich ein Stipendium erwerben zu
können, mindert die Ängste, ein Studium aufzunehmen
oder sich zum Studium in eine Stadt zu begeben, in der
die Lebenshaltungskosten höher sind. Mit Blick auf die
finanziellen Sorgen von BAföG-Beziehern oder NichtBAföG-Beziehern kann man doch auf jeden Fall sagen:

Stipendien sind eine Chance, zusätzliche Unterstützung
zu bekommen. Stipendien erlauben es, davon abzusehen,
parallel zum Studium einer Berufstätigkeit nachzugehen,
und die Energie voll auf das Studium zu verwenden.
Diese Stipendien haben zusätzlich den Effekt, dass wir
privates Kapital in die Bildungsfinanzierung einbeziehen.

Bei der Förderung von Studierenden, die aus sozial
benachteiligten Schichten kommen, sind wir schon ausgesprochen erfolgreich: Während die Anzahl der Studierenden in Deutschland allgemein zunimmt, steigt der
Anteil der Studierenden, die aus einkommensschwachen
Schichten kommen, sogar überproportional. Die Bundesregierung hat sich des von Ihnen angesprochenen
Problems mit dem Stipendienprogramm, aber auch mit
vielen anderen Maßnahmen angenommen und ist dabei,
es in eine positive Richtung zu verändern.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich könnte Ihre Argumentation nachvollziehen, wenn im Gegenzug zum Aufbau des nationalen Stipendienprogramms das BAföG abgeschafft würde. Doch das Gegenteil ist der Fall: Die
Bundesregierung hat beschlossen, die Höhe des BAföG
und die Höhe der Freibeträge anzuheben. Jemand, dem
überhaupt keine finanzielle Unterstützung zur Verfügung
steht, bekommt in Zukunft monatlich 670 Euro BAföG.
Eine substanzielle materielle Hürde für die Aufnahme
eines Studiums ist daher aus unserer Sicht nicht gegeben. Bei dem Stipendienprogramm geht es um ergänzende finanzielle Leistungen.

Die SPD war längere Zeit Teil der Bundesregierung
und hat an mehreren BAföG-Erhöhungen mitgewirkt.
Ich hatte nicht den Eindruck, dass die SPD in der Vergangenheit davon ausgegangen ist, dass die Höhe des
BAföG nicht ausreicht, um ein Studium aufzunehmen.
Das BAföG ermöglicht das sehr wohl. Das nationale Stipendienprogramm ergänzt die Studienfinanzierung in
Deutschland um die von mir umrissenen Punkte.
 
Lieber Herr Kollege Röspel, ich glaube, durch den
von mir zitierten § 3 des Gesetzentwurfes wird klar, dass
bei der Vergabe von Stipendien neben der Leistung und
Begabung gerade auch die Aspekte Migrationshintergrund, familiärer Hintergrund, besondere Situationen
und soziale Lage berücksichtigt werden sollen. Ich
glaube, durch dieses Stipendienprogramm, das in seiner
Art neu ist, sind wir sehr gut in der Lage, gezielt Angebote gerade für diese Klientel zu machen.

Das Stipendienprogramm soll einer Evaluationsphase
von drei Jahren unterliegen. Ich denke in der Vorabeinschätzung, dass wir mit diesem Stipendienprogramm,
das den dezidierten Ansatz hat, dass auch Benachteiligungen, familiäre Probleme und ein etwaiger Migrationshintergrund explizit berücksichtigt werden, in der
Lage sind, das Problem eben nicht zu verfestigen, sondern möglicherweise sogar aufzulösen.

Wenn sich im Rahmen der Evaluation etwas anderes
herausstellt, dann muss politisch darauf reagiert werden.
Ich glaube aber nicht, dass das, was Sie hier sagen, in der
Konzeption unseres Stipendienprogramms angelegt ist.
Insofern plädiere ich eindringlich dafür, es in der jetzigen Form in die Realität umzusetzen und dann zu
schauen, welche Wirkungen sich hinsichtlich der Stipendien entfalten.

Klar ist, dass wir uns mit diesem Stipendienprogramm hinsichtlich der Frage, wer die Stipendiengeber
sind, an die gesamte Zivilgesellschaft richten, also nicht
nur zum Beispiel an Stipendiengeber aus der Wirtschaft;
vielmehr haben auch und gerade karitative Organisationen, Stiftungen und andere Institutionen, die sich mit der
Überwindung von Bildungsbenachteiligungen beschäftigen, die Chance, als Stipendiengeber aufzutreten und damit einen aktiven Beitrag - ergänzt um die Finanzierung
von Bund und Ländern - zur Beseitigung von Bildungsbenachteiligungen zu leisten.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich glaube, Sie unterschätzen die Hochschulen und diese Zivilgesellschaft.
Ich bin fest davon überzeugt, dass ein solches Instrument
in der Breite der Gesellschaft ankommen wird und dass
wir ein vielfältiges Portfolio an verschiedenen Stipendiengrundlagen bekommen werden. Die kategorische
Angst von Ihrer Seite, die sozialen Belange, die ja im
Gesetz explizit erwünscht werden, würden am Ende vernachlässigt werden, kann ich nicht nachvollziehen.

Gleichwohl beinhaltet dieses Gesetz zwei Dinge, die
ich zu Ihrer Beruhigung noch anfügen möchte: Das Erste
ist die Evaluationsphase von drei Jahren. Das Zweite ist
die Möglichkeit, die sich die Bundesregierung für den
Fall vorbehält, dass es bei diesem Stipendienprogramm
im Vollzug zu Ungleichgewichten kommen sollte, nämlich in einer Rechtsverordnung noch weitere Details über
das hinaus zu regeln, was momentan im Gesetz steht.
Klar ist aber, dass wir - das ist die Absicht dieser Bundesregierung - nach Möglichkeit zunächst nicht ein Regelwerk aufstellen wollen, das die Hochschulen sehr
stark in ihrer Freiheit und ihren Möglichkeiten, dieses
Stipendienprogramm inhaltlich auszufüllen, beschneidet. Vielmehr wollen wir zunächst in Freiheit und Eigenverantwortung ein solches Stipendienprogramm auf den
Weg bringen, weil die Menschen und diejenigen, die
sich in dieser Zivilgesellschaft für Bildung engagieren
und ein solches Stipendiensystem an den Hochschulen
aufbauen oder als Stipendiengeber auftreten, sehr wohl
wissen und entscheiden können, was gesellschaftliche
Notwendigkeiten sind.

 
Lieber Herr Kollege Schulz, ein Ziel, das mit diesem
Stipendienprogramm verbunden ist, besteht darin, die
Eigenständigkeit der Hochschulen sehr stark zu unterstützen. Deshalb ist dies nicht das Stipendienprogramm
der Bundesregierung, sondern es ist ein nationales Stipendienprogramm, bei dem der Bund, die Länder und
die Zivilgesellschaft anteilig finanzieren.

Es ist auch vorgesehen, dass die Stipendiengeber und
die Hochschulen, die die Auswahl zu treffen haben, die
Kompetenzen bekommen, die sie benötigen, um das entscheiden zu können. Leistung und Begabung sind bei
diesem Stipendienprogramm sozusagen die Grundvoraussetzung. Dies ist in § 3 Satz 1 des Gesetzentwurfs
verankert. Die weiteren Kriterien, die Sie eben richtig zitiert haben, stehen in § 3 Satz 2 des Gesetzentwurfs. Damit sollen darüber hinaus die sozialen Aspekte gemäß
dem Wunsch des Gesetzgebers berücksichtigt werden.

In welchem Umfang das geschieht, hängt sehr stark
mit der Rolle der Hochschulen und deren eigenverantwortlicher Entscheidung und mit der Rolle der Stipendiengeber zusammen. Dort, wo es solche Stipendienprogramme schon gibt, zum Beispiel in NordrheinWestfalen, sieht man, dass ein ganz erheblicher Anteil
der Stipendien gar nicht aus dem Bereich der Wirtschaft,
sondern aus dem Bereich der Verbände und Stiftungen
und aus dem sozial engagierten Teil der Zivilgesellschaft
kommt. Insofern bin ich sehr zuversichtlich, dass das gelingt und durch die Freiheit, die dieses Stipendienprogramm bietet, realisiert werden kann.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Rossmann, genau das tut
die Bundesregierung nicht; denn sie versetzt mit der Erhöhung des BAföG und der Anhebung der Freigrenzen
eine sehr breite Bevölkerungsschicht in die Lage, ein
Studium aufzunehmen. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass der Anteil derjenigen aus bildungsfernen
Schichten, die ein Studium aufnehmen, deutlich angestiegen ist. Das ist ein Erfolg der vergangenen BAföGNovelle, aber auch der Hochschulpolitik der Bundesregierung. Wir sind damit auf einem guten Weg.

Auch Sie argumentieren so, als wäre das nationale
Stipendienprogramm ein Ersatz für das BAföG, und lassen dabei außer Acht, dass die Bundesregierung vorweisen kann, dass der Anteil Bildungsbenachteiligter an den
Hochschulen gegenwärtig steigt. Wir sind also bei der
Bewältigung des Problems mit den Instrumenten, die
uns zur Verfügung stehen, auf einem sehr guten Weg.

Das nationale Stipendienprogramm ist ein neuer Weg
in der Bildungsfinanzierung, der eine gezielte Förderung
vorsieht, die unabhängig vom Elternhaus erfolgt. Er berücksichtigt die besonderen Lebenslagen, in denen sich
Studierende jeweils befinden. Damit ist es ein Finanzierungsprogramm, das sich sehr individuell auf die Lage
des Studierenden bezieht statt wie die bisherigen Systeme allein auf die finanzielle Lage des Elternhauses.

 
Von den Studierenden, Frau Kollegin, wird das Stipendienprogramm teilweise begrüßt. Andere sprechen
sich dagegen für einen weiteren Ausbau des BAföG aus.
Wie ich heute schon betont habe, macht die Bundesregierung genau beides: Wir führen ein Stipendiensystem
ein und weiten die Freibeträge und Bedarfssätze des
BAföG aus. Insofern haben wir etwas getan, was, denke
ich, die Interessen beider Gruppierungen der Studierenden trifft.

Dass es Kritik aus den Hochschulen geben soll, kann
die Bundesregierung so nicht nachvollziehen. Wir haben
im Rahmen der Entwicklung dieses nationalen Stipendienprogramms viele Gespräche geführt, und seitens der
Hochschulen werden nach dem, was wir gesehen haben,
solche neuen Möglichkeiten dezidiert begrüßt. Insbesondere die Fachhochschulen haben ein sehr großes Interesse an dem geäußert, was wir hier tun, weil sie sich erhoffen, dass sie in diesem Zusammenhang einen höheren
Anteil an Stipendien durch ihre Nähe zu möglichen Stipendiengebern haben werden, da sie bei den bisherigen


Begabtenförderungswerken nicht so stark repräsentiert
sind. Der anfänglichen Sorge mancher Hochschulen,
möglicherweise nur einen geringeren Anteil an Stipendien generieren zu können, ist in dem Gesetzentwurf dadurch Rechnung getragen worden, dass wir die Quote
von 8 Prozent der Studierenden hochschulbezogen festgelegt haben.

Auch sind wir mit den Verbänden der Wirtschaft im
Vorfeld der Errichtung dieses Stipendienprogramms sehr
intensiv im Gespräch gewesen. Hier war von vielen Seiten die Frage aufgeworfen worden, inwiefern dieses
neue Stipendienprogramm eine Konkurrenzsituation zu
bestehenden Initiativen der Wirtschaft darstellen werde.
Nach Vorlage unserer Gedanken haben wir auch aus der
Wirtschaft durch die Bank positive Reaktionen auf diese
neue Form der Studienfinanzierung erhalten.

 
Liebe Frau Kollegin, die Durchführung des Stipendienprogramms obliegt den Hochschulen. Insofern sind
die administrativen Aufgaben dort angesiedelt. Natürlich
haben wir ein großes Interesse daran, dass dieses nationale Stipendienprogramm ein Erfolg wird. Die Kritik ist
an dieser Stelle teilweise etwas schwer nachzuvollziehen. Auf der einen Seite wird gesagt, wir würden es nie
schaffen, eine so große Zahl von Stipendien zu gewinnen; auf der anderen Seite macht man sich aber, schon
bevor das erste Stipendium überhaupt vergeben ist, Gedanken darüber, einen vollflächigen Verwaltungsapparat
organisieren zu müssen.

Ich denke, man muss erst einmal beginnen. Die Bundesregierung gibt das klare Signal, dass sie die Stipendienvergabe selbstverständlich im Blick behält. Wir wollen, dass das ein Erfolg wird. Wir wollen, dass die
Administration gut und erfolgreich ist und dass die Stipendienvergabe sowohl für die Stipendiennehmer als
auch für die Stipendiengeber und die Hochschulen leicht
und unbürokratisch durchführbar wird. Wenn es zu erhöhten Aufwendungen kommt, dann ist die Bundesregierung zu Gesprächen darüber bereit. Da primär die
Länder Ansprechpartner sind, kann so ein Thema auch
Gegenstand zum Beispiel des Gipfels sein, der im Juni
stattfinden wird.

 
Frau Kollegin, sehen Sie mir nach, dass ich den Eindruck habe, dass wir schon eine ganze Weile über die
mögliche bzw. nichtvorhandene soziale Selektivität des
Programms gesprochen haben. Was die regionale Verteilung angeht, habe ich deutlich gemacht, dass wir eine
hochschulbezogene Quote festgelegt haben. Das heißt,
es ist nicht möglich, dass sich alle Stipendien dieses nationalen Stipendienprogramms in irgendeiner Region
Deutschlands ballen; denn jede Hochschule soll in die
Lage versetzt werden, 8 Prozent ihrer Studierenden ein
solches Stipendium zu ermöglichen. Eine absolute regionale Gleichverteilung ist im Grunde genommen sichergestellt.

Was die soziale Selektivität betrifft, so verweise ich
noch einmal auf den von mir mehrfach zitierten § 3, in
dem die Vorgabe enthalten ist, dass neben den Kriterien
Leistung und Begabung, die dezidiert nicht nur an Noten

festgemacht werden sollen, auch die weiteren sozialen,
familiären und migrationsbedingten Faktoren Berücksichtigung finden sollen.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, die von Ihnen vorgenommene Rechnung kann ich jetzt nicht umfassend bestätigen. Sie gehen nämlich davon aus, dass bei jedem möglichen Stipendiengeber die steuerliche Absetzbarkeit in
gleichem Umfang gegeben ist.

Ich habe bereits deutlich gemacht, dass die Gruppe der
Stipendiengeber sehr heterogen sein wird, dass es sich
hierbei nicht ausschließlich um Wirtschaftsvertreter oder
um steuerpflichtige Privatpersonen handelt, sondern
dass das Spektrum sehr breit sein wird. Insofern kann
man das Ganze sowieso nicht exakt beziffern, sondern
man kann es nur fallbezogen darstellen.

Was die Verfügungsgewalt über das Stipendium angeht, möchte ich deutlich machen: Natürlich liegt die
Verfügungsgewalt insgesamt bei der Hochschule. Derjenige, der quasi Stipendiengeber ist, hat keine Möglichkeit, über das Geld zu verfügen oder den Stipendiaten
auszuwählen. Nach unserem Gesetzentwurf ist es so,
dass der Stipendiengeber zwar die Möglichkeit hat, Kriterien festzulegen, aber nicht, den Stipendiaten auszuwählen. Das heißt, die Verfügenden über die Mittel sind
die Hochschulen.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Brase, zunächst zum Jahr
2009. Infolge der Wirtschaftskrise muss man die statistischen Zahlen für dieses Jahr mit sehr gemischten Gefühlen betrachten. Auf der einen Seite gibt es in der Tat
einen erheblichen Rückgang der Zahl neuer Ausbildungsverhältnisse. Auf der anderen Seite gibt es, bedingt
durch die demografische Situation, einen deutlichen
Rückgang der Zahl der Ausbildungsplatzbewerber, sodass sich das Verhältnis insgesamt sogar verbessert hat.
Sie wissen auch, dass sich im Jahr 2009 zum Beispiel die
Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland trotz der Krise
verringert hat.

Ich denke, es existiert aufgrund des Ausbildungspaktes,
den wir in Deutschland vereinbart haben, der insgesamt
gute Konsens zwischen Wirtschaft und allen beteiligten
Partnern, dass es eine wichtige gesamtgesellschaftliche
Aufgabe ist, Jugendlichen Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Wenn Einzelne, wie Sie es eben angesprochen haben, sozusagen um Ausreden ringen, warum
sie keine Ausbildungsplätze schaffen können, ist das
betrüblich. Ich habe nicht den Eindruck, dass der DIHK
- Sie haben ihn genannt - und andere große Verbände,
die im Ausbildungspakt mit uns eng zusammenarbeiten,
das tun.

Es ist unsere Aufgabe, individuell zu schauen, welche
verschiedenen Hindernisse es gibt, dass Jugendliche vergeblich einen Ausbildungsplatz suchen, obwohl es noch
offene Stellen gibt. Die Frage ist: Wie können wir diese
Lücke schließen? Hier tritt zum einen das Problem auf,
dass es Jugendliche gibt, die eine mangelnde Ausbildungsreife haben. Ein anderes Problem sind regionale
oder andere Mobilitätsfaktoren. Ein drittes Problem habe
ich schon angesprochen. Es gibt also verschiedene Varianten. Ich denke, es wird dem wichtigen Anliegen, Ausbildungsplätze zu schaffen, nicht gerecht, bei diesem
Thema eine Monokausalisierung vorzunehmen.
 
Sehr geehrter Herr Kollege Brase, im Hinblick auf die
Ausbildungsplatzsituation geht die Bundesregierung davon aus, dass man nicht ein Hauptproblem definieren
kann. Es gibt sowohl das Problem mangelnder Ausbildungsreife als auch das Problem fehlender Ausbildungsplätze. Zum Teil sind das regionale Probleme. Es gibt
auch ein globales Problem; das hat mit Mobilität zu tun.
Wir haben natürlich die Aufgabe, die Wünsche von Bewerbern um Ausbildungsplätze nach gewissen Ausbildungsberufen mit den Belangen der Wirtschaft zusammenzubringen.

Die Bundesregierung ist hier auf einem guten Weg.
Wir fördern die Berufsorientierung junger Menschen.
Wir fördern die Bereitschaft zur Mobilität, und wir wollen uns - das haben wir heute in einem anderen Zusammenhang besprochen - intensiv darum kümmern, Brüche in Bildungsbiografien zu vermeiden, um bei allen
Jugendlichen Ausbildungsreife zu erzielen. In diesem
Dreiklang der unterschiedlichen Probleme, die wir haben, betrachtet die Bundesregierung die Ausbildungsplatzsituation in Deutschland.

 
Sehr geehrter Herr Brase, um es deutlich zu sagen:
Die Bundesregierung wird sich gegen die einseitige negative Zuschreibung verwahren, nach der allein die mangelnde Qualifikation der Jugendlichen Ursache dafür ist,
dass nicht genügend Ausbildungsplätze gewonnen werden können. Wir haben allerdings nicht den Eindruck,
dass Sie die Positionen, die Sie angesprochen haben,
vollinhaltlich wiedergegeben haben. Beim Ausbildungspakt hat sich aber mehrfach offenbart, dass es bei der
Bewertung des Problems - offene Stellen auf der einen
Seite, Ausbildungsplatzsuchende auf der anderen Seite unterschiedliche Schwerpunktsetzungen gibt.

Die Bundesregierung wirbt dafür, sich im Interesse
einer entspannten und sachorientierten gesamtgesellschaftlichen Diskussion im Vorfeld des nächsten Ausbildungspakts allen drei Ursachen zu widmen, anstatt sie
im Sinne einer Schwerpunktsetzung zu gewichten. Es
geht darum, an allen drei Punkten zu arbeiten. Ich denke,
das wird der Ausbildungspakt auch dieses Mal tun, um
der Situation der Jugendlichen gerecht zu werden. Der
Ausbildungspakt ist in der Vergangenheit in der Tat immer sehr erfolgreich gewesen, und zwar in Zusammenarbeit mit den Beteiligten, die Sie hier angesprochen haben.

 
Die Voraussetzung für den Erfolg von Berufseinstiegsbegleitung ist fachlich qualifiziertes Personal. Unsere Berufseinstiegsbegleiter sollten daher fest angestellte Arbeitnehmer sein, die aufgrund ihrer Berufs- und
Lebenserfahrung für die Begleitung förderungsbedürftiger Jugendlicher besonders geeignet sind. Für den Berufseinstiegsbegleiter sollte ein Berufs- oder Studienabschluss erforderlich sein. Deshalb kämen insbesondere
folgende Personengruppen in Betracht:
Erstens Personen, die eine Qualifikation als Meister,
Techniker oder Fachwirt mit Ausbildereignungsprüfung
ausweisen und innerhalb der letzten fünf Jahre über eine
mindestens zweijährige Berufserfahrung in der Arbeit
mit Jugendlichen verfügen. Darüber hinaus muss innerhalb der letzten fünf Jahre eine praktische Erfahrung in
den dualen Ausbildungsberufen und eine mindestens
einjährige Führungserfahrung bzw. Ausbildungserfahrung nachgewiesen werden.

Zweitens Personen, die eine Qualifikation als Sozialpädagoge bzw. ein abgeschlossenes Studium der Sozialpädagogik oder der Sozialarbeit nachweisen und innerhalb der letzten fünf Jahre über eine mindestens
einjährige Berufserfahrung mit der Zielgruppe verfügen.

Drittens Fach- und Führungskräfte, die aufgrund ihrer
Berufserfahrung, ihrer guten Kontakte zur regionalen
Wirtschaft und ihrer langjährigen Erfahrungen mit der
ehrenamtlichen Arbeit mit Jugendlichen besonders geeignet erscheinen, im Einvernehmen mit dem Auftraggeber solch eine Aufgabe wahrzunehmen.

Für die ehrenamtlichen Tätigkeiten wird insbesondere
eine lange Erfahrung mit der gewerblich-technischen
Wirtschaft erwartet. Hier sind Meister und Ingenieure
aus Handwerks- und Industrieunternehmen besonders zu
berücksichtigen. Die ehrenamtlich Tätigen werden allerdings zunächst im Rahmen einer Weiterbildung mit einem spezifisch auf die Aufgabe ausgerichteten Curriculum gezielt für die Mentorenaufgabe geschult.

 
Frau Kollegin, das Thema Bildungslotsen ist in dem
Programm „Bildungsketten“, das wir als Bundesregierung auf den Weg bringen, nur ein Baustein. Unsere Vorstellung ist nicht, dass die Bildungslotsen alle Probleme
im Bildungssystem und bei den Bildungsbiografien von
Benachteiligten lösen. Vielmehr wollen wir bereits im
Grundschulalter mit den lokalen Bildungsbündnissen beginnen. Wir wollen durch eine Potenzialanalyse in der
7. Klasse und eine Berufsorientierung in der 8. Klasse
viele Maßnahmen vorschalten, sodass die Gruppe derer,
die Schwierigkeiten haben, einen Abschluss zu erringen
und eine entsprechende Ausbildungsreife zu erhalten,
möglichst klein ist.

Aber da es diese Gruppe gibt, ist es unsere Aufgabe,
ihr mit einem wirksamen Instrument zu helfen. Insofern
soll auf keinen Fall der Eindruck entstehen, dass Bildungslotsen die ganze Last des Bildungssystems zu tragen haben. Vielmehr befindet sich ihre Aufgabe in einem
guten Kontext mit anderen Maßnahmen. Es ist so - das
merke ich auch in den Diskussionen, die ich führe -, dass
die Anerkennung und die Wertschätzung der Bildungslotsen sowie die Bedeutung des Themas, junge Menschen
erfolgreich in Ausbildung zu bringen, steigen.

In den letzten Jahren gab es zum Teil einen Mangel an
Ausbildungsplätzen. Wir haben festgestellt, dass im letzten Jahr die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland trotz
der Wirtschaftskrise um 11 Prozent gesunken ist. Das
heißt, der demografische Wandel führt dazu, dass wir in
Zukunft keinen Mangel an Ausbildungsplätzen haben,
sondern dass es eher einen hohen Bedarf an Bewerbern
geben wird. Deshalb hoffe ich, dass alle Beteiligten, einschließlich der öffentlichen Hand, und die gesamte Zivilgesellschaft ein gemeinsames Interesse daran haben,
möglichst allen Jugendlichen zu einem entsprechendem
Ausbildungsplatz zu verhelfen. Jeder, der sich dieser
Aufgabe verschreibt - insbesondere diejenigen, die das
ehrenamtlich tun -, verdient hohe Wertschätzung.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zukunft
Deutschlands liegt ganz erheblich in den Händen junger
Nachwuchswissenschaftler. Wir erwarten von ihnen Beiträge zur Lösung unserer Klimaprobleme, der Welternährung, der Energieversorgung, der Volkskrankheiten
und internationaler Konflikte. Wir erwarten von ihnen
auch Innovationen, sodass Wachstum und soziale Sicherheit in Zeiten des demografischen Wandels verstetigt werden können.

Deshalb steht selbstverständlich der wissenschaftliche Nachwuchs mitten im Fokus der Politik der Bundesregierung und des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung.

Junge Forscher sind oft voller Begeisterung; aber ich
bin sicher, dass sie deutlich weniger davon begeistert
sind, dass diese Aktuelle Stunde - der Auftakt der Debatte zum Thema Nachwuchswissenschaftler - mit dem
polemischen Titel „Fehlende Aktivitäten der Bundesregierung hinsichtlich der Zukunftsängste des wissenschaftlichen Nachwuchses“ versehen wurde. Ich glaube
nicht, dass Sie damit die klügsten Köpfe in diesem Land
beeindrucken können.

Als aktuellen Aufhänger haben Sie die HIS-Studie zitiert, die sich der Situation der Nachwuchswissenschaftler in Deutschland widmet. Es war Bundesministerin
Annette Schavan, die 2008 den ersten „Bundesbericht
zur Förderung des Wissenschaftlichen Nachwuchses“
vorgelegt hat.
Es war diese Bundesregierung, die den HIS-Bericht
„Wissenschaftliche Karrieren“ in Auftrag gegeben hat,
damit wir erstmals empirische Zahlen zur Situation des
wissenschaftlichen Nachwuchses erhalten. Schon dieser
Bericht, aus dem Sie heute hier zitieren, ist ein erster Beweis dafür, dass die Bundesregierung nicht tatenlos ist,
sondern sich intensiv diesem Thema widmet.

Wenn Sie sich den Bericht anschauen, dann sehen Sie,
dass die Nachwuchswissenschaftler gebeten wurden,
den folgenden Satz zu vervollständigen:

„Wenn ich meine berufliche Situation ändern
könnte, dann würde ich …“

Der Punkt, der am meisten genannt wurde, war: „Unbefristete Stelle“. An zweiter Stelle lag: „Bezahlung“. Ich
glaube, dass es kaum eine Berufsgruppe gibt, in der die
Arbeitszufriedenheit so hoch ist wie bei den Nachwuchswissenschaftlern, denn an dritter Stelle lag die Nennung:
„Nichts ändern“. Ich denke, das macht deutlich, dass
hier viele junge Menschen mit Engagement und Freude
wissenschaftlich tätig sind. Deswegen ist es aus meiner
Sicht völlig falsch, wie Sie bei diesem Thema stigmatisieren.

Die Studie macht im Hinblick auf die Einkommenssituation deutlich, dass junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler geradezu mit großer Freude daran arbeiten, ihren Weg an den Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen fortzusetzen; sie haben ein
großes Interesse daran und sind sogar bereit, ein geringeres Einkommen in Kauf zu nehmen, wenn sie weiterhin
über die Freiheiten des Wissenschaftssystems verfügen
dürfen.

Ich will etwas zur Situation von Akademikern am Arbeitsmarkt sagen, die nicht in die Wissenschaft, sondern
in die freie Wirtschaft gehen. Diejenigen mit einem akademischen Abschluss haben die weitaus besten Chancen
am Arbeitsmarkt. Die Bundesagentur für Arbeit hat für
das Jahr 2009 entsprechende Zahlen herausgegeben: Danach gibt es bei der Beschäftigung von Akademikern
eine positivere Entwicklung als bei allen Beschäftigten.
Akademiker sind am kürzesten arbeitslos. Die Zahl der
Beschäftigten hat bei den Akademikern in den letzten
zehn Jahren um 21 Prozent zugenommen, bei allen Beschäftigten hat sie um 2 Prozent abgenommen. Allein im
letzten Jahr hat sie um 3,5 Prozent zugenommen, bei al8548 


len Beschäftigten um 0,3 Prozent abgenommen. - Wenn
Sie die absoluten Zahlen wissen wollen: Am Ende der
Regierung Schröder gab es 244 000 arbeitslose Akademiker; heute sind es 167 000, also deutlich weniger als
damals.

Sie haben das Thema Tenure Track angesprochen. Sie
wissen genau, dass Sie sich damit am allerwenigsten an
die Bundesregierung richten müssen. Wir haben zum
Beispiel im Bereich der Helmholtz-Gemeinschaft den
Nachwuchswissenschaftlern und Gruppenleitern in vielen Fällen einen solchen Tenure Track angeboten, also
die Möglichkeit, bei positiver Evaluation ihrer Tätigkeit
unbefristete Stellen zu bekommen. Es treibt auch die
Bundesregierung um, dass sich der Tenure Track an vielen Universitäten - und zwar nicht aufgrund fehlender
Initiativen der Bundesregierung - noch nicht so durchgesetzt hat, wie sich das viele junge Nachwuchswissenschaftler wünschen. Ich denke, die Berichte, die wir an
dieser Stelle abgegeben haben, können dazu beitragen,
dass dieses Thema in sachlicher Weise weiter vorangebracht wird.

Sie brandmarken hier die Untätigkeit der Bundesregierung. Dazu will ich einige Sätze sagen, Herr Kollege:

Erstens. Sie haben selber die Exzellenzinitiative angesprochen. Die vom Bund finanzierte Exzellenzinitiative
hat 3 800 neue Jobs für Nachwuchswissenschaftler geschaffen.

In der zweiten Runde der Exzellenzinitiative werden es,
wenn es sich verstetigt, bis zu 5 400 sein.

Zweitens haben wir darüber hinaus im Zusammenhang mit der Exzellenzinitiative 39 Graduiertenschulen
geschaffen.

Drittens sorgt der Pakt für Forschung und Innovation
dafür, dass das Gleiche auch an den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen geschieht.

Viertens. Sie haben auch das Thema der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf angesprochen. Das Programm
„Zeit gegen Geld“ ist ein erfolgreiches Programm zur
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Familienkomponente im Wissenschaftszeitvertragsgesetz haben Sie
selbst genannt.

Zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz will ich Ihnen
sagen: Sie werden die Evaluation Anfang nächsten Jahres bekommen. Sie wird sogar noch viel umfangreicher
werden als das, was dem ursprünglichen Auftrag entspricht, und um weitere Facetten ergänzt.

Wir haben nämlich gesehen, wenn wir die Situation im
Detail beleuchten wollen, dann brauchen wir mehr Zahlen, mehr Daten, mehr Fakten und auch eine Umfrage
unter den Betroffenen, um die Situation richtig einschätzen zu können. Ich glaube deshalb, dass Sie Anfang
nächsten Jahres einen Bericht bekommen werden, der die
Erwartungen, die der Bundestag damals in das Thema gesetzt hat, bei weitem übertreffen wird. Deshalb bitte ich
Sie an der Stelle einfach noch um ein wenig Geduld.

Was haben wir fünftens getan? Wir haben die Mittel
für die Begabtenförderung, insbesondere für die Promotionsstipendien, von 30 auf 50 Millionen Euro jährlich
angehoben. Damit steht einem Promotionsstudierenden
in den Begabtenförderungswerken jetzt ein monatliches
Salär von 1 050 Euro zur Verfügung.

Was haben wir sechstens gemacht? Wir haben in den
großen Forschungsprogrammen Nachwuchsgruppen etabliert, zum Beispiel im Gesundheitsforschungsprogramm oder im Programm der empirischen Bildungsforschung.

Wir haben siebtens die Programme „PhD-Net“ und
- ganz erfolgreich - auch das Programm „International
promovieren“ gestartet.

Und wir haben achtens mit dem KISSWIN-Netzwerk
ein erfolgreiches Netzwerk etabliert. Ich konnte im letzten Jahr selber die entsprechende Tagung eröffnen, auf
der junge Nachwuchswissenschaftler nicht nur Transparenz im Hinblick auf ihren Karriereweg bekommen, sondern sich auch erfolgreich vernetzen können.

Wir haben neuntens die Rückkehrperspektiven nach
Auslandsaufenthalten verbessert. Ich glaube, die
Alexander-von-Humboldt-Professur ist etwas, was in der
ganzen Welt Beachtung findet. Gleichzeitig, seit 2009,
gibt es auch das DAAD-Programm zur Rückführung und
Rückgewinnung von deutschen Wissenschaftlern.

Doch nicht nur die Bundesregierung direkt, sondern
auch die DFG hat ermöglicht, dass zukünftig Promovierende - Sie haben ihre Arbeitsverhältnisse angesprochen - mehr als 50 Prozent einer Stelle in Anspruch
nehmen können. Die DFG hat 301 Graduiertenkollegs
und -schulen gebildet. Wir haben das Emmy-NoetherProgramm und die Heisenberg-Professur, den HeinzMaier-Leibnitz-Preis und vieles andere.

Also, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD, ich glaube, es wird deutlich:
Das, was die Regierung in den letzten Jahren auf den
Weg gebracht hat, ist das, was Deutschland braucht,
nämlich die Leistungsträger in unserem Land - und das
sind die Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler - deutlich zu stärken. Wir haben
eine Vielzahl von Initiativen. Mit der vorliegenden Studie und der Fortschreibung des von uns erstmals vorgelegten „Bundesberichtes zur Förderung des WissenParl. Staatssekretär Dr. Helge Braun
schaftlichen Nachwuchses“ werden wir an dem Thema
weiter arbeiten, damit die jungen Menschen in Deutschland, die Nachwuchswissenschaftler, bei guten beruflichen Perspektiven entscheidend dazu beitragen können,
dass Deutschland eine gute Zukunft hat.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr Kollege
Röspel, das Gesundheitsforschungsprogramm ist die
strategische Grundausrichtung der Gesundheitsforschung der Bundesregierung für die nächsten Jahre. Deshalb gliedert es sich in verschiedene Aktionsfelder. Selbstverständlich ist der Bereich von Hilfsangeboten
insbesondere für chronisch Kranke ein wichtiges Arbeitsfeld. Sie fragen hier, warum wir nicht konkrete Forschungsansätze im Gesundheitsforschungsprogramm thematisieren. Das liegt daran, dass dieser Bereich
sicherlich im Wesentlichen unter das Aktionsfeld 4
- Versorgungsforschung - subsumiert werden kann. Unter dem Dach des Rahmenprogramms, das sich in
Schwerpunkte aufteilt, werden konkrete Förderlinien ins
Leben gerufen. Aktuell gibt es zum Beispiel die Fördermaßnahme „Versorgungsnahe Forschung“, die sich sehr
stark mit der langfristigen Wirksamkeit von Versorgungsleistungen beschäftigt. Das ist quasi eine Ebene
unterhalb des Rahmenprogramms und damit an dieser
Stelle nicht thematisiert.

Aber dass wir auf dem Gebiet viel tun, mögen Sie daran sehen, dass wir gemeinsam mit der Deutschen Rentenversicherung Bund, der gesetzlichen und der privaten
Krankenversicherung insgesamt 11 Millionen Euro für
diesen Bereich aufgewendet haben. Davon beträgt allein
der Anteil des BMBF 7 Millionen Euro. Bereits im Mai
dieses Jahres werden wir eine neue Förderrunde einleiten. Insofern ist dies sicherlich ein Ansatz, der auch im
Rahmen der Gesundheitsforschung der Bundesregierung
verfolgt wird; aber er ist zu konkret, als dass wir ihn im
Gesundheitsforschungsprogramm neben all den vielfältigen Aktivitäten der Gesundheitsforschung in Deutschland so ansprechen könnten, wie Sie es sich vielleicht erhofft haben.

 
Lieber Herr Kollege Röspel, wenn bei Ihnen der Eindruck entstanden ist - Sie haben die Seiten, die sich mit
diesem Thema befassen, gezählt -, dass für uns dieser
Bereich nicht wichtig ist, dann muss ich Ihnen sagen,
dass das nicht der Fall ist. Es ist ein ganz wichtiger
Punkt. Wir haben bereits im Jahr 2010 gemerkt, dass im
Bereich der Versorgungsforschung die von uns durchgeführten Ausschreibungen überaus gut angenommen worden sind. Wir haben zahlreiche, qualitativ sehr hochwertige Anträge bekommen. Deshalb führen wir diesen
Prozess fort und intensivieren ihn.

Wenn Sie auf konkrete Maßnahmen abstellen, dann
muss ich Ihnen klar sagen: Wir haben in der Vergangenheit vielleicht etwas konkreter die Forschungsmethodik
benannt. Aber ein Wunsch aus der Wissenschaft war,
dass Politik das tun sollte, was sie besonders gut kann,
nämlich die gesellschaftlichen Herausforderungen zu definieren. Das haben wir im Gesundheitsforschungsprogramm für den Bereich der Versorgungsforschung sehr
konkret getan. Diese Forschung ist einer der Schwerpunkte des Programms.

Wir definieren aber nicht die Methoden im Einzelnen.
Ich will Ihnen auch sagen, warum nicht. Das Gesundheitsforschungsprogramm soll für die Dauer von vielen
Jahren Leitlinie sein. Wir wollen diejenige wissenschaftliche Methodik, die zur Bewältigung der gesellschaftlichen Herausforderungen am besten geeignet ist, fördern.
Wenn wir im Gesundheitsforschungsprogramm einen
stärker technologieorientierten Ansatz wählen würden,
würden wir Gefahr laufen, dass eine neue Technologie
oder eine noch nicht ausreichend erprobte Technologie
aus dem Gesundheitsforschungsprogramm herausfallen
würde. Das ist unter dem Stichwort „missionsorientierter
Ansatz“ zu verstehen.

Diese strukturelle Veränderung ist auch in den großen
Forschungsprogrammen anderer Wissenschaftsnationen
heutzutage üblich. Insofern handelt es sich um eine Modernisierung, die aber nicht bedeutet - das sage ich ganz
deutlich -, dass wir diesem Bereich in irgendeiner Weise
eine geringere Priorität beimessen. Ganz im Gegenteil:
Die Versorgungsforschung ist ein relevanter Teil und damit ein Schwerpunkt des Gesundheitsforschungsprogramms.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, ich danke Ihnen für diese
Frage, weil sie ein Thema anspricht, das auch aus unserer Sicht eine große Bedeutung hat.

Die klinische Forschung ist diejenige Forschung in
Deutschland, die dazu beiträgt, dass die vielen Erkenntnisse, die in der Grundlagenforschung gewonnen werden, letztlich dem Menschen zugutekommen. Deshalb
ist die klinische Forschung für uns außerordentlich wichtig.

Der Wissenschaftsrat hat in den letzten Jahren und
Jahrzehnten immer wieder bemängelt, dass die klinische
Forschung in Deutschland nicht den Stellenwert hat, den
sie haben sollte. Darauf hat die Bundesregierung in vielfältiger Weise reagiert. So haben wir zum Beispiel rund
200 Millionen Euro für die Integrierten Forschungs- und
Behandlungszentren aufgewandt, die ihre Arbeit in den
Jahren 2008 bis 2010 begonnen haben. Im Jahr 2011 beginnt die zweite Förderphase der Initiative „Klinische
Studienzentren“. Wir haben fünf solcher Zentren.

Darüber hinaus haben wir für Mai geplant, eine Zwischenbilanz des gemeinsamen Förderprogramms „Klinische Studien“ von DFG und unserem Hause zu ziehen.
Wir unterstützen auch die Beteiligung deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an europäischen
Initiativen wie zum Beispiel einem Netzwerk von
klinischen wissenschaftlichen Infrastrukturen auf europäischer Ebene. Damit das gut funktioniert, werden wir
in den Jahren 2011 bis 2014 den Aufbau eines entsprechenden Büros vorantreiben. Wir wollen die Wissenschaftler mit insgesamt 2 Millionen Euro unterstützen,
damit sie sich im europäischen Kontext besser an den
klinischen Studien beteiligen können.

Ich will zum Schluss auf Folgendes hinweisen: Man
kennt zwar nicht genau die Anzahl der klinischen Studien in Gänze. Aber wir kennen die Zahl der klinischen
Prüfungen von Arzneimitteln sehr präzise. Da finden im
europäischen Vergleich inzwischen in Deutschland in
absoluten Zahlen die allermeisten statt. Insofern kann
man davon ausgehen, dass Deutschland heute ein Standort für klinische Studien ist - mit außerordentlich großer
Expertise.

 
Liebe Frau Kollegin Schieder, den Hauptteil an dem
Bologna-Mobilitätspaket hatte der DAAD mit dem Vorhaben „Bologna macht mobil“. Zwei wichtige und stark
aufwachsende Programme - darunter sind das Doppeldiplom und Bachelor Plus - zielen auf die Schaffung von
nachhaltig mobilitätsfördernden Strukturen an den einzelnen Hochschulen ab und nicht auf die Förderung einzelner Studierender.

Auf die direkte Mobilitätsförderung dagegen zielen
vor allem die Programme ISAP, die integrierten Studienund Ausbildungspartnerschaften im Rahmen von Hochschulkooperationen, sowie RISE, das sich um die Forschungspraktika im Ausland bemüht, ab.

Außerdem wird unter dem Stichwort „Bologna macht
mobil“ eine stark erweiterte Informationskampagne für
das Auslandsstudium gefördert, die den Titel „go out!“
trägt. Die Erkenntnisse daraus werden erst in den nächsten Jahren sichtbar.

Zur Mobilität von Studierenden trägt natürlich auch
das Auslands-BAföG und das Internationalisierungs-Audit der Hochschulrektorenkonferenz bei. Sie sprechen
hier von 1 600 Geförderten. Nach den ersten Schätzungen ist es so, dass 2010 wahrscheinlich sogar 1 900 Personen gefördert werden konnten. Wir gehen davon aus,
dass in den Folgejahren die Zahlen noch steigen werden.

 
Lieber Herr Kollege Schulz, die Genese dieses dialogorientierten Serviceverfahrens war durch die Notwendigkeit begründet, eine Nachfolge für die zentrale Studienplatzvergabe zu finden. Zum damaligen Zeitpunkt
hat der Haushaltsausschuss die Bereitschaft des Bundes,
die Entstehung dieses Projekts, also die Software und die
Bereitstellung der Infrastrukturen, mit 15 Millionen
Euro zu fördern, daran geknüpft, dass die Hochschulen
und die Länder natürlich auch bereit sein müssen, dieses
Verfahren im täglichen Betrieb zu nutzen. Die Länder
haben dies in der KMK stets erklärt, und auch die Hochschulrektorenkonferenz hat in einer Umfrage unter ihren
Mitgliedern bestätigt, dass ein Großteil der Hochschulen
ein Interesse daran hat. Nach einer Versammlung wurde
berichtet, dass 92 Prozent der Hochschulen bereit seien,
daran teilzuhaben.

Wenn Sie sagen, Sie hätten Bedenken, dass sich dies
in der Vergangenheit verändert haben könnte, so weise
ich darauf hin, dass zuletzt am 9. Dezember eine Konferenz der Präsidien der Hochschulrektorenkonferenz und
der Kultusministerkonferenz stattgefunden hat, auf der
noch einmal bestätigt wurde, dass dieses Projekt in der
Breite umgesetzt werden soll. Insofern sehen wir uns an
dieser Stelle auf der sicheren Seite und sind davon überzeugt, dass die Hochschulen das neue Verfahren annehmen werden.

 
Ich glaube, dass das, was Sie beschreiben, etwas anderes ist als das, was der Bürgerdialog bedeutet. Mit
Wissenschaftlern darüber zu reden, welche Forschungsprojekte wir für die Zukunft initiieren, was wir finanziell
unterstützen, ist eine andere Form des Dialogs als der
mit der Breite der Gesellschaft und zwischen den Bürgern. Es geht also nicht darum, einen Dialog zwischen
Politik und Wissenschaft, sondern einen Dialog im Dreiecksverhältnis zwischen Bürgern, Politik und Wissenschaft zu organisieren. Dabei wollen wir nicht darauf
warten, bis die Bürger zu uns kommen und uns Fragen
stellen, sondern auf die Bürger zugehen, um mit ihnen
über die Zukunftstechnologien zu reden.

Technologiedialoge gibt es ja an vielen Stellen. Wir
fangen jetzt mit dem Dialog über Gesundheitstechnologien aus Anlass des Jahres der Gesundheitsforschung an.
Da gibt es zahlreiche Fragen und unglaublich viele Sorgen: Ich nenne die Segnungen der modernen Medizin
auf der einen Seite und die Sorge bezüglich Entpersonalisierung, Entfremdung und der vermeintlichen Apparatemedizin auf der anderen Seite. Um darüber zu reden,
brauchen wir ein spezielles Veranstaltungsformat. Bei
den Bürgerdialogen werden wir die Bürger zunächst
über eine Onlineplattform dazu ermutigen, alle Fragen,
die sie zu den jeweiligen Schlüsseltechnologien haben,
an uns zu richten. Daraufhin kümmern wir uns darum,
dass sie adäquate Antworten von den besten Wissenschaftlern auf dem jeweiligen Gebiet bekommen. Dabei
kristallisieren sich dann öffentlich interessante Fragestellungen heraus. In konkreten Veranstaltungen, bei denen Wissenschaft, Politik und Bürger an einem Tisch sitzen, sollen vor einem sehr fundierten Hintergrund
Antworten auf die wirklich drängenden Fragen der Gesellschaft gefunden werden. Das halte ich für außerordentlich vielversprechend und für eine gute Ergänzung
der Veranstaltungsformate, die von der Bundesregierung
heute schon genutzt werden.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, zunächst einmal zum
Wissenschaftszug: Ich teile Ihre Bewertung überhaupt
nicht. Der Wissenschaftszug war ein unglaublicher Besuchermagnet. Wir haben eine hohe Anzahl von Besuchern in den unterschiedlichsten Städten gehabt. Wir haben mit diesem wirklich sehr außergewöhnlichen Projekt
viele Menschen direkt erreichen und für Forschung und
Wissenschaft auch auf einem Niveau begeistern können
- wenn Sie selber ihn einmal besucht haben, dann werden Sie das bestätigen -, das seinesgleichen sucht. Auch
in der Zukunft werden die Exponate des Wissenschaftszuges in der Wissenschaftskommunikation sicherlich
eine wichtige Rolle spielen. Insofern ist das alles an dieser Stelle noch nicht zu Ende.

Hinsichtlich des Vorliegenden habe ich Ihnen deutlich
gemacht, dass eine aufwendige Infrastruktur nicht erforderlich ist: Infrastrukturmaßnahmen sind nur im Onlinebereich notwendig, ansonsten handelt es sich um konkrete Veranstaltungsformate. Das Entscheidende ist, dass




die Bürgerinnen und Bürger das Dialogangebot wahrnehmen. Angesichts der drängenden Probleme unserer
Gesellschaft, die wir ansprechen, und angesichts der Expertisen, die wir auf der wissenschaftlichen Seite dafür
anbieten, bin ich mir ganz sicher, dass die Menschen diesen Bürgerdialog sehr positiv annehmen werden. Darüber mache ich mir keine Sorgen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Kabinett hat heute den Berufsbildungsbericht 2011 beraten. Danach hat sich die Ausbildungslage
in Deutschland deutlich verbessert. Die Zahl der angebotenen Ausbildungsstellen beträgt 579 000. Sie hat sich
gegenüber der Prognose, die von 563 000 Ausbildungsstellen ausgegangen ist, um rund 16 000 erhöht. Am
Ende des Zeitraums waren mehr unbesetzte Ausbildungsplätze vorhanden als unversorgte Bewerber.

Der demografische Wandel trägt hierzu einiges bei.
Die Zahl der Schulabgänger in Ostdeutschland ist um
13,5 Prozent gesunken. Die Angebots-Nachfrage-Relation, die im Jahr 2004 noch bei 90 Prozent lag, liegt im
Jahr 2009/2010 bei 99,9 Prozent. Das heißt, dass die
Zahl der unbesetzten Ausbildungsplätze leicht unter der
der unversorgten Bewerber liegt.

Die Zahl der sogenannten Altbewerber - das sind diejenigen, die sich auch in den Vorjahren beworben haben ist ebenfalls stark gesunken. Im Jahr 2008 haben
262 000 Altbewerber einen Ausbildungsplatz angestrebt. Derzeit sind es 184 745. Das entspricht einem Minus von rund 30 Prozent.

Auch im Übergangssystem befinden sich weniger
Ausbildungssuchende und sozusagen auf eine Ausbildung Wartende, als das früher der Fall war. In den letzten
fünf Jahren ist diese Quote um 22,5 Prozent zurückgegangen. Im letzten Jahr hat sich die Zahl derjenigen, die
sich im Übergangssystem befinden, um 24 000 verringert. Das entspricht einem Anteil von 7 Prozent.

Laut Prognose des Berufsbildungsberichts können
wir - das wird auch von der Halbjahresbilanz der Bundesagentur für Arbeit bestätigt - davon ausgehen, dass
im Jahr 2011 die Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze weiter steigt, möglicherweise - das zeigt die
Halbjahresbilanz der BA - um 48 000; das wäre ein Plus
von 14 Prozent.

Aufgrund der zunehmenden wirtschaftlichen Dynamik, verbunden mit dem demografischen Wandel, verzeichnen wir insgesamt also eine Entspannung auf dem
Ausbildungsmarkt. In einigen regionalen Bereichen werden wir in Zukunft sogar über einen Mangel an Auszubildenden sprechen können. Andererseits gibt es sicherlich auch einige Regionen in Deutschland, in denen es
hinsichtlich des Angebots an Ausbildungsstellen nach
wie vor Engpässe gibt. Betrachtet man die Situation in
Deutschland insgesamt, ist aber festzustellen, dass die
Bilanz ausgeglichen ist.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Brase, ich bedanke mich
für diese Frage. Die Daten aus dem Berufsbildungsbericht zeigen eine in der Summe positive Entwicklung.
Nichtsdestotrotz gibt es noch Menschen im Übergangssystem. Es gibt noch Altbewerber. Es gibt auch immer
noch das Problem nicht ausreichender Ausbildungsreife
am Ende einer Schullaufbahn. Das sind drei Probleme,
die die Bundesregierung mit ihren Maßnahmen bekämpft.

Als eine dieser Maßnahmen haben wir im letzten Jahr
die sogenannten Bildungsketten gestartet. Im Rahmen
dieser Bildungsketten wollen wir uns darum kümmern,
dass diejenigen Jugendlichen, die in der Gefahr sind, am
Ende ihrer Schullaufbahn nicht ausbildungsreif zu sein,
frühzeitig an die Berufswelt herangeführt werden. Die
Maßnahme beginnt in der siebten Klasse mit einer Potenzialanalyse, in der die jeweiligen Stärken und Schwächen der Schüler untersucht werden. In der achten
Klasse geht es mit einem allgemeinen Berufsorientierungsprogramm weiter, welches vom Bundesministerium für Bildung und Forschung über die BA angeboten
wird. Im Rahmen dieses Programms können sich junge
Menschen unterschiedliche Berufe in außerbetrieblichen
Bildungsstätten ansehen und diese ausprobieren. Dies
kann dann in Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit
münden, zum Beispiel in Form der vertieften Berufsvorbereitung. Dort haben die Jugendlichen die Möglichkeit,
sich die Betriebe vor Ort anzusehen.

Die genannten Maßnahmen sind in dieser Konzentration im letzten Jahr gestartet worden. Wir erhoffen uns
dadurch für die Zukunft, dass der Übergang von der
Schule in den Beruf, insbesondere bei den Jugendlichen,
die Schwierigkeiten mit der Ausbildungsreife haben,
noch besser gelingt als in der Vergangenheit.

In Bezug auf das Übergangssystem gibt es noch weitere Maßnahmen. In Meseberg ist vom Kabinett eine Arbeitsgruppe eingesetzt worden. In dieser Arbeitsgruppe
arbeiten das Wirtschaftsministerium, das Arbeitsministerium, das Familienministerium und das Bildungsministerium gemeinsam an einem lückenlosen Angebot des
Bundes im gesamten Bereich des Übergangssystems, indem die Bildungsketten - das sagt der Name schon - ineinander verzahnt werden. All den Problemgruppen, die
Sie angesprochen haben, können dann noch mehr Angebote gemacht werden als in der Vergangenheit. Das Ziel,
Deutschland zur Bildungsrepublik zu entwickeln, haben
wir dabei fest im Blick.

 
Lieber Herr Kamp, das Thema Migration und Ausbildung ist in der Tat eines, bei dem es noch große Herausforderungen gibt, wie die Zahlen des Berichts veranschaulichen: 13,8 Prozent der hier lebenden Migranten
haben keinen Schulabschluss. Im Verhältnis zu den
5,8 Prozent bei den Deutschen ohne Schulabschluss ist
die Zahl damit fast doppelt so hoch. Das zieht Konsequenzen in der Ausbildung nach sich. Während die Ausbildungsquote bei den deutschen Jugendlichen bei
64,3 Prozent liegt, beträgt die Ausbildungsquote bei Migranten nur 31,4 Prozent. Das heißt, hier ist noch eine
Menge von Aufgaben zu bewältigen.

Im Nationalen Ausbildungspakt haben wir mit den
Beteiligten der Wirtschaft und den Sozialpartnern festgelegt, dass wir genau diese Zielgruppe, nämlich Altbewerber und Benachteiligte, mit Blick auf die Ausbildung
besonders berücksichtigen wollen. Das schließt an das
an, was ich gerade zu Frau Hein gesagt habe. Es geht im
Nationalen Ausbildungspakt nicht einfach nur darum,
die Wirtschaft zu bitten, mehr Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen; vielmehr soll sich die Wirtschaft
stärker als bisher bereit erklären, auch die Jugendlichen,
deren Ausbildungsreife nicht perfekt ist, in die Betriebe
zu integrieren.

Darüber hinaus ist eine weitere Aufgabe zu nennen.
Wir sehen, dass insbesondere in Unternehmen, deren
Unternehmensführer nicht deutscher Herkunft sind - in
vielen anderen Ländern gibt es kein duales Ausbildungssystem wie bei uns -, die Quote der angebotenen Ausbildungsplätze viel geringer ist. Deshalb verfolgen wir mit
unserem Jobstarter/KAUSA-Programm zwei Punkte:
Zum einen sollen Berufseinstiegsbegleiter speziell Migranten helfen, einen Ausbildungsplatz zu finden. Zum
anderen kümmern wir uns - das ist, wie ich finde, ein
sehr intelligentes Instrument - darum, dass Firmen, die
von Migranten geleitet werden, ihre Ausbildungsquote
gegenüber früher erhöhen. Das halte ich für sehr wichtig.

Wir müssen das Übel an der Wurzel packen. Das
heißt, wir müssen unbedingt erreichen, dass die Zahl der
Migranten, die keinen Schulabschluss als Voraussetzung
für ihre Ausbildungsreife haben, deutlich reduziert wird.
Das vorhin von mir erwähnte Instrument der Bildungsketten kommt, glaube ich, insbesondere dieser Gruppe
zugute.
 
Ja, in der Tat. 46 Prozent des letzten Jahrgangs - Herr
Kamp hat das schon angesprochen; ich hatte vergessen,
das zu erwähnen - haben ein Studium aufgenommen.
Das ist - auch absolut - die höchste Zahl an Studienanfängern, die es je gab. Noch nie haben so viele Menschen in Deutschland ein Studium begonnen. Deshalb ist
klar, dass weniger Menschen mit Hochschulreife auf
dem Ausbildungsmarkt zur Verfügung stehen.

Wir gehen davon aus, dass sich das in den nächsten
ein bis zwei Jahren durch die doppelten Abiturjahrgänge
- jetzt drängen zwei Jahrgänge auf den Ausbildungsund Studienmarkt - und durch die Aussetzung der Wehrpflicht ein wenig nivelliert. Derzeit haben ungefähr
17 Prozent derer, die eine Ausbildung machen, die
Hochschulreife. Ich glaube, dass es in Zukunft gelingen
wird, insbesondere diejenigen Ausbildungsstellen, die
ein besonders hohes Anspruchsniveau haben und heute
unbesetzt bleiben, zu besetzen. Wir gehen davon aus,
dass es am Ausbildungsmarkt durch die doppelten Abiturjahrgänge und die Aussetzung der Wehrpflicht keine
Engpässe geben wird. Vielmehr wird es uns sogar besser
gelingen, die hochspezialisierten Ausbildungsberufe mit
Bewerbern zu versorgen.

Nichtsdestotrotz wird der Wettbewerb um die Höherqualifizierten in der Zeit, in der diese beiden Effekte
nicht mehr wirken, ein relevantes Thema sein. Deshalb
wird im Juli dieses Jahres, wenn die nächste Sitzung
zum Ausbildungspakt stattfindet, eine entsprechende



Kampagne begonnen werden, um deutlich zu machen,
dass es in Deutschland viele tolle Ausbildungsberufe
gibt, die teilweise in anderen Ländern sogar als akademisches Studium angeboten werden. Wir müssen das mit
Maßnahmen der Aufstiegsmöglichkeiten flankieren. Es
muss klar sein, dass demjenigen, der sich zunächst für
eine Lehre entscheidet, der akademische Weg nicht für
alle Zeiten verschlossen ist. Derjenige, der sich zunächst
für den Weg einer Lehre entscheidet, soll, gerade als
Hochqualifizierter, attraktive Angebote vorfinden und
auch im weiteren Leben Aufstiegsmöglichkeiten haben.

 
In diesem Übergangssystem gibt es eine Reihe von
Maßnahmen. Neben den Altbewerbern geht es übrigens
auch um viele andere Gruppen, zum Teil um Personen,
die eine Ausbildung abgeschlossen haben, aber nicht den
Weg in die Berufstätigkeit finden. Hier setzen die Arbeitsmarktprogramme der Bundesregierung an. Wir
versuchen, diesen Menschen durch Nachqualifizierungsmaßnahmen in unterschiedlichster Weise Hilfestellungen zu geben.

Wichtig ist, dass wir auch nach erfolgreicher Vermittlung in eine Ausbildung das Konzept der sogenannten
Senior Experts verfolgen. Dabei handelt es sich um Ehrenamtliche, die Menschen mit besonderen Problemen
zum Beispiel bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz unterstützen, wobei jeweils ein Ehrenamtlicher für
einen Jugendlichen zuständig ist. Wenn im Rahmen
einer Ausbildung Probleme auftauchen und möglicherweise ein Ausbildungsabbruch droht, kann die Unterstützung in der Form fortgesetzt werden, dass sich der
Ehrenamtliche dafür einsetzt, dass die Ausbildung erfolgreich abgeschlossen werden kann. Ich denke, unser
Instrumentenkasten im Bereich der Arbeitsmarktförderung ist an dieser Stelle außerordentlich groß. Dies wird
auch in Zukunft der Fall sein.
 
Liebe Frau Kollegin Alpers, zum Ersten. Das Kabinett hat den Berufsbildungsbericht 2011 heute Morgen
beschlossen. Nun wird er dem Bundestag förmlich zugeleitet. Dies entspricht dem normalen Verfahren. Deshalb
habe ich Ihnen die wesentlichen Ergebnisse des Berichts
zu Beginn der heutigen Befragung der Bundesregierung,
wie es üblich ist, kurz vorgestellt.

Zum Zweiten. Natürlich verbietet sich im Hinblick
auf die Frage: „Warum gelingt es bei einer so hohen Zahl
offener Ausbildungsstellen nicht, jedem unversorgten
Bewerber einen Ausbildungsplatz zukommen zu lassen?“ jede monokausale Erklärung.




Die erste mögliche Erklärung ist, dass ein Missverhältnis zwischen den hohen Ansprüchen in den Ausbildungsberufen auf der einen Seite und der Qualifikation
der Bewerber auf der anderen Seite besteht. Die zweite
mögliche Erklärung ist die mangelnde Attraktivität der
Ausbildungsberufe; darauf haben Sie hingewiesen. Es
gibt aber noch eine dritte mögliche Erklärung - ich habe
sie eingangs erwähnt -: Es gibt sehr große regionale Unterschiede. Deshalb ist es primär Aufgabe der Wirtschaft, dort, wo sie Bedarf an Arbeitskräften hat, attraktive Ausbildungs- und Beschäftigungsbedingungen zu
schaffen. Es ist die Aufgabe der Politik, die Mobilität der
Menschen zu fördern und ihre Ausbildungsreife zu verbessern, um auf diesem Wege möglichst auch die beiden
anderen genannten Probleme zu lösen. Ich denke, dann
ist in den kommenden Jahren ein weiterer Abbau der
Probleme im Bereich des Übergangssystems und hinsichtlich der Altbewerber möglich.

 
Liebe Frau Kollegin Hinz, in der Vergangenheit gab
es gerade von denjenigen, die versucht haben, jungen
Menschen entsprechende Unterstützungsmaßnahmen
zuteilwerden zu lassen, viele Beschwerden, dass das
Sammelsurium an Maßnahmen im Übergangssystem so
groß ist, dass es schwer überschaubar ist.

Deshalb hat das Kabinett beschlossen, eine Arbeitsgruppe einzusetzen, an der das Wirtschaftsministerium,
das Arbeitsministerium, das Familienministerium und
das Bildungsministerium beteiligt sind. In dieser Arbeitsgruppe, die noch zu keinem Ergebnis gekommen
ist, sondern ein Ergebnis im Sommer dieses Jahres vorlegen wird, versuchen wir, die Maßnahmen im Übergangssystem möglichst so zu straffen, dass sie verzahnt
ineinandergreifen, damit sie handhabbar und für die
Menschen plausibel sind.

Zur Analyse gehört aber auch, anzuerkennen, dass der
kritisierte breitgefächerte Instrumentenkasten im Kern
nicht deshalb existiert, weil etwa die Bundesregierung so
breit, so differenziert und so undurchschaubar aufgestellt
wäre, sondern deshalb, weil wir es hier mit einem relativ
großen und breiten Engagement auch der Länder und
zum Teil der Kommunen sowie privater Initiativen zu
tun haben. Dieses private Engagement will und wird,
denke ich, niemand beschneiden wollen.

Hinsichtlich der Neustrukturierung im Übergangssystem des Bundes muss ich Sie also auf das Ergebnis der
Arbeitsgruppe vertrösten, das Mitte des Sommers vorliegen wird.

 
Was die Schule angeht, hat sich die Bundesregierung
das Ziel gesetzt, die Zahl der Schulabbrecher zu halbieren. Da sind wir auf einem guten Weg. Allerdings ist
sehr stark nach Bundesländern zu differenzieren. In einigen Bundesländern ist es in den letzten Jahren gelungen,
die Zahl der Schulabbrecher sehr deutlich zu reduzieren.
In anderen Bundesländern ist sie in den letzten Jahren
sogar teilweise gestiegen.

Insofern besteht die Aufgabe fort. Die Bundesregierung
ist bereits mit der KMK über dieses Thema im Gespräch.

Unser Ziel bleibt die Halbierung der Schulabbrecherzahl. Die Europäische Union strebt an, dieses Ziel in die
Europa-2020-Strategie zu übernehmen. Das heißt, dieses
zentrale Bildungsziel wird in Zukunft auch auf europäischer Ebene verfolgt. Die Berechnungsweise der Europäischen Union unterscheidet sich ein bisschen von unserer, aber wir sind auf einem guten Weg. Wenn das Ziel
in den nächsten Jahren auf europäischer Ebene festgelegt
wird, wollen wir auch das erreichen.

Was die Abbrecherzahl bei der Berufsausbildung angeht, wollen wir insbesondere mit dem Instrument der
schon genannten Senior Experts arbeiten, indem wir in
den jeweiligen Berufen erfahrene Personen einsetzen,
wenn im Lehrbetrieb die Zeit nicht ausreicht, um sich
um individuelle Probleme des Auszubildenden zu kümmern, und es um Vermittlung und Motivation geht. Auf
diese Weise sollen einzelne von einem Ausbildungsabbruch bedrohte Jugendliche unterstützt werden, damit es
möglichst nicht zu diesem Schritt kommt. Wir haben
dazu keine konkreten Ziele formuliert, aber ich denke,
die Zahl der Abbrecher wird auch in den nächsten Jahren
rückläufig sein.

 
Vielen Dank. - Der vorliegende Berufsbildungsbericht 2011 geht davon aus - die statistischen Zahlen sind
bekannt -, dass die Zahl der Schulabgänger in den
nächsten Jahren weiter zurückgeht. In Ostdeutschland ist
sie schon auf einem relativen Tiefststand. In Westdeutschland wird in wenigen Jahren noch einmal ein
deutlicher Rückgang zu verzeichnen sein. Des Weiteren
sehen wir, dass die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen




aufgrund der positiven wirtschaftlichen Entwicklung
momentan deutlich steigt.

Wir gehen daher davon aus, dass in den kommenden
Jahren die Lücke zwischen unversorgten Bewerbern und
denjenigen, die Ausbildungsplätze anbieten, verringert
werden kann, dass ein numerisches Überangebot an
Ausbildungsplätzen wahrscheinlich ist. Angesichts der
Zahlen der Bundesagentur für Arbeit im letzten Halbjahresbericht - ich hatte sie bereits genannt - kann davon
ausgegangen werden, dass im Vergleich zu 2010/2011
48 000 zusätzliche Ausbildungsplätze angeboten werden
- das wäre ein Plus von 14 Prozent -, bei einer leicht geringeren Bewerberzahl in diesem Jahr. Es handelt sich
also um einen sehr stark nachfrageorientierten Markt,
was ganz im Sinne der Auszubildenden ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist keine einfache Debatte, auch nicht für mich; denn
in meinem beruflichen Leben als Narkosearzt habe ich
es stets abgelehnt, an Abtreibungen teilzunehmen.

Das Lebensrecht von Menschen hat selbstverständlich auch für mich eine hohe Bedeutung. Vieles, was hier
über Menschen mit Behinderungen und über deren Lebensfreude und Lebensrecht gesagt worden ist, teile ich
uneingeschränkt. Ich sehe auch den Rechtfertigungsdruck von Eltern, die ein Kind mit Behinderung angenommen haben.

Wir müssen natürlich zunächst vom Embryo ausgehen und über sein Lebensrecht sprechen. Die Rechtslage
in Deutschland ist heute so - das ist der Grund, warum
es ein entsprechendes Urteil gegeben hat -, dass es ein
Abtreibungsrecht, das eine Fristenregelung und eine soziale Indikation vorsieht, gibt. Das bedeutet: Das Lebensrecht eines Embryos, den wir im Rahmen der PID
nicht untersucht haben, aber dann im Rahmen einer Pränataldiagnostik untersucht haben, kann beschnitten werden und eine Abtreibung zur Folge haben. Diese Abtreibung gilt es zu vermeiden. Es gilt auch, eine hohe Zahl
von Tot- und Fehlgeburten zu vermeiden. Für diese gelten in Deutschland zwar keine absolut gesehen hohen
Zahlen; sie kommen aber besonders häufig bei Eltern
mit einem spezifischen erblichen Vorbelastungsprofil
vor.
Es ist natürlich nicht so, dass die PID heilsbringend
ist. Sie wird sich auch aufgrund der geringen Zahl der
Betroffenen nicht positiv auf die Gesamtstatistik in
Deutschland auswirken. Sie bedeutet eine ganz individuelle Verbesserung und Linderung von Leid aufgrund von
Fehl- und Totgeburten und bewirkt die Vermeidung von
Abtreibungen in einem ganz konkreten Indikationskonzept.

Einige sprechen hier von einem Dammbruch. Im Verhältnis zur Abtreibung muss man sagen: Der Dammbruch ist garantiert nicht die PID; denn die PID wird in
dem Gesetzentwurf deutlich schärfer reguliert, als dies
im allgemeinen Recht der Fall ist. Dies gilt in dreifacher
Hinsicht: Erstens. Der im Gesetzentwurf genannte Personenkreis ist im Vergleich zum Abtreibungsrecht deutlich stärker eingegrenzt. Zweitens. Die Gründe, die zur
Nichteinpflanzung führen könnten, sind im Gesetzentwurf deutlich strenger geregelt als die Gründe, nach denen eine Abtreibung möglich wäre. Drittens. Das Stadium, in dem die PID durchgeführt wird, ist das
Vorembryonalstadium, nicht das Embryonalstadium.
Das sind drei Punkte, die zeigen, dass die vorgelegte Regelung zur PID aus ethischer Sicht ein weniger starker
Eingriff ist als die Regelungen zur Abtreibung.

Meine Damen und Herren, deshalb muss man sich nur
noch mit der Frage beschäftigen: Wird die Anwendung
der PID irgendwann ausgeweitet, kommt es irgendwann
dazu, dass sie in einem deutlich breiteren Spektrum angewendet wird? Wer sich die Zahlen anschaut und sieht,
welche Beschwernisse mit einer künstlichen Befruchtung - mit der Gewinnung der Eizellen, der Befruchtung
und der Implantation - verbunden sind, der weiß, dass es
hier überhaupt nicht darum geht, ein gesundes Kind zu
garantieren. Vielmehr ist es der Versuch, eine höhere
Wahrscheinlichkeit zu erzielen, ein lebensfähiges Kind
zu bekommen. Auch mit der PID - das ist hier gesagt
worden - liegt die Wahrscheinlichkeit, dass betroffene
Paare ein lebensfähiges Kind bekommen, nur bei einem
Drittel bis 50 Prozent. Das heißt, die befürchtete schöne
neue Welt, in der Kinder in wundervoller Weise gezeugt
werden, ist mit der Technologie der PID nicht umsetzbar.
Schon deshalb gibt es eine Begrenzung.

Wir haben heute viele Argumente zu diesem Thema
gehört. Mir ist wichtig, eine weitere Frage in den Mittelpunkt zu stellen: Ist es die Aufgabe des Deutschen Bundestages, diese Gewissensentscheidung für die Bevölkerung insgesamt zu treffen, oder steht hier eine
individuelle Gewissensentscheidung im Vordergrund?

Ich sage: Es ist eine individuelle Gewissensentscheidung. Sie korrespondiert mit dem bestehenden Abtreibungsrecht.

Eine Fristenregelung, die Ärzte in die Verantwortung
bringt, über Studien Erkenntnisse zur Lebenserwartung
zu ermitteln, die quasi rechtsetzenden Charakter erhalten, halte ich für falsch. Deshalb ist eine Einjahresfrist
nicht geeignet. Vielmehr muss es, selbstverständlich auf



der Grundlage von Leitlinien der Ärztekammer, zu einer
individuellen Beratung, einem individuellen Gespräch
und einer individuellen Gewissensentscheidung kommen. Deshalb bitte ich um Zustimmung zum Gesetzentwurf von Frau Flach und Kollegen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bundesregierung legt dem Bundestag den Entwurf eines
Gesetzes zur Verbesserung der Feststellung und Anerkennung im Ausland erworbener Berufsqualifikationen
vor. Mit diesem Gesetz verfolgen wir zwei wichtige
Ziele.

Erstens. Der eigene Berufsabschluss ist ein wichtiger
Teil der persönlichen Identität. Deshalb und aus Respekt
vor der Lebensleistung der hier lebenden Menschen ist
es wichtig, ihre tatsächlich vorhandenen Kompetenzen
ausdrücklich anzuerkennen und ihren Abschlüssen nicht
ohne schwerwiegende Sachgründe die Gleichwertigkeit
abzusprechen. Deshalb ist ein Rechtsanspruch auf ein
transparentes und in seinem Ergebnis nachvollziehbares
und zuverlässiges Anerkennungsverfahren ein wichtiges
integrationspolitisches Vorhaben.

Zweitens. Ein Land, das zunehmenden Fachkräftemangel beklagt, darf auch aus wirtschaftspolitischer
Sicht nicht darauf verzichten, die 285 000 Menschen in
ihren Berufen, in denen sie einen ausländischen Abschluss erworben haben, einzusetzen. Einem asiatischen
oder amerikanischen Techniker in Deutschland als vermeintlich ungelerntem Arbeiter wenig anspruchsvolle
Gelegenheitsjobs anzubieten, ist gesellschaftlich, integrationspolitisch und wirtschaftspolitisch nicht verantwortbar.

Der weitaus größte Teil der potenziellen Antragsteller
verfügt über einen beruflichen Abschluss. Nach der Auswertung eines Mikrozensus gehen wir davon aus, dass es
in Deutschland bereits 285 000 potenzielle Antragsteller
gibt. Davon haben rund 16 000 einen Hochschulabschluss, alle anderen verfügen über einen beruflichen
Abschluss. In der Wirtschaft werden Bewerber mit technischen Berufsabschlüssen, über die viele der potenziellen Petenten verfügen, stark nachgefragt.

Was bietet jetzt dieses Gesetz? Es gibt erstmals einen
Anspruch auf ein Anerkennungsverfahren. Dieser
Rechtsanspruch besteht für jeden, der über einen ausländischen Abschluss verfügt und eine ernsthafte Erwerbsabsicht in Deutschland hat. Weitere Voraussetzungen oder Einschränkungen des antragsberechtigten
Personenkreises gibt es nicht. Das ist ein deutliches Zeichen der Willkommenskultur, auch für die Antragsteller
aus dem Ausland. Nach Eingang aller Unterlagen gibt es
eine dreimonatige Frist, damit das Verfahren auch
hinsichtlich seiner Dauer praktikabel und für den Antragsteller verlässlich ist. Ist eine Anerkennung nicht
möglich, erhält der Antragsteller Informationen über wesentliche Unterschiede zwischen seiner Qualifikation
und dem Erfordernis für eine deutsche Anerkennung, sodass er eine klare Perspektive dafür aufgezeigt bekommt, wie er durch Anpassungsqualifizierungen zu einer Anerkennung kommen kann.

Das Gesetz sieht ebenfalls vor, dass die Berufserfahrung bei der Feststellung der Qualifikation berücksichtigt wird. Wir wollen zwar nicht, dass Berufserfahrung
eine fundierte Ausbildung ersetzt, aber wir wollen auch
nicht, dass jemand, der bereits über eine zehnjährige Berufserfahrung verfügt, zum Beispiel wegen weniger
praktischen Anteilen in der Ausbildung keine Anerkennung bekommt. Das wäre nicht zu rechtfertigen.

Oberste Priorität - das sage ich hier sehr deutlich hat für die Bundesregierung die Qualitätssicherung unserer deutschen Abschlüsse. Mit dem Gesetz wollen wir
erreichen, dass die ausländischen Abschlüsse, für die es
ein Gleichwertigkeitszertifikat gibt, tatsächlich das deutsche Qualifikationsniveau erreichen. Wir gehen deshalb
einen nicht ganz einfachen Weg; denn die Stellen, die in
Zukunft die Gleichwertigkeit der ausländischen Abschlüsse anerkennen, sind die gleichen Stellen, die heute
in Deutschland dafür verantwortlich sind, deutsche Abschlüsse zu vergeben und die Qualität deutscher Abschlüsse zu sichern. Das erfordert zum einen hohe
Ansprüche an die Abstimmung zwischen den verschiedenen Partnern, insbesondere den Kammern. Zum anderen müssen wir als Bund die Aufgabe übernehmen, mit
einer zentralen Rufnummer und einer Informationsplattform dafür zu sorgen, dass jeder potenzielle Antragsteller leicht Zugang zu diesem System und letztlich zu der
entsprechenden Anerkennungsstelle findet.

Der Gesetzentwurf umfasst rund 350 Ausbildungsberufe und rund 60 bundesgesetzlich geregelte Berufe, insbesondere Heil- und Rechtsberufe. Damit ist ein ganz
überwiegender Teil der Personen, die sich in Deutschland befinden, erfasst. Die Abstimmung mit den 16 Bundesländern war von großem Einvernehmen und hoher
Fachlichkeit geprägt. Dies ist aus meiner Sicht ein Vorbild für Bund-Länder-Zusammenarbeit. Die Länder haben bereits ihre Bereitschaft erklärt, in Zukunft vergleichbare Regelungen für die Berufe zu schaffen, die in
ihren Zuständigkeitsbereich fallen.

Mit diesem Gesetz schlagen wir ein neues Kapitel bei
der Anerkennung von ausländischen Abschlüssen auf.
Das ist ein wichtiges Signal für die Menschen, die hier
leben, aber auch ein wichtiges Signal für diejenigen, die
eine Arbeit in Deutschland aufnehmen wollen. Es führt
auch zu Verlässlichkeit bei der Fachkräftesicherung für
unsere Wirtschaft in Deutschland. In diesem Sinne bitte
ich das Hohe Haus um breite Zustimmung.

 
Ja. Wir haben als Bundesministerium für Bildung und
Forschung selber eine Studie in Auftrag gegeben. Das
Ergebnis ist, dass in Deutschland bis zu 7,5 Millionen
funktionelle Analphabeten leben. Deshalb ist unser Ziel,
dass wir für die nächsten drei Jahre in einer Programmphase insgesamt 20 Millionen Euro verausgaben, um
dieser Gruppe mit gezielten Maßnahmen zu helfen.

Bund, Länder und alle Paktpartner sind sehr engagiert
und wollen zusammenarbeiten. Die richtige Schlagkraft
bekommt das Programm nur, wenn wir es gemeinsam
durchführen. Gerade die Kommunen sind besonders gefragt, weil dort aufgrund der Infrastrukturen und Lehreinrichtungen die konkreten Angebote gemacht werden
können. Deshalb ist ein alleiniges Handeln des Bundes
schwierig.

Ich sehe momentan auch nicht die Schwierigkeit, dass
wir den Pakt nicht zustande bringen, weil das Wissen um
die Bedeutung des Themas von allen geteilt wird. Aber
wir werden selbstverständlich dafür sorgen, dass das Engagement, das der Bund zeigt, in jedem Fall auch im
nächsten Jahr zum Tragen kommt.

 
Das ist heute sehr schwierig zu beantworten, weil
beim Anerkennungsgesetz jeder weltweit Anträge stellen kann, es also theoretisch Milliarden von möglichen
Antragstellern gibt. Denn jeder, der über eine Berufsqualifikation verfügt, kann einen Antrag stellen.

Was diejenigen angeht, die schon in Deutschland
sind, haben wir, um uns eine Vorstellung zu machen,
eine Auswertung des Mikrozensus vorgenommen und
festgestellt, dass von 285 000 potenziellen Antragstellern aus Deutschland auszugehen ist. Die Einschätzung,
ob alle potenziellen Antragsteller tatsächlich einen Antrag stellen werden und ob es sich bei ihnen um Personen handelt, die derzeit quasi berufsfremd einer Arbeit
nachgehen oder ob sie unter den Geltungsbereich des
SGB II oder III fallen, war im Rahmen der Auswertung
der uns vorliegenden Daten leider nicht möglich.

Insofern können wir die Frage, welche Mittel im Rahmen der arbeitsmarktpolitischen Instrumente in dem
Kontext tatsächlich abgerufen werden, zurzeit nicht präzise beantworten. Ich will aber darauf hinweisen, dass
wir über die arbeitsmarktpolitischen Instrumente hinaus
mit Programmen unseres Hauses, dem BMBF, Fördermöglichkeiten vorsehen, gerade um zum Beispiel ausländische Akademiker weiter zu qualifizieren.

 
Das BAföG wird in diesem Jahr 40 Jahre alt. Es ist
als bewährtes Sozialleistungsgesetz und nach wie vor
zentrales Bildungsfinanzierungsinstrument gerade erst
dank zweier vorangegangener wichtiger Novellen in
dichter Folge unter der Verantwortung von Bundesministerin Schavan gut aufgestellt worden.

Bereits 2008 haben wir mit dem 22. BAföGÄndG
nach jahrelangem Stillstand im staatlichen Ausbildungsförderungsengagement mittels einer erheblichen Anhebung der Bedarfssätze und Freibeträge und durch zentrale strukturelle Weichenstellungen vor allem in der
Auslandsförderung sowie durch eine integrationsfördernde Neuausrichtung und Ausweitung der Förderungsberechtigung von Auszubildenden aus Migrantenfamilien der Bildungsfinanzierung wieder ihren
zentralen Stellenwert zurückgegeben. Dies konnten wir
mit weiterem erheblichem finanziellem Engagement
2010 durch die 23. BAföG-Novelle nochmals vertiefen
und verstetigen.

Es wird allen hier im Hause noch deutlich in Erinnerung sein, welche Widerstände es für die Bundesregierung zu überwinden galt, bis Bund und Länder damit
nochmals insgesamt zusätzlich rund 500 Millionen Euro
jährlich für die Ausbildungsförderung bereitgestellt haben. So haben wir erreicht, dass der Förderungshöchstsatz mit jetzt 670 Euro wieder voll dem unterhaltsrechtlich maßgeblichen Regelsatz nach der sogenannten
Düsseldorfer Tabelle entspricht, wobei das BAföG ja bekanntlich zusätzlich noch den vollen Kindergeldbetrag
ohne Anrechnung belässt.

Der Kreis der Berechtigten wurde durch nochmalige
Anhebung der Einkommensgrenzen weiter gezogen und
vergrößert. Wir haben die Altersgrenze für Auszubildende mit Kinderbetreuungszeiten flexibilisiert und für
Masterstudierende generell angehoben. Damit haben
Studierende seither genügend Zeit, nach dem BachelorAbschluss zunächst einen unmittelbaren Eintritt ins Erwerbsleben zu versuchen, bevor sie sich auf eine weitere
Fortsetzung und Vertiefung ihres Studiums festlegen.

Zur Erleichterung des BAföG-Bezugs und zugleich
zur Vereinfachung der Verwaltung wurden die Wohnkosten voll pauschaliert, die Leistungsnachweise durch bloßen Nachweis der individuell erreichten ECTS-Leistungspunkte ermöglicht und bei Auslandsaufenthalten
der vorherige Nachweis hinreichender Sprachkenntnisse als Fördervoraussetzung abgeschafft.

Die Erfolge dieser kumulierten Verbesserungen konnten wir nicht nur bereits in der Ende Juli vom StatistiZu Protokoll gegebene Reden

schen Bundesamt bekanntgegebenen BAföG-Statistik
2010 ablesen, sondern dürfen diesen wohl auch den
deutlichen Wiederanstieg der Studienanfängerzahlen
und nicht zuletzt auch das wieder zurückgewonnene Vertrauen junger Menschen in staatliche Ausbildungsförderung zugutehalten.

Über die Gesamtentwicklung der für die Ausbildungsförderung relevanten Parameter wie der Entwicklung der Lebenshaltungskosten und Preisindizes einerseits und der Nettolöhne andererseits, aber auch der
Zusammensetzung der Gruppe der BAföG-Geförderten
und beobachtbaren Entwicklungen im Ausbildungsverhalten werden wir entsprechend dem gesetzlich in § 35
BAföG vorgesehenen Turnus als Bundesregierung dem
Bundestag und dem Bundesrat Anfang 2012 ausführlich
berichten. Dann werden wir unter Einbeziehung auch
der finanzwirtschaftlichen Entwicklung das gesamte
Datenbild kennen, das uns erst in den Stand versetzen
wird, verantwortlich über etwaigen weiteren Fortentwicklungs- und Anpassungsbedarf zu entscheiden. Im
Lichte der Empfehlungen des nächsten BAföG-Berichtes
und der darin enthaltenen Stellungnahme des BAföGBeirates werden wir über die weitere Fortentwicklung
des BAföG entscheiden.

Heute geht es mit dem 24. BAföG-Änderungsgesetz
nicht um eine grundsätzliche Novelle des BAföG, sondern einzig und allein um eine noch erforderlich gewordene Korrektur. Bekanntlich hat ja das Bundesverfassungsgericht mit seiner uns heute beschäftigenden
Entscheidung vom 21. Juni dieses Jahres die Teilerlassregelung im BAföG für Studienabsolventen in solchen
Studiengängen wie Humanmedizin für verfassungswidrig erklärt, in denen eine zwingend vorgeschriebene
Mindeststudienzeit von vornherein die Möglichkeit eines
hinreichend frühen Abschlusses ausschließt.

Gerade wegen völlig inhomogener Beschleunigungsmöglichkeiten in unterschiedlichen Studiengängen ist
der Bundestag ja bereits letztes Jahr beim 23. BAföGÄnderungsgesetz dem Vorschlag der Bundesregierung
gefolgt, die Teilerlasse nach § 18 b Abs. 2 und 3 des
BAföG nach einer aus Vertrauensschutzgesichtspunkten
noch erforderlichen Übergangszeit für Absolventen ab
dem Jahr 2013 abzuschaffen.

Die Bundesregierung steht selbstverständlich zum
Grundsatz „Leistung muss sich lohnen“. Aber die Praxis dieses Teilerlasses hat leider gezeigt, dass diese Regelung dem Anspruch der Leistungsgerechtigkeit in der
Umsetzung nur sehr unvollkommen erfüllt hat.

In der Sache sieht sich die Bundesregierung durch die
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts daher bestätigt. Die Abschaffung des bisherigen Teilerlasses im
BAföG wurde verfassungsrechtlich in keiner Weise beanstandet. Für die noch bis einschließlich 2012 erfolgenden künftigen Abschlüsse muss zu den dazu folgenden Erlassentscheidungen gesetzlich gewährleistet
werden, dass niemand wegen der rechtlichen Ausgestaltung seines Studiengangs mit einer Mindestausbildungsdauer, die kaum kürzer bemessen ist als die gleichzeitig
geltende Regelstudienzeit, von der Gewährung eines
Teilerlasses von vornherein ausgeschlossen ist.
Die von der Koalition hierzu vorgeschlagene Neuregelung erfüllt mit Augenmaß die verfassungsrechtlichen
Korrekturvorgaben für den betroffenen begrenzten Personenkreis. In den Fällen, in denen Mindeststudienzeiten einschließlich erforderlicher Prüfungszeiten so nah
an die für denselben Studiengang gültige Regelstudienzeit und damit an die daran anknüpfende BAföG-Förderungshöchstdauer heranreichen, soll künftig die Einhaltung der Mindestausbildungszeit ausreichen, um den
sogenannten großen Teilerlass geltend zu machen.

Einige bedauern die Aufhebung des Teilerlasses und
fordern wieder eine Honorierung der Studienleistung im
BAföG ein. Nach eingehender Prüfung bin ich jedoch
zutiefst überzeugt, dass diese bisherige Regelung ungerecht war. Eine leicht umsetzbare, gerechtere Lösung
existiert nicht. Deshalb bleibt ganz im Sinne der Subsidiarität ein großer Zugewinn des zügigen Studiums übrig: Der schnelle Hochschulabsolvent belohnt sich selber mit der Chance auf eine frühzeitige Aufnahme einer
qualifizierten und damit gut bezahlten Erwerbstätigkeit.

Kernaufgabe des BAföG ist es, jungen Menschen mit
steuerfinanzierter Unterstützung während der Ausbildung einen qualifizierten Abschluss zu ermöglichen, damit sie später mit Rückzahlung des zinslosen und über
Jahre gestreckten nur hälftigen Darlehensanteils der
Gesellschaft etwas von der Förderung zurückgeben können. Die Teilerlassregelung kann angesichts der erheblichen Diversifizierung der Studiengänge mit höchst unterschiedlichen Beschleunigungspotenzialen nicht mehr
als Leistungsanreiz dienen.

Mit dem Deutschlandstipendium hingegen hat die
Koalition ein weitaus effektiveres und eben während des
Studiums selbst wirkendes Anreizinstrument geschaffen.
Es greift genau dann, wenn der Studierende es braucht,
und motiviert ihn zu größerem Engagement und besonderen Leistungen. Durch das Deutschlandstipendium
wurden seit dessen Start im Sommersemester bereits insgesamt 8,6 Millionen Euro an privaten Mitteln für Stipendien mobilisiert. Studierende werden dadurch ab sofort während des Studiums unterstützt. Schon jetzt hat es
sich damit als überaus wirksamer Anreiz für bürgerschaftliches Engagement im Bildungsbereich erwiesen.

Es ist und bleibt gerade eine der entscheidenden Errungenschaften dieser Regierung, dass wir das eine geschafft haben, ohne das andere zu lassen: ein Gesetz
zum Deutschlandstipendium und eine verlässliche Sicherung der Sozialleistung BAföG.

Die heute zur Diskussion stehende Korrektur wird sicherstellen, dass auch für die Übergangszeit, in der noch
Erlassentscheidungen zu treffen sind, kein Studierender
verfassungswidrig davon ausgeschlossen wird. Dazu bitte
ich daher auch für die Bundesregierung um Ihre Zustimmung.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Bundesregierung ist die Steigerung des
Frauenanteils in Wissenschaft und Forschung ein wirklich wichtiges Anliegen.

Frau Schieder, Sie haben es eben schon gesagt: Es geht
hier zwar zuallererst, aber nicht nur um Geschlechtergerechtigkeit, sondern es geht auch um die Qualität und
die Wettbewerbsfähigkeit unseres Wissenschaftssystems; denn wir wissen, dass die Leistungen von Frauen
im Studium und in der Schule im Durchschnitt häufig
höher sind als die von Männern.

Deshalb hat sich die Bundesregierung das Ziel gesetzt, die Frauenquote nachhaltig zu erhöhen, doch Sie
müssen mit mir gemeinsam darin übereinstimmen - Sie
schimpfen hier und machen die Bundesregierung dafür
verantwortlich, indem Sie sagen, dass es ihr Versagen sei -,
dass es natürlich zuallererst eine Aufgabe der autonomen
Hochschulen ist, sich hierum zu bemühen. Bei aller
Wahrung der Autonomie müssen wir deshalb auch die
Hochschulen und die Forschungseinrichtungen bitten,
ihre eigenen Initiativen zu verstärken.

Liebe Frau Sitte, in zweiter Linie ist es auch wichtig
- deshalb schlägt das auf viele von Ihnen zurück -, die
Länder zu bitten, genauso tätig zu werden.

Das, was die Bundesregierung getan hat, ist in beeindruckender Weise erfolgreich: Bundesministerin Annette
Schavan hat in einem ersten Schritt dafür gesorgt, dass
im Wissenschaftszeitvertragsgesetz zwei zusätzliche
Vertragsjahre pro Kind für Qualifikationszeiten aufgenommen wurden. Das ist ein wichtiger Schritt für die
Vereinbarkeit von Familie und wissenschaftlicher Karriere.

Zum zweiten Schritt. Das Professorinnen-Programm
hat dazu geführt, dass wir 260 Professorinnen feste Professorenstellen geben konnten - 81 davon im Bereich
der Natur- und Ingenieurwissenschaften.

Auch das ist ein großer Erfolg, den Bund und Länder in
gemeinsamer Finanzierung erreicht haben.

Ich darf Ihnen heute ankündigen, dass die Bundesregierung bereit ist, das Professorinnen-Programm in einer
neuen Periode weiter fortzuführen, wenn Bund und Länder gemeinsam bereit sind, die Finanzierung hierfür zu
übernehmen. Das Professorinnen-Programm ist eine der
zentralen Säulen unserer Gleichstellungspolitik.

Wenn Sie sich einmal die Gesamtzahl der Frauen im
außeruniversitären und im universitären Bereich anschauen, dann werden Sie sehen, dass wir da, wo die
Bundesregierung Verantwortung trägt, zum Beispiel bei
den Pakten und Programmen - ich greife aus Zeitgründen heute nur die Exzellenzinitiative heraus -, von denjenigen, die Anträge gestellt haben, immer auch erwartet
haben, dass sie mit ihren Anträgen eine konsistente
Gleichstellungsstrategie verbinden. Der Frauenanteil in
den Graduiertenschulen beträgt 37 Prozent und in den
Exzellenzclustern 35 Prozent. Damit ist der Frauenanteil
in diesen Programmen im Rahmen der Exzellenzinitiative fast doppelt so hoch wie an den Hochschulen im
Durchschnitt. Ich glaube, die Bundesregierung hat in ihren Programmen durchaus vorbildlich gewirkt.

Ich kann Ihnen heute etwas mitteilen, was Sie in der
vorliegenden Beantwortung der Großen Anfrage noch
nicht finden können, weil die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz von Bund und Ländern dies erst vor
wenigen Wochen beschlossen hat: Wir haben gemeinsam beschlossen - das ist dem Gleichstellungsmodell
der DFG ähnlich -, dass für die Forschungseinrichtungen von Bund und Ländern zukünftig für alle QualifikaParl. Staatssekretär Dr. Helge Braun
tionsstufen ein Kaskadenmodell angewendet werden
muss.

Damit folgen wir der Überzeugung, dass es dafür,
Frauen in Führungspositionen aufzubauen, natürlich erforderlich ist, den Anteil der Frauen in jeder Qualifikationsstufe signifikant zu erhöhen, wodurch auch deutlich
wird, dass wir diesen Prozess nicht nur anstoßen, sondern auch kontrollieren und gegenüber dem Deutschen
Bundestag transparent machen wollen. Deshalb wird bereits im „Paktbericht 2012“ hierüber ein erster Bericht an
Sie erfolgen.

Aus dem Bereich, für den die Bundesregierung zuständig ist, könnte ich Ihnen noch viele Programme nennen. Aus Zeitgründen muss ich darauf verzichten. Ich
will nur einige Beispiele nennen, wie das Programm
„Effektiv!“ des „Kompetenzzentrums Frauen in der Wissenschaft“, in dem viele Best-Practice-Beispiele dafür,
wie man Hochschulen familienfreundlicher gestalten
kann, erarbeitet wurden und allen Hochschulen zur eigenen Anwendung empfohlen worden sind.

Ich nenne den Pakt für Frauen in MINT-Berufen, an
dessen Programmen bereits 170 000 junge Mädchen teilgenommen haben, und das mit einem durchschlagenden
Erfolg: Rund zwei Drittel dieser jungen Frauen haben
sich dann tatsächlich entschieden, einen MINT-Beruf zu
ergreifen. Das ist, glaube ich, gerade für diesen Bereich,
in dem der Frauenanteil bisher besonders gering ist, ein
großer und durchschlagender Erfolg.

Meine Damen und Herren, keine Bundesregierung
zuvor - Frau Schieder, auch Ihre Partei hat in der Vergangenheit häufig Verantwortung in diesem Bereich getragen - hat so viel aufgewendet, um Geschlechtergerechtigkeit in der Wissenschaft zu verwirklichen. Noch
nie war die Dynamik der Zunahme der Zahl der Frauen
in den Funktionen der Wissenschaft so hoch wie im Moment. Die Zunahme in Form einer runden Verdoppelung
in den letzten zehn Jahren, denke ich, kann mit Fug und
Recht auch als ein beeindruckender Erfolg bezeichnet
werden.

Damit da kein Missverständnis entsteht: Die absoluten Zahlen von Frauen in der Wissenschaft sind auch für
die Bundesregierung bei weitem noch nicht zufriedenstellend.

- Sie sind bei weitem noch nicht zufriedenstellend.
Aber, Frau Schieder, so ist das ja, christlich und vor
Weihnachten: An ihren Taten sollt ihr sie messen.

Angesichts der Tatsache, dass wir in den vergangenen
Jahren so viel erreicht haben, hat auch, glaube ich, diese
Bundesregierung die besondere Glaubwürdigkeit, wenn
sie sagt: Wir werden auf dem Weg fortfahren, und wir
werden dafür sorgen, dass sich der Anteil von Frauen in
der Wissenschaft auch in den kommenden Jahren deutlich erhöht. Die derzeitige Dynamik lässt da außerordentlich positiv hoffen.

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In den letzten zehn Jahren hat der Bologna-Prozess das Studium an unseren Hochschulen tiefgreifend
verändert. Die Einführung der gestuften Studienstruktur
ist inzwischen weit fortgeschritten. 85 Prozent der rund
15 000 Studiengänge in Deutschland sind mittlerweile
umgestellt. Deshalb will ich die Gelegenheit nutzen,
mich zunächst einmal bei allen, die an dieser Herkulesaufgabe an den Hochschulen mitgewirkt haben, ganz
herzlich zu bedanken.

Im internationalen Vergleich ist gerade Deutschland
bei dem zentralen Ziel des Prozesses, nämlich der Steigerung der internationalen Studierendenmobilität, Vorreiter. Heute geht jedem dritten Hochschulabschluss ein
studienbezogener Auslandsaufenthalt voraus. Bei einem
Viertel beträgt dieser Aufenthalt sogar mindestens drei
Monate. Das sind ganz hervorragende Zahlen, über die
wir uns alle freuen können. Aus der Sicht der Bildungspolitik können sie in Zukunft natürlich gerne noch sehr
viel besser werden.

Auch der Arbeitsmarkt gibt uns recht. Bachelor-Absolventen sind selten arbeitslos und werden nach ihrem
Abschluss nahezu nie unterhalb ihres Qualifikationsniveaus beschäftigt. Ein Großteil unserer Bachelor-Absolventen, nämlich 53 Prozent der FH-Bachelor und 77 Prozent der Uni-Bachelor, strebt im Anschluss ein Masterstudium an. 90 Prozent von ihnen erhalten dabei einen
Studienplatz sowohl an ihrer Wunschhochschule als
auch in ihrem Wunschfach.

Nach einer aktuellen Ländererhebung steht rechnerisch für jeden interessierten Bachelor heute ein Masterstudienplatz zur Verfügung. Ich sage ausdrücklich: Das
ist eine sehr erfreuliche Botschaft. Sie deckt sich aber
nach meiner Einschätzung nicht vollständig mit den konkreten Erfahrungen der Studierenden. Deshalb ist,
glaube ich, die Aufgabe, einen für jeden Bewerber transparenten und verlässlichen Zugang zu den Masterstudiengängen zu organisieren, noch eine der aktuellen Aufgaben im Bologna-Prozess.

Der schwierige Start des Bologna-Prozesses vor Jahren lag vor allem daran, dass bei der Umsetzung der Studiengänge eine kurze Studienzeit, eine große Stofffülle
und eine hohe Prüfungsfrequenz eingeführt worden sind,
die dazu geführt haben, dass so mancher Studiengang
kaum mehr studierbar war. Das hatte zur Folge, dass die
Zahl der Studienabbrecher 2006/2007 auf einen Höchststand von 35 Prozent angestiegen ist. Darauf folgte dann
die Reform der Reform.

Die Entschlackung und die zeitliche Entzerrung vieler
Studiengänge haben dazu geführt, dass die Zahl der Studienabbrecher aktuell wieder sinkt. Insbesondere an
Fachhochschulen, wo die Umstellung auf Bachelor-Studiengängen größtenteils schon besonders früh stattgefunden hat, ist die Zahl der Abbrecher von 39 Prozent im
Jahr 2006 auf einen erstaunlich und erfreulich niedrigen
Stand von 19 Prozent im Jahr 2010 gesunken. Das zeigt:
Wir sind auf einem guten Weg.

Eine sehr grundsätzliche Kritik am Bologna-Prozess
war es stets, dass der Prozess zu singulär auf berufliche
Fachkenntnisse ausgerichtet ist. Die sogenannte Beschäftigungsfähigkeit oder, wie es auf Englisch heißt,





Employability, ist das Stichwort, das sich im BolognaProzess gerade durch den Einfluss der angelsächsischen
Länder immer wieder durchgesetzt hat. Weil ich aber
ganz persönlich davon überzeugt bin, dass unsere Tradition des Humboldt’schen Bildungsideals für die Entwicklung autonomer, selbstreflexiver Individuen und
verantwortungsbewusster Weltbürger in den Bildungsgesellschaften des 21. Jahrhunderts unerlässlich ist, haben
wir vor wenigen Wochen auf der internationalen Bologna-Konferenz für die Implementation dieses Bildungsideals im Bologna-Prozess gekämpft.

Das Ergebnis ist, dass sich in Bukarest nun auf deutsche Initiative 47 Staaten im Bologna-Kommuniqué dazu
bekannt haben, dass Hochschulbildung neben der Weitergabe von fachlichen Erkenntnissen auch zum selbstbewussten und kritischen Menschen hin ausbilden soll.
Damit ist der Bologna-Prozess im Hinblick auf unser
Bildungsideal besser geworden.

Deutschland wird in wenigen Jahren einen Anteil von
weniger als 1 Prozent an der Weltbevölkerung haben.
Die Internationalisierung von Bildung und Forschung ist
deshalb für den Fortbestand unserer Innovationskraft
von existenzieller Bedeutung. Der Bologna-Prozess ist
gerade deshalb für uns eine großartige Chance. Mit der
Bologna-Konferenz von Bukarest ist unser Bildungsideal fester Bestandteil dieses Prozesses geworden. Auf
dem Weg, ihn umzusetzen und gleichzeitig unsere Stärken in Deutschland zu bewahren, sind wir gut vorangekommen. Deshalb fordere ich alle auf, unseren nationalen Prozess zu unserem eigenen Glück weiter engagiert
voranzutreiben.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Jahr 2005
hat Matthias Stolz einen Artikel in der Zeit geschrieben,
dem er die Überschrift „Generation Praktikum“ gegeben
hat. In diesem Artikel hat er darauf hingewiesen, dass es
viele junge Menschen gibt, die im Anschluss an ihre
Hochschulausbildung über längere Zeit in Praktika verweilen, bevor sie die Chance auf eine reguläre Beschäftigung erhalten. Im Jahr 2012 hat er erneut einen Artikel
in der Zeit geschrieben, diesmal überschrieben mit
„Praktikanten ade“. Darin hat er resümiert, dass alle
zehn Praktikanten, die auf dem Foto zum ersten Artikel
zu sehen waren, inzwischen einen Arbeitsplatz gefunden
haben.

Der Vergleich zwischen 2005 - die problematische
Lage am Arbeitsmarkt, 612 000 junge Menschen ohne
Arbeit, eine Jugendarbeitslosigkeit von 12,4 Prozent und der Lage im April 2012 - 280 000 junge Menschen
ohne Arbeit, also nur noch 5,7 Prozent - zeigt, dass wir

uns in einer Situation befinden, in der sich die Jugendarbeitslosigkeit um mehr als die Hälfte reduziert hat. Das
alles hat weit mehr für die Berufschancen junger Menschen gebracht als alle Anträge, die heute hier vorliegen.

Damit es keiner falsch versteht: Wer in Deutschland
ein Hochschulstudium absolviert, ist hochqualifiziert
und hat deshalb selbstverständlich einen Anspruch darauf, dass er in den regulären Arbeitsmarkt übernommen
und entsprechend bezahlt wird. In einem Land, in dem
wir Leuten in der beruflichen Ausbildung ab dem ersten
Ausbildungstag eine Ausbildungsvergütung bezahlen,
kann das Argument, dass jemand, der von einer Hochschule kommt, zu Beginn des Arbeitsverhältnisses über
zu wenig praktische Erfahrungen verfügt und deshalb
zunächst Praktika absolvieren muss, bevor er in reguläre
Beschäftigung übernommen wird, nicht gelten. Dafür
gibt es Probezeiten, befristete Arbeitsverträge, TraineeProgramme und vieles andere.

Wenn man jedoch umgekehrt dieses Argument zum
Anlass nähme, Praktikumsverhältnisse generell für
schlecht zu halten, machte man aus meiner Sicht einen
kapitalen Fehler.

Im Gegensatz zu regulären Beschäftigungsverhältnissen
steht bei Praktikumsverhältnissen der Bildungsaspekt im
Mittelpunkt. Sie bieten die Chance, bei besonders
renommierten Institutionen noch etwas hinzuzulernen
oder in der Übergangsphase zwischen Hochschule und
Beschäftigung noch einmal zusätzliche Erfahrungen zu
sammeln. Deshalb gibt es eine Vielzahl von Praktika, die
sehr nützlich sind.

Seit 2005 sind unglaublich viele Studien durchgeführt
worden, die alle zeigen: Die weit überwiegende Mehrzahl der jungen Menschen - in der Summe aller Studien
weit über 80 Prozent - ist am Ende mit ihrem Praktikum
sehr zufrieden. Das macht deutlich, dass Praktika im Interesse der jungen Menschen sind.

- Sie fragen, was wir für die anderen 20 Prozent tun. Die
Bundesregierung hat in den letzten Jahren zwei Maßnahmen ergriffen, die die vorherige Bundesregierung noch
nicht durchgeführt hat: Zum einen haben wir unsere eigenen Regeln verändert. Seit dem 1. Dezember 2011
gibt es die neue „Praktikantenrichtlinie Bund“, wonach
Hochschulabsolventenpraktika selbstverständlich bezahlt und selbst die Pflichtpraktika innerhalb eines Studiums, die im öffentlichen Dienst des Bundes absolviert
werden, bezahlt werden können. Damit geht die Bundesregierung im Hinblick auf die Bezahlung von Praktika
mit sehr gutem Beispiel voran.

Darüber hinaus haben wir im Anschluss an die Petition zum Thema Praktika nach einer rund anderthalbjährigen Verhandlung mit den Arbeitgeberverbänden eine





Vereinbarung getroffen, die Niederschlag in der Leitlinie
für faire und gute Praktikumsverhältnisse gefunden hat.
Demnach ist eine Vergütungspflicht vorgesehen, und es
werden Musterverträge für die verschiedenen Arten von
Praktika zur Verfügung gestellt. Inzwischen ist dieser
Leitfaden über 40 000-mal heruntergeladen oder bestellt
worden. Wir sehen also: Das, was Arbeitgeber und Bundesregierung vereinbart haben, hat in die Praxis der
deutschen Unternehmen Einzug gefunden.

Wenn man über faire Chancen auf Praktika und über
die Rechte von Praktikanten spricht, stellt sich natürlich
die Frage - sie wird auch in den vorliegenden Anträgen
thematisiert -, ob wir aufgrund der hervorragenden Entwicklung am Arbeitsmarkt und über die freiwillige
Selbstverpflichtung der Wirtschaft und die „Praktikantenrichtlinie Bund“ hinaus noch eine gesetzliche Regelung brauchen.

Ich sage Ihnen: Eine gesetzliche Regelung nimmt Freiheit.

Sie wollen die Vergütungspflicht, die bereits im Berufsbildungsgesetz verankert ist, nun auch im BGB festschreiben. Damit nehmen Sie jungen Menschen die
Chance, freiwillig ein Praktikum an einer Stelle zu absolvieren, an die sie sonst nicht kämen.

Wir haben durch die drei eben skizierten Schritte die
Situation von Praktikantinnen und Praktikanten in
Deutschland deutlich verbessert. Es liegt eine sehr dezidierte, freiwillige Selbstverpflichtung der Wirtschaft vor.
Die Bundesregierung hat versprochen, ein Jahr nach Inkrafttreten der Richtlinie eine Studie zu initiieren, um zu
überprüfen, ob die Rechtsverhältnisse von Praktikantinnen und Praktikanten trotz der guten Arbeitsmarktentwicklung und der neu geschaffenen Regelung weiterhin
ein Problem sind. Das glaube und hoffe ich nicht.

Unterm Strich ist festzuhalten: Die gute wirtschaftliche Lage, die wir erreicht haben, ist die beste Prävention
davor, dass jemand einer nicht adäquaten Beschäftigung
nachgehen muss. Heute haben Jugendliche in Deutschland eine weitaus bessere Chance auf dem Arbeitsmarkt
als noch 2005. Das gilt auch für Praktikanten.

Vielen Dank.

 
Immer wenn wir neue Erkenntnisse haben, werde ich
Sie gerne darüber unterrichten, weil uns am Herzen liegt,
dass diese Initiative breit getragen wird. Sie haben die
Anhörung im Deutschen Bundestag zu diesem Thema
gehört und dabei gemerkt, dass alle, die in Deutschland
mit der Lehrerausbildung zu tun haben, diese von uns
gestartete Qualitätsoffensive befürworten und sagen:
Das darf jetzt nicht scheitern. - Der Bund arbeitet in dieser Staatssekretärsarbeitsgruppe mit den Ländern gemeinsam.

Im Hinblick auf Ihre Frage, wie wir für eine flächendeckende Verteilung sorgen wollen, haben in der Anhörung alle sehr deutlich gesagt: Hier muss ein wettbewerbliches Verfahren zum Tragen kommen. Das heißt,
es wird am Ende nichts nützen, wenn wir flächendeckend wie mit einer Gießkanne alle 120 Standorte bedienen, ohne dass profilierte Konzepte vorliegen. Das Gleiche gilt, wenn wir nicht alle fördern, sondern nur einen
kleinen Teil. Ich glaube, es sind sich alle einig, dass wir
einen erheblichen Anteil der Fachbereiche an Pädagogischen Hochschulen und Universitäten fördern wollen. Es
wird eine Ausstrahlungswirkung dahin gehend geben,
dass wir mit diesen Best-Practice-Beispielen in der Lage
sind, die Qualität der Lehrerbildung in Deutschland insgesamt zu verbessern.

 
Was Sie sagen, ist mir nicht erinnerlich. Klar ist, dass
wir aktuell Möglichkeiten gefunden haben, eine hervor-
ragende Kooperation, verbunden mit einer tollen For-
schungsagenda und vor allen Dingen auch mit der Mög-
lichkeit der Einrichtung neuer Studiengänge, zum
Beispiel Masterstudiengänge, die spezifisch auf die me-
dizinische Forschung ausgerichtet sind, auf den Weg zu
bringen. Insofern bin ich davon überzeugt, dass die be-
absichtigte Kooperation zwischen Max-Delbrück-Cen-
trum und Charité einer der Leuchttürme in der Gesund-
heitsforschung in Deutschland werden wird.

Wir haben hier eine Lösung gefunden. Eine vergleich-
bare Lösung zum Beispiel für hervorragende Hochschul-
institute, die keine Kooperation mit außeruniversitärer
Forschung eingehen, ist nicht denkbar. Diese Lösung ist
sicherlich nicht der Königsweg, den man auf jeden ande-
ren Standort übertragen kann. Insofern erübrigt sich
durch die hier gefundene Lösung im Hinblick auf eine
Kooperation die Änderung des Art. 91 b Grundgesetz in
keiner Weise.

 
Herr Kollege Gerdes bezieht sich auf einen Namens-
artikel von Frau Bundesministerin Annette Schavan vom
31. Oktober 2012 in der Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung, in dem sie auf die europäische Innovationsunion
hinweist.

Die Ziele und Inhalte der Innovationsunion sind in
den Kommissionsmitteilungen zur Europa-2020-Strate-
gie und zur Leitinitiative Innovationsunion beschrieben.
Mit der Europa-2020-Strategie aus dem Jahr 2010 legte
die Kommission die Nachfolgestrategie der Lissabon-
Strategie vor. Vor dem Hintergrund der großen gesell-
schaftlichen Herausforderungen wie Klimawandel, de-
mografische Entwicklung oder Endlichkeit der fossilen
Rohstoffe und Energiequellen stellt die Europa-2020-
Strategie eine Vision für eine europäische soziale Markt-
wirtschaft des 21. Jahrhunderts dar.

Kennzeichen sind ein hohes Beschäftigungs- und Pro-
duktionsniveau sowie ein ausgeprägter sozialer Zusam-
menhalt. Als eines der fünf Kernziele bis 2020 wird die
Steigerung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben
auf 3 Prozent des BIP der EU weiterverfolgt.

Ziel der Innovationsunion ist eine Neuausrichtung der
Forschungs- und Innovationspolitik auf die großen ge-
sellschaftlichen Herausforderungen unter Abdeckung
der gesamten Innovationskette. Sie umfasst folgende
drei Grundelemente: a) Ausbau der Wissensbasis und
Förderung von Exzellenz, b) Zugang zu Kapital und
Ausbau der Finanzierungsinstrumente sowie c) die Erleichterung des Marktzugangs für europäische Unternehmen.

 
Lieber Herr Kollege, natürlich gibt es im Rahmen der
Diskussion, die wir jetzt über die mittelfristige Finanzvorausschau der Europäischen Union führen, auch eine
Diskussion über die Frage, wie wir die Wirtschaftskraft
der Länder, die jetzt im Defizitverfahren sind, stärken
können. Diese ist sehr wichtig. Deshalb sind auch viele
Strukturmittel, die in der Europäischen Union vorgesehen sind, grundsätzlich für den Aufbau von Forschungsinfrastrukturen geeignet und nutzbar. Das ist ein Weg,
den wir weitergehen.

Auch die Bundesregierung selber pflegt intensive Kooperationen. Gerade heute, ganz aktuell, haben wir uns
mit Vertretern aus Portugal über das Thema der beruflichen Bildung auseinandergesetzt. Auch mit Vertretern
aus Spanien und Griechenland stehen wir in einem engen Kontakt, um an den unterschiedlichen Grundlagen
für ein solches innovatives Wirtschaften zu arbeiten.
Dazu gehören zuallererst eine gute Bildung sowie die
Fachkräftesicherung in den beteiligten Ländern. Dazu
gehört auch der Aufbau von Forschungsinfrastrukturen.
Wir arbeiten daran, dass die europäischen Programme so
ausgerichtet sind, dass dies in den Ländern zielgerichtet
erfolgen kann. Wir sind in allen Fällen bereit, hierfür
deutsche Expertise bereitzustellen.

 
Lieber Herr Kollege Schulz, Sie sind nicht ganz unschuldig daran, dass es jetzt zu diesen Gesprächen
kommt. Im Vorfeld der letzten BAföG-Erhöhung hat die
Bundesregierung in voller Liebe gegenüber den Studierenden einen Vorschlag zur Erhöhung der BAföG-Sätze
unterbreitet. Dabei ging es sowohl um die Freibeträge
als auch um die Höhe des BAföG. Daraufhin hat es einen
Aufschrei gegeben, nicht nur der Länder, sondern unter
anderem auch der Oppositionsfraktionen im Deutschen
Bundestag, dass, wenn die Bundesregierung sich untersteht, einen unabgestimmten Vorschlag zu machen, das
dann natürlich automatisch dazu führt, dass die Bundesregierung das alles allein finanzieren muss. Es gab sehr
unangenehme Diskussionen im Vorfeld der letzten
BAföG-Erhöhung.

Daraus haben wir selbstverständlich gelernt und gehen hier ganz klar nach dem vorgeschriebenen Verfahren
vor. Bund und Länder haben eine gemeinsame Finanzierungsverantwortung für das BAföG. Deshalb werden auf
der Grundlage des Berichts jetzt in interner Runde mit
den Ländern Gespräche geführt. Die Bundesregierung
hat sehr offen gesagt, dass wir, wenn die Länder mitgehen, weitgehend bereit sind, den Bundesanteil zu tragen.
Den nächsten Impuls erwarten wir - auch aufgrund der
Erfahrungen der letzten Runde - jetzt aber eindeutig von
Länderseite.

 
Lieber Herr Kollege Rossmann, überbetriebliche Bildungsstätten spielen eine wichtige Rolle in unserem
Aus- und Weiterbildungssystem. Wir haben seit 2009
eine neu gefasste gemeinsame Förderrichtlinie unseres
Ministeriums und des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie, die einen breiten Handlungsspielraum bietet, um überbetriebliche Bildungsstätten zu
sanieren.

Wir haben hierfür über viele Jahre einen Jahresbetrag
von 29 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Dieser
Betrag ist im Rahmen der Konjunkturpakete in unserem
Einzelplan auf ein jährliches Volumen von 40 Millionen
Euro aufgestockt worden. Nachdem die Konjunkturpakete ausgelaufen sind, ist der Betrag nicht wieder auf
29 Millionen Euro jährlich zurückgefallen, sondern wir
haben diese zusätzlichen Gelder, die wir im Konjunkturpaket mobilisiert haben, fortgeschrieben, sodass wir jetzt
jährlich 40 Millionen Euro hierfür bereitstellen. Das





Bundesministerium für Wirtschaft wird darüber hinaus
im Haushalt 2013, wenn er so beschlossen wird, wie er
von der Regierung eingebracht wurde, 28,5 Millionen
Euro zur Verfügung stellen.

 
Über den nationalen Bildungsbericht wird ja viel diskutiert. Die Autorengruppe hat uns, schon als wir im
letzten Jahr eine Diskussion über Indikatoren geführt haben, inständig gebeten, das Indikatorensystem des nationalen Bildungsberichts nicht ständig anzupassen und zu
verändern. Die Autorengruppe hat gesagt, dass die Qualität der Aussagen des nationalen Bildungsberichts, was
die zeitlichen Verläufe angeht, immer mehr steigt, je
mehr man über eine in sich konsistente Zeitreihe verfügt.
Solche Fragen kann man mit der Autorengruppe besprechen; ich will das auch gerne tun. Aber meine vorsichtige Einschätzung ist, dass wir an dem Kernindex, den
wir im Rahmen des nationalen Bildungsberichts erarbeiten, nicht zu viele Änderungen vornehmen sollten.

Im nationalen Bildungsbericht gibt es jedes Jahr ein
Schwerpunktthema, das nicht jährlich fortgeschrieben
wird, das aber in jedem neuen Bericht wieder behandelt
wird. In diesem Jahr waren es kulturelle Bildung und
kulturelle Kompetenzen. Das Thema des nächsten Bildungsberichts ist auch schon festgelegt: Da wird das
Thema Behinderungen im Kontext von Bildung in den
Mittelpunkt rücken. Darüber hinaus haben wir aber noch
keine Festlegungen getroffen.

 
Der wissenschaftliche Nachwuchs ist der Garant einer guten Zukunft: Viele globale Herausforderungen,
etwa der Sieg über die Volkskrankheiten, die Bewältigung des Klimawandels oder die Sicherung der
Welternährung, werden wir nur bewältigen, wenn gute
Wissenschaftler auch in Zukunft weiter engagiert und
couragiert an deren Lösung arbeiten.

An dem Umgang mit unseren zukünftigen Talenten
und Leistungsträgern der Gesellschaft entscheidet
sich, wie unsere Hochschulen und unser Land im globalen Wettbewerb von Wissenschaft und Forschung
dastehen werden. Deshalb sind eine ausgezeichnete
Ausbildung, gute Arbeitsbedingungen und kalkulierbare Berufsperspektiven des wissenschaftlichen Nachwuchses und im Besonderen von Promovierenden für
die Bundesregierung von großer Bedeutung.

Die Bundesregierung kümmert sich auf vielfache
Weise um die Zukunftschancen von Promovierenden im
Besonderen und von Nachwuchswissenschaftlern im
Allgemeinen:

So schaffen wir mit der Exzellenzinitiative 5 400
neue Beschäftigungsmöglichkeiten für den Nachwuchs; 45 Graduiertenschulen sind entstanden. Auch
in den großen thematischen Rahmenprogrammen, so
etwa aktuell im Rahmenprogramm der Geistes- und
Sozialwissenschaften, und im Gesundheitsforschungsprogramm sind Nachwuchsgruppen als wichtiges
strukturbildendes Element verankert.

Die Mittel für die Promotionsstudierenden in den
Begabtenförderwerken haben wir von 30 auf 50 Millionen Euro jährlich angehoben. Damit stehen jedem
Promovierenden monatlich 1 050 Euro zur Verfügung.

Die Programme „PhD-Net“ und „International
Promovieren“ sind große Erfolge. Die Mittel des
DAAD und für die Alexander-von-Humboldt-Stiftung
steigen im jüngst beschlossenen Haushalt 2013 erneut
an. Dies ermöglicht es, dass mehr Promovierende internationale Erfahrung sammeln können.

Mit dem KISSWIN-Netzwerk fördern wir den regelmäßigen Austausch und die Information Promovierender über ihre Karriereoptionen.

Nicht zuletzt haben wir mit dem erstmals 2008 von
Bundesministerin Annette Schavan vorgelegten „Bundesbericht zur Förderung des Wissenschaftlichen
Nachwuchses“ ein neues Instrument geschaffen, das
die Situation und die Fördernotwendigkeiten transparent macht. Im kommenden Jahr werden wir den
nächsten Bericht vorlegen.

Ich glaube, diese Bilanz ist beeindruckend, und dennoch sage ich ausdrücklich: Es besteht an diversen
Stellen Verbesserungsbedarf, der jedoch vielfach nicht
durch den Gesetzgeber, sondern nur durch eine Veränderung der Kultur an den Hochschulen erreicht werden kann. Auch der Wissenschaftsrat konstatiert, dass
es kein legislatives Defizit bei der arbeitsrechtlichen
Ausgestaltung der Beschäftigungsverhältnisse von
Promovenden gibt. Die Schaffung von zusätzlichen
Stellen statt der Ausgestaltung als Stipendium, die Abkehr von unzumutbar kurzen Laufzeiten der Verträge,
bessere pädagogische Betreuung und ebenso die Planbarkeit und Flexibilität von Karriereverläufen kann
nicht gesetzlich verordnet, sondern nur durch die
Hochschulen gelebt werden.

Das bestehende Lehrstuhlsystem, in dem dem Lehrstuhlinhaber mehrere Assistenten unterstellt sind, reflektiert nicht mehr die Bedürfnisse einer modernen
Forschungspolitik. Damit Hochschulen auch für Spitzenforscher attraktiver werden, sollte man darüber
nachdenken, in Experimentalfakultäten mehr Selbstständigkeit des Nachwuchses von Anfang an zu praktizieren. Die Universitäten und außeruniversitären Einrichtungen müssen Qualitätsstandards für die Arbeitsund Beschäftigungsbedingungen von Promovenden
genauso wie für deren Ausbildung definieren und umsetzen.

Die im Antrag geforderte Datengewinnung über
Promovierende ist in der Tat erforderlich und wurde
von uns bereits in Angriff genommen. Wir benötigen
Daten über Promovierende auch zur Weiterentwicklung des Hochschul- und Wissenschaftssytems - und
zwar hinsichtlich seiner nationalen wie auch internationalen Bedeutung. Das Institut für Forschungsinformation und Qualitätssicherung, iFQ, stellt zu diesem
Zweck am 30. November 2012 die mit Mitteln des
BMBF geförderte „Machbarkeitsstudie zur Doktorandenerfassung und Qualitätssicherung von Promotionen an deutschen Hochschulen“ vor. Wir versprechen
uns vergleichbare Informationen über Doktoranden
von dem Beginn ihrer Promotionsphase an, um auf der
Grundlage zuverlässiger Daten den notwendigen Reformprozess voranzutreiben. Zur Unterstützung der
Karriereforschung von Promovierten beteiligt sich
auch das Statistische Bundesamt auf Veranlassung des
BMBF an einer internationalen Studie von UNESCO,
OECD und Eurostat. Erste Ergebnisse für Deutschland werden im Frühjahr 2013 vorliegen.

Datengewinnung über Promovierende ist nur ein
Element des Engagements der Bundesregierung. Das
BMBF hat vielfältige Initiativen gestartet, um Hochschulforschung zu initiieren. Seit August 2012 läuft
unsere Ausschreibung „Forschung zu den Karrierebedingungen und Karriereentwicklungen des WissenZu Protokoll gegebene Reden




schaftlichen Nachwuchses“. Mithilfe der geförderten
Forschungsvorhaben werden wir dieses Feld systematisch und kontinuierlich aus- und aufbauen.

Hinzu kommt, dass die Arbeitsgruppe des Wissenschaftsrates „Karrierewege im Wissenschaftssystem“
derzeit Empfehlungen erarbeitet, die sich auch mit
den Möglichkeiten einer aktiven Personalentwicklung
durch die Hochschulen und Forschungsinstitute befasst. Dabei werden Karriereperspektiven jenseits der
ordentlichen Professur in den Blick genommen und
wird ermittelt, wie sie sich in Forschung und Lehre,
Administration und Management herausgebildet haben. Eine Erhöhung der Planstellen an unseren Hochschulen und Forschungseinrichtungen kann aber nur
eine der Lösungen sein. Wir müssen den Promovenden
auch alternative Karrierewege außerhalb der Wissenschaft aufzeigen.

Die im Antrag geforderte Novellierung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes wäre kontraproduktiv: Die
sogenannte Tarifsperre des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes gilt nur für den
Kernbestand der Befristungsregelungen und besagt
konkret, dass davon nicht durch Vereinbarung abgewichen werden darf.

Unzulässig sind damit aber nur solche Vereinbarungen der Tarifpartner, die den konkreten Befristungstatbeständen zuwiderlaufen. Den Tarifparteien stehen
daher ausreichende Bereiche zur tariflichen Regelung
zur Verfügung. So könnten sie sich selbstverständlich
auf bestimmte Mindestvertragslaufzeiten verständigen
und sie an Qualifikationszeiten oder der Dauer von
Drittmittelförderung orientieren. Gesetzgeberische Maßnahmen wären hier nicht zielführend. Eine notwendigerweise allgemeine gesetzliche Regelung würde
zudem den spezifischen Verhältnissen in den unterschiedlichen Forschungsbereichen kaum Rechnung
tragen können.

Auf Initiative des BMBF wurde im Anschluss an die
Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes in
der Allianz der Wissenschaftsorganisationen ein
Diskussionsprozess in Gang gesetzt, der mit der im
Dezember 2011 erfolgten klaren Positionierung der
Allianz und den von der Mitgliederversammlung der
Hochschulrektorenkonferenz im April dieses Jahres
beschlossenen Leitlinien zu ersten Ergebnissen geführt
hat. Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind
sich ihrer Verantwortung für die Nachwuchsförderung,
auch im Sinne von besserer Planbarkeit und Transparenz wissenschaftlicher Karrierewege, bewusst. Dieser
eingeleitete Prozess muss jetzt zielgerichtet weitergeführt werden.

Gesetzliche Maßnahmen, wie sie in dem Antrag gefordert werden, wären daher der falsche Weg und würden das von uns angestrebte Ziel, für wissenschaftliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verlässliche Rahmenbedingungen zur Verfügung zu stellen, erheblich
beeinträchtigen.

Die Bundesregierung wird auch in Zukunft intensiv
für die Interessen von Promovierenden und Nachwuchswissenschaftlern eintreten. Jedem Einzelnen von
ihnen wünsche ich viel Erfolg. Denn jede Erkenntnis
eines jungen Forschers bringt unser Land voran: unseren Wohlstand, unsere Gesundheit, unsere Umwelt,
unsere Gesellschaft.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Am 19. September
2012 haben wir die Kampagne „Lesen & Schreiben Mein Schlüssel zur Welt“ gestartet. Es war im parlamentarischen Verfahren auch ausdrücklich der Wunsch des

Deutschen Bundestages, dass wir eine solche Kampagne
durchführen.

Das Ziel war es, das Thema Analphabetismus in
Deutschland in die Öffentlichkeit zu rücken. Die „leo. Level-One Studie“ hat gerade eindrucksvoll belegt, dass
das Problem mit insgesamt rund 7,5 Millionen funktionellen Analphabeten größer ist, als wir bisher gedacht
haben. Die Kampagne soll zur gesellschaftlichen Enttabuisierung beitragen und vor allen Dingen auch die Betroffenen dafür sensibilisieren, dass es viele Angebote
gibt. Sie soll die Betroffenen aktivieren, an Möglichkeiten der Alphabetisierung teilzunehmen.

Weil der Ansatz dieser Kampagne ein sehr grundsätzlicher ist, ist es nicht in allen Bereichen einfach, herauszufinden, welche konkreten Wirkungen sie hatte. Ich
kann Ihnen aber zwei Indizien nennen. Das eine Indiz
ist, dass wir im Rahmen der Medienerkundung herausgefunden haben, dass insgesamt rund 50 Prozent der
Teilnehmer gesagt haben, sie hätten die Kampagne in
Fernsehsendungen und Hörfunkspots wahrgenommen.
Darüber hinaus waren beim Alfa-Telefon im August
125 Anrufe, im September, als die Kampagne in der
Mitte des Monats begann, 359 Anrufe und während der
Kampagne rund 1 000 Anrufe im Monat zu verzeichnen.
Das zeigt, dass die Kampagne ihre Wirkung der Sensibilisierung und Aktivierung der von Analphabetismus Betroffenen durchaus erreicht hat.

 
Das kann ich Ihnen nicht sagen, weil die meisten
Kurse nicht vom Bund, sondern von den Volkshochschulen vor Ort und den Kommunen - teilweise im Rahmen
von Länderprogrammen - angeboten werden. Wir aggregieren keine Gesamtzahl. Wir, der Bund, haben uns aber
zu Beginn dieser Alphabetisierungskampagne mit den
Ländern zusammengesetzt. Das ist also eine gemeinsam
getragene Initiative. Der Bund trägt zwei Elemente bei:
zum einen die besagte Öffentlichkeitskampagne und
zum anderen - weil das in der Bundeskompetenz liegt eine Kampagne, die dazu dient, konkrete Maßnahmen
der Alphabetisierung am Arbeitsplatz zu fördern, mit
dem Ziel, Menschen, die bereits in Arbeit sind, aber nur
Tätigkeiten verrichten, für die eine Alphabetisierung
nicht erforderlich ist, einen höheren Bildungsgrad zu




ermöglichen und ihnen eine bessere Berufsperspektive
zu geben. Das sind die beiden Elemente, die der Bund
beiträgt.

Wir sind mit den Ländern darüber im Gespräch, wie
sich die Maßnahmen auf Länderebene weiter ausgestalten lassen. Aber über die Maßnahmen und die Teilnahme
an Initiativen zur Alphabetisierung auf Länderebene und
kommunaler Ebene liegen uns keine Zahlen vor.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, in unserer
Gesellschaft eint uns der Wunsch, dass wir den Kindern
in unserem Land möglichst die besten Bildungschancen
eröffnen. Die Bildungsforschung der letzten Jahre hat
immer wieder bewiesen: Es gibt viele Faktoren, die auf
die Bildungsqualität einen Einfluss haben; aber den
größten Einfluss auf die Qualität der Bildung in unseren
Schulen hat die Qualifikation der Lehrer.

Deshalb hat die Bundesregierung auch durch Initiative des Deutschen Bundestages und der Koalition aus
CDU/CSU und FDP bereits im Dezember 2011 ein Angebot an die Länder gemacht, indem sie gesagt hat: Die
Aufgabe der Lehrerbildung und die Zuständigkeit für die
allgemeine und schulische Bildung ist eine Aufgabe der
Länder. Aber die Bundesregierung und die sie tragende
Koalition haben immer gesagt: Wir betrachten Bildung
als eine gesamtstaatliche Aufgabe, und wir wollen einen
relevanten Beitrag leisten, damit die Bildungsrepublik
Deutschland blüht. Wir sind bereit, mit den Ländern darüber in Verhandlungen zu treten, was sie tun können,
um eine Qualitätsoffensive für die Lehrerbildung zu starten. - In der Sitzung der GWK am 12. April 2013 haben
wir es nach rund zweijährigen Verhandlungen geschafft:
Es wird eine Qualitätsoffensive Lehrerbildung in
Deutschland geben, und der Bund wird hierfür 500 Millionen Euro in die Hand nehmen.

Karl Jaspers hat die Bedeutung der Lehrerbildung
schon einmal auf den Punkt gebracht, er sagte:

Das Schicksal einer Gesellschaft wird dadurch bestimmt, wie sie ihre Lehrer achtet.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir alle gemeinsam
daran arbeiten, dass die Lehrerausbildung optimal ist.
Die Kritik in unserer Gesellschaft an den derzeitigen
Systemen besteht nicht nur darin, dass wir nicht genug
an der Lehrerausbildung arbeiten, sondern auch darin,
dass wir noch nicht für die Vergleichbarkeit der Curricula, für gemeinsame Bildungsstandards, für die Abschaffung der Unterschiedlichkeit von Schulbüchern und
für die Beseitigung der fehlenden wechselseitigen Anerkennung der Lehrer in den einzelnen Bundesländern gesorgt haben.

Die Überwindung des Status quo ist eine Herausforderung. Deshalb haben wir das Angebot des Bundes,
500 Millionen Euro für eine Qualitätsoffensive in der
Lehrerbildung auszugeben, mit der Forderung verbunden - die Länder sind darauf eingegangen, wofür wir
sehr dankbar sind -, dass es in Zukunft eine wechselseitige Anerkennung der Lehrerinnen und Lehrer in den
einzelnen Bundesländern, einen gleichberechtigten Zugang zum Vorbereitungsdienst und einen gleichberechtigten Berufszugang gibt.

Die 500 Millionen Euro, die wir in den nächsten zehn
Jahren in die Hand nehmen werden, werden wir im wettbewerblichen Verfahren vergeben. Das heißt, die Hochschulen sind aufgefordert, Konzepte vorzubereiten, eine
Stärken- und Schwächenanalyse ihrer Lehrerausbildung
vorzunehmen und dann Konzepte einzureichen, die sowohl die Fachdidaktik als auch die Pädagogik und die
Schulpraxis beinhalten und alle Abschnitte, also Studium, Referendariat und die Weiterbildung im Beruf,
umfassen. Wir wollen, dass die Hochschulen in diesem
Wettbewerb Konzepte auflegen, die auch Best Practice
und eine Vernetzung über die Grenzen der Bundesländer
hinaus ermöglichen, sodass wir mit diesem 500-Millionen-Euro-Programm in den nächsten Jahren die Lehrerausbildung in Deutschland grundsätzlich stärken.

Wir wollen, dass die jungen Menschen in ganz
Deutschland etwas davon haben. Deshalb erfolgt die Zuteilung der Mittel und Initiativen nach einem relativ
komplizierten Schlüssel, der aber im Prinzip eines erreicht - und das ist das, was wir wollen -, nämlich dass
in allen Bundesländern die Lehrerausbildung gestärkt
wird. Indem wir die Verteilung der Projekte auf der einen Seite nach dem Königsteiner Schlüssel und auf der
anderen Seite nach der Zahl der Absolventen bemessen,
kann in jedem Bundesland von diesem Programm profitiert werden.

Aber innerhalb der Bundesländer bzw. dann, wenn es
in einem Bundesland nicht ausreichend hervorragende
Anträge gibt, bleibt die wettbewerbliche Komponente
erhalten. Bevor ein nicht ausreichend exzellentes Konzept gefördert wird, geht das Geld an eine Stelle, wo ein
entsprechend gutes Konzept vorhanden ist. Ich glaube,
auch das ist ein fairer Ausgleich zwischen Regionalität
und Exzellenz, den wir mit dem Programm gefunden haben.

Das macht deutlich: Wir verfügen jetzt über ein Programm des Bundes mit einem Volumen von 500 Millionen Euro, das die Lehrerbildung in den nächsten Jahren
grundlegend voranbringen wird. Deshalb ist es ein guter
Tag für die jungen Menschen in unserem Land, die darauf hoffen können, dass sie auch in Zukunft in Deutschland, in der Bildungsrepublik, die Zeit, die sie mit Leh30018 



ren und Lernen verbringen, hervorragend nutzen
können, um ihre eigene Zukunft zu gestalten.

Vielen Dank.

 
Deutschland gehört zu den leistungsstärksten und
innovativsten Gesellschaften der Welt. Einen ganz wesentlichen Anteil daran haben Wissenschaft und Forschung. Damit dies so bleibt, braucht Deutschland
hervorragend ausgebildeten wissenschaftlichen Nachwuchs. Der kürzlich veröffentlichte Bundesbericht
Wissenschaftlicher Nachwuchs bestätigt, dass dies in
Deutschland grundsätzlich der Fall ist und dass der
wissenschaftliche Nachwuchs in Deutschland gute
Karriereperspektiven hat. Lassen Sie mich dies an einigen Beispielen darlegen:

Erstens. Das Qualifizierungssystem in Deutschland
zeichnet sich durch Offenheit und Vielfalt aus. Es ermöglicht Unterbrechungen und Wiedereinstiege.

Zweitens. Der ganz überwiegenden Mehrheit der
Promovierten gelingt nach der Promotion ein zügiger
Berufseinstieg. Im Alter von 35 bis 45 Jahren sind Promovierte in allen Fachgruppen nahezu vollständig erwerbstätig. Zudem erzielen sie ein überdurchschnittliches Einkommen. Im Bericht wird dies als Beleg für
die Anerkennung der Promotion auf dem Arbeitsmarkt
und ihre Attraktivität für viele berufliche Karrieren interpretiert.

Drittens. Die Situation von Frauen im Wissenschaftssystem hat sich signifikant verbessert. Zwischen
2000 und 2010 sind die Frauenanteile in allen untersuchten Stufen der wissenschaftlichen Qualifizierung
und Karriere gestiegen. Besonders hervorzuheben ist
der Gleichstellungsfortschritt bei den Juniorprofessuren. Das Geschlechterverhältnis von Frauen zu Männern lag dort 2010 bei 37 zu 63 Prozent und übertrifft
damit den Frauenanteil bei den Habilitationen,
25 Prozent, deutlich.

Viertens. Die zahlreichen Internationalisierungsmaßnahmen der Bundesregierung, des Deutschen Akademischen Austauschdienstes und der Alexander-vonZu Protokoll gegebene Reden




Humboldt-Stiftung im Bereich des wissenschaftlichen
Nachwuchses tragen Früchte. So konnte beispielsweise der Anteil von Ausländerinnen und Ausländern
an den Promotionen von 7,5 Prozent im Jahr 2000 auf
14,9 Prozent im Jahr 2010 nahezu verdoppelt werden.

Zu diesen positiven Entwicklungen tragen die Aktivitäten der Bundesregierung - die vielfach gemeinsam
mit den Ländern durchgeführt werden - ganz maßgeblich bei. Die großen Initiativen, die der Bund gemeinsam mit den Ländern finanziert, und hier insbesondere
die Exzellenzinitiative und der Pakt für Forschung und
Innovation, befördern strukturelle Veränderungen und
eröffnen die Chance, neue Qualifizierungsmöglichkeiten zu schaffen. Dazu gehören beispielsweise die Einrichtung von Nachwuchsgruppen, Juniorprofessuren
und Tenure-Track-Angeboten.

Darüber hinaus unterstützt der Bund den wissenschaftlichen Nachwuchs durch seine Programm- und
Projektförderung einschließlich der internationalen
Mobilität. Genannt seien hier beispielsweise das erfolgreiche Professorinnen-Programm, das von Bund
und Ländern Anfang 2013 verlängert wurde, die Finanzierung der Programme des Deutschen Akademischen Austauschdienstes und der Alexander-vonHumboldt-Stiftung zur internationalen Qualifizierung
des wissenschaftlichen Nachwuchses sowie der massive Ausbau der Begabtenförderung.

Der Bund trägt entschieden dazu bei, dass Hochschulen und Forschungseinrichtungen verstärkt Verantwortung für den wissenschaftlichen Nachwuchs
übernehmen. Die Allianz der Wissenschaftsorganisationen hat sich auf Initiative des BMBF Ende 2011 zu ihrer Verantwortung für die Nachwuchsförderung bekannt, bessere Planbarkeit und Transparenz
wissenschaftlicher Karrierewege zu befördern. Zahlreiche außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
und die Hochschulrektorenkonferenz haben inzwischen konkretisierende Empfehlungen für verbesserte
Arbeitsbedingungen und Karriereperspektiven verabschiedet bzw. haben die Beratung darüber aufgenommen.

Nicht zuletzt fördert die Bundesregierung die Datenerhebung und die Forschung zum wissenschaftlichen Nachwuchs. Dass dies essenziell ist, zeigt ein
ganzes Kapitel im Bericht, das sich den Daten- und
Forschungsdefiziten widmet. Zum ersten Mal hat ein
wissenschaftliches Konsortium den Bundesbericht
Wissenschaftlicher Nachwuchs als unabhängigen wissenschaftlichen Bericht erstellt. Hochschulen und
Hochschulpolitik in Bund und Ländern benötigen ein
solches unabhängiges, wissenschaftlich fundiertes
Monitoring. Dafür wurde mit dem Bericht der Grundstein gelegt.

Nach wie vor gibt es zentrale Herausforderungen,
vor denen die jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutschland stehen und für die wir Lösungen finden müssen. Dies möchte ich an dieser Stelle
nicht verschweigen. Es gibt im Anschluss an die in der
Regel befristeten Qualifikationsstellen weiterhin so
gut wie keine regulären Positionen für selbstständig
forschende und lehrende Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler neben der Professur sowie kaum dauerhafte Funktionsstellen zum Beispiel im Bereich Forschungsmanagement und Personalentwicklung. Mit
der gewachsenen Zahl an Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern ist zudem kein
vergleichbarer Aufwuchs bei den Professuren einhergegangen. Außerdem ist ein Wechsel in Bereiche außerhalb der Wissenschaft in der Post-docPhase offenbar nach wie vor schwer.

Der wissenschaftliche Nachwuchs braucht planbarere, verlässlichere und transparentere Karrierewege.
Gefordert sind hier in erster Linie die Hochschulen
und die Länder, die für die Personalstruktur an Hochschulen zuständig sind. Die Bundesregierung fordert
daher die Hochschulrektorenkonferenz auf, einen Orientierungsrahmen zu entwickeln, der mit Blick auf eine
funktionsdifferenzierte Personalstruktur Eckdaten für
Transparenz und Planbarkeit der Karrierewege setzt
und gleichwohl Spielraum für die Vielfalt der hochschulspezifischen Ansätze lässt. Außerdem fordert die
Bundesregierung die Länder auf, für eine angemessene Grundausstattung zu sorgen und zu überprüfen,
inwieweit das Verhältnis befristeter und unbefristeter
Stellen an den Hochschulen verändert werden muss
und Tenure-Track-Modelle weiter ausgebaut werden
sollten.

Die Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen müssen darüber hinaus dauerhafte Strukturen für Personalberatung und Personalentwicklung an den Hochschulen und außeruniversitären
Einrichtungen schaffen. Die Karriereplanung der
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler ist genuine strategische Aufgabe der Leitungen dieser Einrichtungen. Die sollten auch die Länder als die für die Hochschulen Verantwortlichen
verstärkt einfordern.

Mit Blick auf den hohen Anteil befristet beschäftigter Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler an den Hochschulen schießen die
Oppositionsforderungen nach einer Änderung des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes über das Ziel hinaus. Starre Regeln würden nur zu Ausweichstrategien
der Hochschulen führen oder sogar Anstellungen verhindern. Außerdem ist die Befristung für die Qualifikationsphase hinsichtlich der Ausbildungsfunktion der
Hochschulen essenziell. Denn auch nachfolgende Generationen junger Menschen müssen die Möglichkeit
einer wissenschaftlichen Qualifizierung haben. Der
ausgebildete wissenschaftliche Nachwuchs rutscht
nach Ende des Vertrags nicht ins vermeintliche Prekariat ab.

Die Handhabung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes muss dennoch aus ureigenem Interesse der
Wissenschaft, um nämlich die Besten zu halten oder zu
gewinnen, verbessert werden. Aus Sicht der Bundesregierung sollten sich Vertragslaufzeiten in der QualifiZu Protokoll gegebene Reden



kationsphase an dem für eine wissenschaftliche Qualifizierung erforderlichen Zeitbedarf orientieren und
bei Befristungen wegen Drittmittelfinanzierung am
Zeitraum der Mittelbewilligung. Die Arbeitgeber des
wissenschaftlichen Personals sind aufgefordert, ihre
Personalverantwortung verantwortungsvoller wahrzunehmen. Im Zuge des vom BMBF initiierten Diskussionsprozesses in den Allianzorganisationen sind in der
Hochschulrektorenkonferenz und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen bereits Empfehlungen
für diesen Bereich erarbeitet worden, die jetzt umgesetzt und öffentlich nachvollziehbar dokumentiert werden müssen. Der Bund wird die Entwicklung nicht nur
weiter beobachten, sondern auch überprüfen, ob die
von den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
ergriffenen Maßnahmen Wirkung entfalten.

In der Postdoc-Phase sind mehr Mobilität und größere Durchlässigkeit zwischen dem Arbeitgeber Wissenschaft und anderen Beschäftigungsfeldern erforderlich. Berufe außerhalb der Wissenschaft müssen
auch für Postdocs zur attraktiven Selbstverständlichkeit werden. Hier scheint ein Mentalitätswechsel notwendig: Eine Karriere außerhalb der Wissenschaft ist
keine Karriere zweiter Klasse. Dies gilt gerade in einer Zeit, in der die Bedeutung wissenschaftlicher Erkenntnisse für Wirtschaft und Gesellschaft stetig zunimmt.

Nach wie vor wissen wir zu wenig über die Situation
des wissenschaftlichen Nachwuchses. Nach wie vor
wissen wir beispielsweise nicht zuverlässig, wie viel
Personen in Deutschland promovieren, wie viele
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler sich in der Postdoc-Phase befinden oder
wie die Karriereverläufe aussehen. Belastbare Informationen hierzu sind jedoch eine zentrale Voraussetzung für eine empirisch fundierte Steuerung der politischen Administration. Daher wird die Bundesregierung - in Abstimmung mit den Ländern und den Hochschulen - zügig eine breit gefächerte und kohärente
Datengewinnungs- und Forschungsstrategie entwickeln.

Wenn wir es schaffen, angesichts der Herausforderungen, vor denen junge Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler in Deutschland heute noch vielfach
stehen, zügig Verbesserungen herbeizuführen, werden
wir auch weiterhin im internationalen Wettbewerb hervorragend aufgestellt sein. Die Bundesregierung wird
ihren Beitrag dazu leisten.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Chef des Bundeskanzleramts hat man einen sehr breiten Geschäftsbereich. Ich will die Gelegenheit heute nutzen – in der Regierungsbefragung wird sehr viel über die Kabinettssitzungen gesprochen, in denen wir in den letzten zwei Sitzungen sehr viel zum Thema Klima abgearbeitet haben –, Sie darüber zu informieren, dass auch unser Kabinettsausschuss „Digitalisierung“ in der letzten Woche getagt hat. Wir haben einige Beschlüsse gefasst, die uns auch in diesem wichtigen Zukunftsfeld für die Bundesrepublik Deutschland, glaube ich, sehr nach vorne bringen.

Das Erste, was ich Ihnen mitteilen möchte, ist, dass wir schon die dritte Version unserer Umsetzungsstrategie im Digitalkabinett besprochen haben. Das macht sehr deutlich, dass das – anders als in vorangegangenen Legislaturperioden – nicht ein statischer Prozess ist – man macht eine Strategie, man arbeitet sie ab, es verändert sich nichts –, sondern dass wir ständig hinterfragen: Was muss noch hinzutreten, was haben wir erledigt? Insofern haben wir seit einer Woche bereits die dritte Version der Umsetzungsstrategie.

Das Zweite, worüber ich Sie informieren möchte, ist, dass wir uns sehr intensiv auseinandergesetzt haben mit der Digitalisierung der Verwaltungsleistungen. Das ist aus meiner Sicht eines der absolut prioritären Digitalisierungsprojekte überhaupt, weil daran deutlich wird, ob und dass die Bundesregierung in der Lage ist, den Menschen zu zeigen, dass wir selber Vorreiter bei Digitalisierung sind. Deshalb haben wir im Onlinezugangsgesetz den Weg beschritten, 575 Verwaltungsleistungen, die es in Deutschland gibt, digital zugänglich zu machen. Die ersten sind es bereits, und viele andere, auch im Zusammenspiel mit Ländern und Kommunen, sind auf einem guten Weg.

Ganz besonderes Augenmerk sollten wir als Bundesregierung, aber auch Sie als Deutscher Bundestag darauf legen, die Verwaltungsleistungen zu digitalisieren, die originäre Bundesleistungen sind. Deshalb haben wir auch beschlossen, Ihnen noch in diesem Jahr ein ganzes Gesetzespaket, ein Artikelgesetz, zu den familienpolitischen Leistungen vorzulegen; denn viele Leistungen, die wir digital erbringen wollen, kann man auch so digitalisieren, wie sie heute im Gesetz stehen; das ist grundsätzlich nicht ausgeschlossen. Wenn wir es aber so machen, machen wir es wahrscheinlich nicht gut, und deshalb müssen wir Schriftformerfordernisse beseitigen, uns Bemessungsgrundlagen anschauen und Verfahrenswege nach ihrer Digitalisierbarkeit durchforsten. Das Projekt heißt bei uns ELFE, „Einfache Leistungen für Eltern“. Die Umsetzung, auch rechtlich, ist etwas, was in wir in diesem Jahr noch angehen wollen; auch darüber haben wir gesprochen.

Des Weiteren wollen wir einen Schritt gehen, der aus meiner Sicht überfällig ist. Ab 1. Januar 2020 will die Bundesregierung in den Ministerien untereinander nur noch papierlos kommunizieren. Auch die Themen, die für die Bevölkerung wichtig sind, waren Gegenstand, zum Beispiel die Digitalisierungsinfrastruktur in Deutschland. Da muss ich sagen: Das Ergebnis des Mobilfunkgipfels unseres Verkehrsministers lässt sich wirklich sehen. Dass wir jetzt eine Zusage der Mobilfunkbetreiber haben, 99 Prozent der Haushalte bis Ende 2020 zu versorgen, ist, glaube ich, ein gutes Zeichen. Und dass wir im Bereich der festnetzgebundenen digitalen Infrastruktur jetzt getrennte Richtlinien für weiße und graue Flecken auf den Weg bringen, zeigt, dass wir da sehr gezielt ausbauen.

Ein Projekt im Zuge der Übernahme der Gesamtkoordinierung der Digitalisierung in der Bundesverwaltung, das mir großes Kopfzerbrechen bereitet hat, betrifft den Bereich der IT-Konsolidierung. Da kann ich Ihnen mitteilen, dass wir das Projekt IT-Konsolidierung zum Ende dieses Monats grundsätzlich neu aufstellen werden. Wir werden Ende des Monats einen IT-Rat haben, wo wir das Ganze beschließen wollen. Wir haben festgestellt, dass die Governance-Struktur und auch der Inhalt des Projekts zu komplex sind. Man sollte klein und agil anfangen – das ist erfolgreiche Digitalisierung. Deshalb steht uns eine Neuordnung der IT-Konsolidierung Bund bevor.

Was die Personalien angeht, will ich Sie mit ein bisschen Stolz auf Tech4Germany hinweisen. Wir haben im letzten Jahr angefangen und gefragt: Wie können wir junge, agile IT-Entwickler eigentlich in die Arbeit der Bundesregierung integrieren? Das haben wir mit dem Projekt gemacht. Letztes Jahr waren es 12, dieses Jahr sind es 30 junge Fellows, die für uns IT-Projekte umsetzen. Sie sind in der Lage, innerhalb von zwei Monaten IT-Projekte zu realisieren, für die wir uns als Bundesregierung auf klassischem Wege sicherlich Jahre Zeit genommen hätten. Deshalb ein ganz herzliches Dankeschön an sie. Das ist etwas, was wir weitermachen wollen, um nach dem Vorbild zum Beispiel des Government Digital Service in England auch sehr, sehr agile IT-Strukturen in unsere Arbeit zu integrieren.

Als Grundlage für das, was wir in der Digitalisierung machen, haben wir ja vor der Sommerpause die IT-KI-Strategie verabschiedet und unmittelbar nach der Sommerpause noch eine Blockchain-Strategie. Wir setzen unsere Arbeit fort. Datenpolitik ist ein wichtiges Thema; deshalb haben wir mit der Erarbeitung einer übergreifenden Datenstrategie jetzt begonnen. Ich glaube, das ist insgesamt ein runder Rahmen, um sagen zu können: Deutschland hat jetzt bei der Digitalisierung richtig Tempo aufgenommen.

Vielen Dank. 

Also, den Vorgang haben Sie im Grunde richtig beschrieben. Die Kommission hat gesagt: Der WLAN-Standard ist heute fix und fertig ausgebaut, und er ist auch weitgehend standardisiert. Deshalb hat sie vorgeschlagen, dass wir diesen als Grundlage für die Car-to-Car-Kommunikation nehmen. Wir sehen, dass in großen Märkten wie in China das alles auf 5G-Technologie, also Mobilfunktechnologie, und nicht auf WLAN basiert. Wir haben in allen unseren Vorhaben, Deutschland zum Leitmarkt für 5G zu machen, auch immer das Ziel verfolgt: Autonomes Fahren wollen wir über 5G-Technologie realisieren. Deshalb war die Frage, die wir zu beantworten hatten: Stimmt es, dass, wenn wir uns auf WLAN im Sinne der Kommission festlegen, das in Zukunft problemlos in 5G überführt werden kann, oder führt es zu einer dauerhaften Doppelstruktur? Und bis die Einspruchsfrist der Kommission verstrichen war, konnte diese Frage nicht abschließend geklärt werden. Es bestand die Gefahr, dass wir durch diese Entscheidung entweder langfristig auf 5G beim autonomen Fahren verzichten müssen oder langfristig eine Doppelstruktur aufbauen. Das hielten wir für nicht verantwortbar. Deshalb hat sich die Bundesregierung insgesamt entschieden, an diesem Punkt der Kommission nicht zu folgen. 

Am 23. Mai – das haben Sie richtig gesagt – habe ich mich mit Andi Scheuer und den zukünftigen Betreibern in meinem Büro getroffen. Das hatte den Hintergrund, dass ich zu diesem Zeitpunkt dabei war, das Strukturstärkungsgesetz zu koordinieren, und in intensiven Gesprächen mit den Chefs der Staatskanzleien war über die Frage: Wie können wir nicht nur Behörden in die Braunkohleregionen bringen – das haben wir ja versprochen –, sondern wie können wir auch Unternehmen in die Braunkohleregionen bringen? Andreas Scheuer hat mich angesprochen und gesagt, dass eine Möglichkeit wäre, dass die Unternehmen die Administration für die Maut in die Lausitz bringen. Das hat mich sehr interessiert. Die Frage, welche Gelingensbedingungen nötig sind, welches Arbeitskräftepotenzial und welche Liegenschaft man vor Ort braucht, hat mich sehr interessiert. Deshalb habe ich dann alle zu mir eingeladen. Wir haben über die Frage, ob man das in einer ländlichen Region, einer solch strukturschwachen Region, kurzfristig realisieren kann, gesprochen. Das war der Gesprächsgegenstand. Darüber hinaus war ich nicht eingebunden. 

Vielen Dank. – Quasi das erste Instrument für die Transparenz über unsere Umsetzungsstrategie ist ja die Fortschreibung der Umsetzungsstrategie selbst, die wir jetzt sehr regelmäßig durchführen. Trotzdem hat diese natürlich ein Manko: Früher hat man so was alle zwei, drei Jahre fortgeschrieben, manches nur alle vier Jahre, wir machen es jetzt ungefähr alle Vierteljahre; das ist schon sehr schnell, aber es ist trotzdem nur punktuell.

Deshalb ist Dorothee Bär, unsere Staatsministerin für Digitalisierung, momentan sehr intensiv dabei, dafür zu sorgen, dass wir ein System aufbauen, mit dem wir diejenigen Digitalisierungsthemen, die man skalieren kann, die also sozusagen zahlenmäßig erfassbar sind, in den Blick nehmen. Das betrifft zum Beispiel diese 575 Verwaltungsleistungen. Das ist mal eine Zahl. Da kann man fragen: Wie viele sind davon schon digitalisiert? Wie viele noch nicht? In welchem Stadium befindet sich das? Oder wenn wir über KI nachdenken: Da gibt es die Zahl 100 KI-Professoren. Da können wir fragen: Wie viele Stellen haben wir schon ausgeschrieben? Wie viele arbeiten schon? Das sind ja alles Dinge, die man in Zahlen darstellen kann.

Wir als Bundesregierung wollen auch da modern sein. Deshalb wollen wir auch nicht, dass Sie jedes Mal eine parlamentarische Anfrage stellen müssen, um so etwas herauszufinden. Vielmehr werden wir so etwas interaktiv digital darstellen. Das wird im Rahmen unserer Kabinettsklausur im November hoffentlich das Licht der Welt erblicken. Ein sogenanntes Dashboard – so nennt man das neudeutsch – soll diese Skaleneffekte sichtbar machen und zeigen, wie wir vorankommen, damit Sie alle sehen: Da ist noch nichts passiert; da ist viel passiert. – Das ist, glaube ich, eine Neuerung in der deutschen Politik, die uns guttut. Weil wir das gut finden und weil viele Minister gesagt haben: „Das ist, finden wir, ein interessanter Ansatz“, wollen wir es auch nicht auf Digitalthemen beschränken. 

Um hinten anzufangen: Ja, ich glaube, mit unserer neuen Governance-Struktur werden wir das erreichen. Wir sind dem Bundesrechnungshof für seine Expertise auch sehr dankbar. Die Analyse, dass wir da Veränderungen vornehmen müssen, hatten wir auch schon vor dem Bundesrechnungshofbericht. Aber er hat das sehr minutiös aufgearbeitet, und deshalb war das, was wir da an Expertise bekommen haben, auch noch mal hilfreich, um zu überlegen: Wie bauen wir das alles neu auf?

Die oberste Governance-Ebene ist der IT-Rat. Den gibt es. Das ist unser höchstes Steuerungsgremium unterhalb des Digitalkabinetts, also auf der Ebene der Staatssekretäre, und ich selber habe dort den Vorsitz übernommen. Der wird in Zukunft sozusagen Auftraggebereigenschaft für die IT-Konsolidierung haben. Wir wollen eine Organisations- und Administrationsebene herausnehmen und klarere Zuständigkeiten treffen, was die Minister und Ministerien angeht. Ganz fertig sind wir noch nicht. Deshalb: Viel detaillierter kann ich es Ihnen heute noch nicht darstellen; aber Ende Oktober werden wir dann im Bundestag ausführlich über die Neuaufstellung informieren. 

Vielen Dank. – Die Berichterstattung darüber, die in den letzten zwei Tagen erfolgt ist, ist nicht zutreffend. Es ist so, dass es im März Eckpunkte für die Sicherheitsvorschriften gab, die gestern veröffentlicht worden sind. Eine Abschwächung hat es nicht gegeben. Die Irritation ist dadurch entstanden, dass eine etwas vereinfachte Formulierung in der Presseerklärung stand. Die Eckpunkte selber sind identisch mit dem, was wir jetzt beschlossen haben. Das muss auch so sein; denn die Sicherheit unserer Kommunikation liegt uns natürlich sehr am Herzen.

Im Hinblick auf 5G und neue Technologien stehen wir vor Riesenherausforderungen, und zwar in mehrerlei Hinsicht. Zum einen ist eine besonders hohe Verschlüsselung nötig, zum anderen eine dezentrale Infrastruktur mit sehr komplexer Technologie. Die Bundesregierung hat sich dafür ausgesprochen, die Sicherheitsanforderungen erheblich anzuheben. Die Bundesnetzagentur setzt die entsprechenden Sicherheitskriterien um. Die Bundesregierung wird dann im Frühjahr dem Bundestag eine neue TKG-Novelle vorlegen, mit der die Sicherheitsstandards deutlich angehoben werden sollen. 

Im Grunde genommen ist Ihre Frage schon die Antwort. Tatsache ist, dass wir 2018 die entsprechenden Strukturen eingerichtet haben. Das hat im ersten Schritt dazu geführt, dass wir festgestellt haben, dass die derzeitige Kostenschätzung nicht realistisch ist. Man ging zum Beispiel ursprünglich von der Annahme aus, dass beim Übergang hin zu einer zentralen IT-Verwaltung kein zusätzliches Personal gebraucht wird. Aber das ist nicht realistisch bei einem solchen Prozess. Aufgrund dieser und sehr vielen anderen Erkenntnissen haben wir im Jahr 2018 beschlossen, dass wir eine neue Kostenschätzung brauchen. Das war das Ergebnis unseres Controllings. Wir haben dann, als wir versucht haben, das Projekt zu beschleunigen, auch gemerkt, dass die geplante Governance-Struktur ungeeignet ist. Deshalb setzen wir die Struktur jetzt anders auf.

Insofern würde ich sagen: Die bisherigen Strukturen haben sich bewährt; denn durch sie haben wir die Probleme erkannt und handeln jetzt entsprechend. In der neuen Projektstruktur wird das externe Controlling sicherlich noch einmal stärker ausgeformt, als das bisher der Fall ist, um den Erfolg und die zeitlichen Abfolgen etwas kleinteiliger steuern zu können. 

Frau Kollegin, zunächst einmal: Im Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt es eine Denkfabrik zum Arbeiten 4.0. Dort werden alle Fragen im Zusammenhang mit der Veränderung unserer Arbeitswelt sehr intensiv aufgegriffen. Schon in der letzten Legislaturperiode hat die Bundesregierung ein Weißbuch zu diesem Thema vorgelegt.

Ich glaube im Übrigen, dass die Grundthese, dass Deutschland durch die Digitalisierung massiv Arbeitsplätze verlieren wird, nicht richtig ist. Der Koalitionsvertrag der diese Koalition tragenden Parteien spricht auch eine andere Sprache. Wir wollen die Digitalisierung zu einem Jobmotor machen, und zwar nicht nur für die Höchstqualifizierten, aber für die auch. Wenn Sie zum Beispiel nach München fahren und sich dort einmal die KI-Robotik-Forschung angucken, dann wissen Sie, dass deren Ziel es ist, dass ein Industrieroboter, den heute ein hochqualifizierter Facharbeiter erst nach Wochen programmieren kann, eines Tages so leicht zu bedienen ist wie ein Smartphone, das jeder Einzelne von uns hat. Es geht also um eine intuitive Bedienung auch von Industriemaschinen. Das macht Hoffnung, dass wir in Deutschland durch die Digitalisierung nicht Arbeitsplätze verlieren, sondern in allen Segmenten auch Arbeitsplätze aufbauen werden. Natürlich bleibt die Qualifizierung eine Herausforderung. Aber dafür sind wir mit der Nationalen Weiterbildungsstrategie auf einem guten Weg. 

Es gibt einen gewissen Unterschied. Bei KI ist es so, dass das Parlament eine eigene Enquete-Kommission dazu hat. Deshalb haben wir zu Beginn der Legislaturperiode überlegt, was wir machen, ob wir das Ergebnis der Enquete-Kommission abwarten. Unsere Einschätzung war: Wenn wir das tun, dann vergeben wir viel Aktivität in dieser Legislaturperiode. Deshalb haben wir gesagt: Wir legen etwas vor, und im Lichte der Erkenntnisse und Ergebnisse im Deutschen Bundestag wird dann die KI-Strategie fortentwickelt. – Insofern führen die beiden Stränge am Ende wieder zusammen.

Bei der Datenstrategie stelle ich es mir insofern ähnlich vor, als dass ich denke, dass wir zunächst sozusagen ein Schnellboot brauchen, weil es im Datenbereich ein paar Dinge gibt, die wir unbedingt schnell angehen müssen. Trotzdem ist klar, dass wir, wie ich es schon zur Umsetzungsstrategie gesagt habe, mit unserer Datenstrategie nicht versuchen, etwas für die nächsten zehn Jahre vorherzusehen. Wir sind sehr gerne bereit – ich komme auch gerne in die zuständigen Bundestagsausschüsse –, darüber zu reden, wie wir zu einem gemeinsamen Prozess kommen, um auf der Grundlage dessen, was wir als ersten und schnellen Aufschlag vorlegen, mit dem Deutschen Bundestag gemeinsam an der Weiterentwicklung zu arbeiten. Schnelligkeit und breite Einbindung, das sind zwei Dinge, und sie sind beide wichtig. Wir müssen einen guten Kompromiss zwischen beidem finden. 

Zunächst einmal finde ich die Zahlen, die Sie zusammengetragen haben, wirklich ermutigend, weil das zeigt, dass die Digitalisierung nicht etwas ist, was nur ein Klub in der Bundesregierung macht. Vielmehr sind alle unsere Ministerien Digitalministerien. Alle sitzen im Digitalkabinett und jeder schaut: „Wie verändert sich durch Digitalisierung die Welt in meinem Zuständigkeitsbereich?“, und das ist aus meiner Sicht richtig so. Es wäre falsch, zu glauben, dass ein Minister – egal wofür er zuständig ist – dieses Thema an einen anderen delegieren kann. Deshalb brauchen wir eine breite Struktur. Wir haben in der öffentlichen Debatte erlebt, dass die einen sagen: „Das ist schon wieder eine viel zu große Struktur, die ihr aufbaut“, während die anderen sagen: „Das ist ja viel zu wenig.“ Die Wahrheit ist: Eine Bundesregierung muss sich in ihrer ganzen Breite mit Digitalisierung beschäftigen, jedes Ministerium muss sich damit beschäftigen, und es ist die ureigene Aufgabe eines Kanzleramtes, das zu koordinieren.

Die Tatsache, dass wir mit der Staatsministerin für Digitalisierung im Kanzleramt jetzt auch ein Leitungsmitglied haben, das sich darum kümmert, ist ein riesengroßer Gewinn. Eben haben wir ja über Gründlichkeit und Schnelligkeit gesprochen. Das größte Problem, das die Bundesregierung im Digitalisierungsbereich bisher hatte, ist Geschwindigkeit. Die Tatsache, dass wir eine solche Koordinierung jetzt haben und mehr Leute, die sich darum kümmern, führt dazu, dass wir auch schneller werden, und das ist das Allerwichtigste für den Erfolg der Digitalisierung. 

Die Entwicklung in Syrien ist durch die Aktivitäten der Türkei momentan sehr volatil. Deshalb ist es für uns auch wichtig zu betonen, dass wir möchten, dass die Türkei möglichst umgehend die militärischen Handlungen dort einstellt. Das ist aus humanitärer Sicht eine wichtige Forderung. Aber wir haben auch große Sorgen, was die Destabilisierung in der Region, insbesondere der Lager, in denen jetzt IS-Kämpfer festgehalten werden, angeht. Es ist insgesamt eine sehr schwierige außenpolitische, aber auch humanitäre Situation. Wir reden jetzt sehr intensiv diplomatisch darüber – auch die Kanzlerin hat sehr lange mit Erdogan telefoniert –, dass wir diese Situation möglichst beenden und auf das diplomatische Parkett zurückführen.

Die Situation ist angesichts des Konflikts in Syrien schon in den letzten Jahren so gewesen, dass wir bei Rüstungsexporten sehr genau darauf geschaut haben – auch wenn es um die Türkei ging –, ob das Dinge sind, die Einsatz in Syrien finden könnten. Insofern haben wir da eine restriktive Rüstungsexportpolitik. Vor dem Hintergrund der Absprachen der Außenminister in Brüssel werden sich auch die anderen europäischen Gremien in den nächsten Tagen damit befassen. Uns ist es ein großes Anliegen, dass Deutschland da in enger Abstimmung mit den europäischen Partnern handelt. 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Arbeit der Bundesregierung in diesen Tagen hat eine klare Priorität: Es ist die Bewältigung der Coronapandemie in all ihren Ausprägungen. Während noch vor Wochen im Wesentlichen eine Eindämmung des Ausbruchsgeschehens im Mittelpunkt stand, steht momentan die Bewältigung der wirtschaftlichen Folgen im Mittelpunkt unserer Arbeit. Deshalb hat die Koalition vor wenigen Tagen ein Konjunktur- und Zukunftspaket beschlossen. Es wurde wiederum von der Bundesregierung in der heutigen Kabinettssitzung beschlossen. Zuvor gab es am vergangenen Montag einen Umlaufbeschluss. Außerdem fand am vergangenen Freitag eine Sondersitzung der Bundesregierung statt. Dieses Konjunktur- und Zukunftspaket wird nun in den Beratungsgang des Bundestages und des Bundesrates eingebracht.

Zu den wesentlichen Elementen dieses Pakets gehört zum einen die Belebung der Konjunktur in dieser schwierigen Situation. Das Flaggschiff in diesem Bereich ist aus meiner Sicht die Absenkung der Mehrwertsteuer ab dem 1. Juli für ein halbes Jahr, um die Binnennachfrage zu stärken.

Ein zweiter sehr großer Punkt zielt auf die Stärkung unserer Kommunen ab. Wir werden bis zu 75 Prozent der Kosten der Unterkunft übernehmen, was die Kommunen jährlich – dafür wollen wir auch auf Dauer sorgen – in einer Größenordnung von bis zu 4 Milliarden Euro entlastet. Weil gerade im Bereich öffentlicher Personennahverkehr die Einnahmen fehlen, werden wir außerdem einmalig die Regionalisierungsmittel um 2,5 Milliarden Euro anheben.

Darüber hinaus liegt uns die Situation von Familien sehr am Herzen; deshalb führen wir den Kinderbonus von 300 Euro ein. Wir sorgen auch dafür, dass Alleinerziehende über die entsprechende Freibetragsanhebung in der Pandemie mehr finanzielle Möglichkeiten haben.

Die deutsche Wirtschaft stärken wir insbesondere mit dem am Freitag im Kabinett beschlossenen Gesetz mit sehr vielen steuerlichen Maßnahmen, die auch zusätzliche Liquidität für die Unternehmen bringen. Ein weiterer großer Punkt ist das vom Bundeswirtschaftsministerium auf den Weg gebrachte Paket zur Überbrückung von Umsatzeinbrüchen bei den Unternehmen.

Neben diesen gesetzgeberischen Maßnahmen haben wir zur Vermeidung einer zweiten Welle viele Maßnahmen ergriffen, die wir heute auch in der Ministerpräsidentenkonferenz mit den Ministerpräsidenten besprechen werden, zum Beispiel die Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, damit uns die Kontaktnachverfolgung vollständig gelingt.

Seit gestern Morgen ist unsere Corona-Warn-App neben der normalen, klassischen, personenbezogenen Kontaktnachverfolgung durch die Gesundheitsämter ein wichtiges Instrument. Damit ist insbesondere da, wo wir mit Menschen zusammenkommen, die wir nicht kennen, eine Kontaktnachverfolgung möglich. Viele haben ja lange auf diese App gewartet. In der Tat, wir sind nicht die Ersten weltweit, die eine solche App vorstellen. Aber ich glaube, die deutsche ist schon etwas Besonderes:

Erstens. Sie arbeitet nämlich zum einen dezentral und völlig pseudonymisiert. Das heißt, es gibt keine Ausleitung von persönlichen Informationen an den Staat.

Zweitens. Sie ist völlig freiwillig.

Drittens. Was ich am Anfang noch gar nicht im Funktionsumfang dieser App gesehen habe: Wir binden die Labore in Deutschland an, was ermöglicht, dass man sehr schnell sein Testergebnis erfährt. Momentan kann das ja noch etwas dauern, ungefähr 24 bis 36 Stunden. Das ist eine ganz kritische Zeit; denn in dieser Phase können die infrage kommenden Kontakte noch nicht gewarnt werden, wenn man infiziert ist. Über die Anbindung der Labore erfährt man schneller sein Testergebnis und kann wiederum die Leute, die man angesteckt haben könnte, schneller warnen. Das macht die App schon zu etwas Exzeptionellem, auch im Vergleich zu anderen, vergleichbaren Produkten. Deshalb freue ich mich, dass wir heute vermelden können, dass innerhalb der ersten 24 Stunden bereits über 6 Millionen Deutsche dieser App ihr Vertrauen geschenkt und sie sich runtergeladen haben. 

Frau Kollegin, um zunächst eines deutlich zu machen: Die drastischen Folgen, die Sie geschildert haben, sind die Folgen einer Pandemie und nicht die Folgen des Handelns der Bundesregierung.

Ein Zweites: Es wäre eine Fehleinschätzung, zu glauben, dass die Menschen in Deutschland einkaufen und große Investitionen tätigen würden, wenn uns die Pandemie aus dem Ruder läuft. Wir haben viele Maßnahmen ergriffen, um die Gesundheit der Menschen zu schützen. Dazu waren Kontaktbeschränkungen und Einschränkungen unserer Freiheitsrechte notwendig. Das ist richtig. Aber hätten wir das nicht gemacht – das sehen wir in Ländern, die wesentlich anders vorgegangen sind als wir –, hätte das trotzdem dazu geführt, dass die Wirtschaft in vergleichbarer Weise geschädigt worden wäre. Wer glaubt, dass Konsumfreude entsteht, dass die Leute gerne in Restaurants gehen oder in den Urlaub fahren, wenn sie die Sorge haben, dass sie krank werden und dann medizinisch nicht richtig versorgt werden, liegt falsch. Es funktioniert nicht, hier einen Gegensatz aufzumachen. Gesundheitsschutz und die Chance auf Erholung der Wirtschaft sind zwei Seiten derselben Medaille.

Die Maßnahmen, die wir ergriffen haben, waren richtig. Jetzt planen wir nicht die Maßnahmen für eine zweite Welle, sondern wir planen Maßnahmen, um eine zweite Welle zu verhindern. Dazu gehört es, den Öffentlichen Gesundheitsdienst zu stärken, dazu gehört unsere Corona-Warn-App, und dazu gehören die lokalen Beschränkungen. Mit dieser Strategie sind wir momentan außerordentlich erfolgreich. 

Wenn Sie mich besser kennen würden, würden Sie sicher wissen, dass ich niemals sagen würde, dass ich ohne Fehler bin oder dass die Bundesregierung ohne Fehler ist. Fehler passieren immer, zumal in einer Phase, in der wir es mit einem Virus zu tun haben, das völlig neu auf diesem Planeten ist, das keiner kennt.

Zum Ergebnis unseres bisherigen Handelns insgesamt muss man sehr deutlich sagen: Es gab im internationalen Vergleich Länder, die deutlich restriktiver gehandelt haben. Sie haben eben gesagt, wir haben das Wirtschaften eingestellt. – Das haben wir nicht. Wir haben überall dort Beschränkungen auferlegt, wo es zu Publikumsverkehr kommt, aber ansonsten haben wir die ganze deutsche Wirtschaft dem Grunde nach weiterlaufen lassen.

Sie hatte ja auch Probleme, weil Lieferketten nicht funktioniert haben, weil zum Beispiel in Spanien oder in anderen Ländern die wirtschaftlichen Beschränkungen viel weiter gingen. Auf der anderen Seite gibt es Länder wie zum Beispiel Schweden und Großbritannien, die sich später und weniger entschieden als wir auf Beschränkungen eingelassen haben und heute mit wesentlich höheren Todeszahlen zu kämpfen haben.

Ich bin ziemlich überzeugt, dass die Gesamtstrategie, so wie wir sie als Bundesregierung mit der breiten Unterstützung des Bundestages gefahren haben, im Hinblick auf die gesundheitlichen, aber auch auf die wirtschaftlichen und sozialen Folgen ein sehr ausgewogener Weg war, um den uns übrigens viele Menschen auf der Welt beneiden.

 

Herr Kollege, das ist insofern richtig, als heute Nachmittag eine Ministerpräsidentenkonferenz mit der Bundeskanzlerin stattfindet. Bisher ist das Konjunkturpaket sozusagen ein Beschluss der Koalition; umgesetzt wird er von der Bundesregierung. Natürlich brauchen wir an ganz vielen Stellen auch die Unterstützung der Länder für dieses Paket. Wir haben sehr frühzeitig deutlich gemacht – auch der Bundesfinanzminister hat es sehr frühzeitig deutlich gemacht –, dass wir als Bund bereit sind, die Ausfälle, die im nächsten halben Jahr durch die Mehrwertsteuersenkung anfallen, komplett zu tragen. Darüber hinaus haben wir deutlich gemacht – das ist jedenfalls der aktuelle Beratungsgegenstand –, dass wir bereit sind, den Kinderbonus vollständig zu übernehmen, da er über das Kindergeld ausgezahlt wird; sonst ist grundsätzlich eine hälftige Finanzierung durch die Länder erforderlich. Ansonsten gehen wir davon aus, dass dort, wo wir jetzt Programme auflegen und es zu Liquiditäts- und Verschiebeeffekten im Bereich der Steuern kommt, die Länder den entsprechenden Finanzierungsanteil selber tragen. Darüber wird sicherlich heute in der Ministerpräsidentenkonferenz zwischen der Bundesregierung und den Ländern noch erheblicher Diskussionsbedarf bestehen. 

Das Zweite würde ich unterstützen. Ich habe das Urteil des Bundesverfassungsgerichts sehr begrüßt. Wir haben ja nach den letzten Ereignissen im Kontext NSA eine sehr umfassende Neuregelung des BND-Gesetzes vorgenommen. Wir hatten uns dafür entschieden, dass der BND in Zukunft auf einer sehr, sehr klaren Rechtsgrundlage arbeiten soll. Diese Verfassungsklage war insofern wichtig, weil damit die Frage gestellt wurde, ob das BND-Gesetz auch aus Sicht des Bundesverfassungsgerichts in Ordnung ist.

Ich finde das Urteil sehr ausgewogen. Es hat zum einen die wichtige staatliche Aufgabe des BND, uns als Bundesregierung, aber auch Sie als Parlament mit wichtigen und verlässlichen Informationen über die komplexe Lage im Ausland aufzuklären, sehr betont. In diesem Zusammenhang hat es auch betont, dass die Arbeitsfähigkeit einer Ausland-Ausland-Aufklärung wichtig ist und erhalten werden muss. Insofern ist dieses Urteil eine sehr gute Grundlage. Das Zweite, was betont wurde, ist, dass die parlamentarische Kontrolle aber auch durch einen richterlichen Spruchkörper – eine quasi richterliche Kontrolle – noch verstärkt werden muss.

Deshalb setzen wir dieses Urteil sehr gerne um. Denn ich gehe davon aus, dass dadurch die Akzeptanz der Arbeit des BND und auch die Rechtssicherheit hinsichtlich der Arbeit im BND gestärkt werden. Ich gehe davon aus, dass das neue BND-Gesetz, das wir am Ende hier gemeinsam beschließen werden, für die Arbeit dieses Nachrichtendienstes eine wichtige Stärkung bedeutet und keine Schwächung. 

Das Bundesverfassungsgerichtsurteil macht ja deutlich, dass nicht alles so stimmt, wie es jetzt läuft. Deshalb ändern wir das ja jetzt.

Ich habe gerade gesagt, dass es noch ein bisschen früh ist, um über Einzelheiten zu sprechen; aber wir müssen auch aufpassen: Das Urteil bezieht sich auf die Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung, und viele der von Ihnen genannten schrecklichen Ereignisse im Inland fallen nicht in den engeren Bereich der Zuständigkeit des BND und betreffen auch nicht den engeren Bereich dessen, worum es in dem Urteil geht. Das muss man ein bisschen auseinanderhalten. Aber die parlamentarische Kontrolle ist natürlich wichtig.

Darüber hinaus steht es dem Parlament natürlich immer frei, diese Frage für sich zu definieren. Wir werden selbstverständlich versuchen, für das, was das Bundesverfassungsgericht vorgibt, also für das Zusammenspiel von politischer Kontrolle und richterlicher Kontrolle, einen Vorschlag zu unterbreiten, den Sie alle gut finden und der die Waagschale, die das Bundesverfassungsgericht einfordert, auch wirklich widerspiegelt. 

Grundsätzlich haben wir eine Menge Instrumente, um Ausbildung zu stärken. Im Rahmen des Konjunkturpakets wird genau auf die wirtschaftlichen Folgen der Coronapandemie geschaut. Das heißt, soweit wirtschaftliche Betroffenheit besteht, wird das auch sehr umfangreich wirken.

Wir haben die Säulen, die Sie gerade genannt haben, auch die, die ich eben schon beschrieben habe. Das Bundesinstitut für Berufsbildung wird uns Anfang Juli nochmals einen Bericht über die Lage am Ausbildungsmarkt geben. Dann werden wir uns – dazu haben wir uns ebenfalls verabredet – im Lichte dieses Berichtes sehr genau angucken, ob zwischen den Instrumenten, die wir jetzt quasi im Vorgriff aufgrund derjenigen Probleme geschaffen haben, von denen wir bisher wissen, dass es sie am Arbeitsmarkt für Azubis gibt, noch weitere Lücken klaffen.

Das Oberziel über dem Ganzen lautet: Wir wollen auf gar keinen Fall, dass es durch Corona im Bereich der beruflichen Bildung in irgendeiner Weise zu einem verlorenen Jahrgang kommt. Wir wollen, dass die jungen Menschen einen Ausbildungsplatz haben. Wir wollen, dass diejenigen, die einen haben, ihn behalten, und wir wollen, dass auch die Ausbildung im Betrieb weiter gut funktioniert. 

Also, ich würde mal sehr für uns in Anspruch nehmen, dass wir alles tun, um den Deutschen Bundestag und vor allen Dingen auch die für die Kontrolle der Nachrichtendienste zuständigen Gremien vollständig und richtig zu informieren. Wir machen das mit großem Nachdruck. Das gilt auch für das, was Sie eben gesagt haben, für die Frage, wie wir vorgehen.

Der BND muss immer auf der Grundlage des Rechts arbeiten. Wir können jetzt nicht im Vorgriff auf eine Novelle zum BND-Gesetz – abweichend von der derzeitigen Rechtslage – die Arbeitsweise verändern. Das ist, glaube ich, sehr klar. An der Stelle, wo uns das Urteil aus unserer Sicht Zurückhaltung auferlegt, tun wir das auch. Aber im Grundsatz können wir nicht von der Rechtslage abweichen. Den Weg, um das Verfassungsgerichtsurteil angemessen umzusetzen, beschreiten wir zügig. Das habe ich zugesagt.

Ansonsten beantworten wir alles sehr ordentlich. Soweit es Geheimhaltungsaspekte gibt, hat der Deutsche Bundestag ja genau dafür Gremien, wo die Geheimhaltung gewahrt ist, und da werden Sie auch umfassend informiert.

 

Im Grundsatz ist es so, dass wir einen Arbeitsstab Produktion in Deutschland gebildet haben, sozusagen aus der Erkenntnis heraus, dass wir selber zwar der Hersteller vieler Maschinen und Anlagen sind und auch im Bereich der Veredlung von Grundstoffen tätig sind, dass wir selber aber das in Deutschland nicht zur Anwendung bringen. Deshalb haben wir beschlossen, sowohl das Mittel der Investitionskostenzuschüsse zu verwenden als auch den Bereich zu adressieren, was langfristige Perspektiven für den Absatz angeht. In dem Bereich werden jetzt auch erste Produktionslinien in Deutschland aufgebaut. Das geht natürlich nur da, wo die Produktionsmaschinen quasi schon fertig sind. Weitere werden hergestellt, und so werden wir hoffentlich bis Ende August auch eine nennenswerte Schutzausrüstungsproduktion in Deutschland haben. Die Federführung für diesen Arbeitsstab Produktion liegt beim Bundeswirtschaftsminister; er ist dafür zuständig und kümmert sich darum sehr intensiv.

Davon unabhängig ist die Beschaffung im Ausland, vornehmlich in Asien. Das ist die Aufgabe des Bundesgesundheitsministers. Da ist es in der Tat so, dass wir, nachdem wir anfänglich sehr viele Verträge gemacht, sich die Lieferungen aber verzögert haben, jetzt sehr, sehr große Mengen an Lieferungen haben, die auch zum Teil beim Bund verbleiben, weil uns die Länder und die Kassenärztlichen Vereinigungen aufgrund ihrer ausreichenden Ausstattung darum bitten, nicht weiter zuzuliefern. Insofern dürfte das Problem, das Sie geschildert haben, nämlich dass vor Ort immer noch Knappheit herrscht, jedenfalls aus unserer Sicht eigentlich nicht mehr auftreten. Momentan ist wirklich genügend Ware in Deutschland. 

Wir haben in der Tat im Kabinett neulich den Beschluss gefasst, eine Nationale Reserve aufzubauen. Das ist eigentlich eine Lehre aus der Krise. Das merkt man ja in einer solchen Krise: Manchmal ist nicht das Handeln in der Krise das Problem, sondern das fehlende Handeln vor der Krise, weil man eine solche Pandemie nicht in dem Ausmaß vorhergesehen hat. Deshalb ist es, glaube ich, richtig, dass wir unsere dezentralen Einrichtungen, also die Krankenhäuser und die Pflegeeinrichtungen, zu einer Reservebildung animieren, sodass man auch eine gewisse Zeit, wenn der Nachschub knapp wird, auskommt, bevor wirklich Versorgungsengpässe in der medizinischen Versorgung auftreten. Wir haben aber gesagt: Wir wollen auch eine Nationale Reserve aufbauen. Das werden wir jetzt in den nächsten Monaten tun. Dafür kommen Masken aus unserer deutschen Produktion infrage; aber dafür kommen natürlich auch diejenigen infrage, die wir jetzt bezogen haben und die momentan nicht abgenommen werden können. Aber beides ist der Fall.

Was die Konditionen angeht: Momentan höre ich jedenfalls aus unserem Arbeitsstab Produktion, dass wir erfreulicherweise sehr viele Firmen gefunden haben, die bereit sind, auf eine nationale Produktion für den europäischen Markt aufzubauen. Die Konditionen, die im BMWi mit den Firmen besprochen werden, sind offenkundig auskömmlich. Also, das funktioniert. Es ist nicht so, dass wir da momentan keine Nachfrage hätten. Der Aufbau der Produktion läuft unter den gegebenen Bedingungen ganz gut. 

Ob bei der Hälfte der Schutzausrüstung Probleme auftraten, kann ich Ihnen jetzt, ehrlich gesagt, nicht aus dem Kopf bestätigen. Aber es ist doch ganz klar, dass zu Beginn dieser Krise viele Länder beschafft haben und dass deshalb die Beschaffung schwierig war. Wir haben von Anfang an den TÜV Nord einbezogen und auch schon vor Ort Prüfungen der Lieferungen vorgenommen, um das Problem, dass wir fehlerhafte Ware bekommen, so weit wie möglich zu reduzieren. Trotz dieser Vorsichtsmaßnahmen ist es auch in Deutschland bei der Ware, die hier ankam, noch mal zu Problemen gekommen.

Ein besonderes Thema dabei ist ein spezielles Verfahren, das wir angewendet haben: das sogenannte Open-House-Verfahren. Dabei haben wir nicht quasi die Ware im Ausland abgeholt, sondern wir haben quasi die Lieferung der Ware direkt auf den Hof in Deutschland bekommen. Da konnte natürlich die Prüfung der Ware erst im Nachgang, nach dem Eingang der Ware, hier bei uns erfolgen. Auch da gab es wieder mehrere Probleme, was die Qualität angeht. Aber das alles wird entsprechend kontrolliert, und Ware, die nicht dem versprochenen Qualitätsstand entspricht, wird natürlich auch zurückgegeben. 

Als Erstes, damit da keine Verwirrung entsteht: Es gibt neben dem Grundsatz natürlich immer Sonderfälle in einer Bundesregierung; sonst wäre es auch zu einfach. Der ganze Bereich Arzneimittel fällt natürlich auch aufgrund der dort gebündelten Kompetenzen sehr stark in die Zuständigkeit des BMG. Das heißt, wenn es um die Zulassung und die Arzneimittelproduktion in Deutschland geht, dann ist das ein anderer Fall. Aber das, worüber wir im Wesentlichen gerade reden, sind ja Schutzmasken, Schutzkittel und verschiedene Verbrauchsmaterialien. Wir haben insgesamt elf Produktkategorien gebildet, die wir für sehr essenziell halten. Je nach Haltbarkeit, Kostenfaktor und bisherigem Produktionsanteil in Deutschland ist das alles ein bisschen unterschiedlich zu bewerten; das kann man nicht so pauschal sagen.

So ist es auch mit der Höhe der Reserve. Wir haben in der Bundesregierung, zwischen BMWi, BMG und auch anderen betroffenen Ministerien, ein gemeinsames Verständnis entwickelt, was unter den Bedingungen des Fortgangs der Pandemie und bei unterschiedlichen möglichen Entwicklungen sozusagen eine sinnvolle nationale Reserve ist. Das können wir gerne noch mal detaillierter im Nachgang berichten; aber es ist nicht anhand von zwei Zahlen darzulegen, wie hoch diese Reserve ist. 

Also, zunächst mal ist es so, dass die nationale Produktion nicht nur für die Nationale Reserve gedacht ist, sondern wir haben immer ausdrücklich gesagt: für den europäischen Markt. Das, was wir an Produktion in einem Binnenmarkt aufbauen, kann nicht nur für Deutschland sein, das kann auch schon gar nicht nur für die Nationale Reserve sein, sondern das ist Teil des europäischen Binnenmarkts. Im Grunde müssen wir deshalb alle Produktionsthemen auch mit unseren europäischen Nachbarn besprechen; das ist ja schon ein interessantes Thema. Wir kommen aus einer Zeit, in der wir generell auf globale Märkte gesetzt haben. Diese Pandemie hat uns ein Stück weit das Gefühl gegeben, dass es auch Dinge gibt, die man eher in einem – auch räumlich – engeren Umfeld produzieren muss. Deshalb geht es ein Stück weit um Souveränität, aus meiner Sicht nie nur für Deutschland, sondern immer für Europa. Deshalb ist es auch etwas, was wir im Ergebnis nicht alleine machen. Wir haben die jeweiligen Fachminister gebeten, das Thema auf europäischer Ebene zu vertiefen. Am Ende muss nicht alles Deutschland machen, sondern das können auch andere in Europa tun. Ich selber bin mit meinem französischen Amtskollegen regelmäßig im Gespräch darüber. So wird sich diese Produktionsstrategie jetzt schrittweise weiterentwickeln. 

Das kann ich absolut bestätigen. Unser Ziel ist nicht, eine Nationale Reserve für den Moment aufzubauen, sondern aus meiner Sicht ist das eine ganz grundsätzliche Entscheidung, damit man für den Fall eines späteren Auftretens einer neuen Pandemie zunächst einmal nicht wieder in eine solche Situation kommt, in der sehr schnell die bestehende Bevorratung zu Ende ist, und man dann in eine weltweite Marktsituation kommt mit hohen Preisen und mit Qualitätsproblemen. Das ist doch eine der Lehren aus dieser Pandemie. Deshalb werden wir die Nationale Reserve jetzt schrittweise aufbauen und aus meiner Sicht auch dauerhaft beibehalten.

Bei der Geschwindigkeit des Aufbaus muss man Folgendes sehen: Auf der einen Seite stellt sich die Frage, wie schnell der Aufbau der nationalen Produktion gelingt, bei der dann natürlich die Qualität sehr schön gesichert ist, und auf der anderen Seite die Frage, wie sich die Preise an den Weltmärkten entwickeln. Es ist, glaube ich, angesichts der Tatsache, dass momentan in vielen Ländern auf der Welt diese Pandemie viel schlechtere Verläufe nimmt als bei uns, auch nicht richtig, jetzt zu hohen Preisen die Nationale Reserve in Deutschland sehr schnell aufzubauen und damit die Verknappung auf dem Weltmarkt zulasten anderer, schwerer belasteter Länder voranzutreiben. Das alles wägen wir ab, und so entscheiden wir. 

Für die Frage bin ich Ihnen ernsthaft dankbar.

Denn das Missverständnis müssen wir wirklich gleich mal aufklären: Das hat gar nichts miteinander zu tun. Die Datenspende-App war in der Tat vom Robert-Koch-Institut ins Leben gerufen worden, um mitten in der Pandemie mehr Informationen gesundheitlicher Art zu bekommen. Das hat mit unserer Corona-Warn-App nichts zu tun, auch nicht in Zukunft.

Was wir uns bei der Corona-Warn-App überlegt haben, ist Folgendes: Als wir damals den dezentralen Ansatz gewählt haben, haben wir ja entschieden, dass außer den „Nummernschildern“, den pseudonymisierten Daten von Infizierten, die dann allen anderen zur Verfügung gestellt werden, damit sie gewarnt werden können, überhaupt keine Daten in irgendeiner Weise aus dem eigenen Handy ausgeleitet werden. Das heißt, all die Fragen, die Sie in den nächsten Wochen bewegen werden – wie viele Leute wurden alarmiert, wie viele Kontakte wurden informiert? –, können wir nicht beantworten, weil wir es nicht wissen, weil die App freiwillig und dezentral ist und deshalb keinerlei Daten dem Robert-Koch-Institut und schon gar nicht der Bundesregierung zur Verfügung stehen.

Es gibt aber zwei Dinge, die von allgemeinem Interesse sind. Das eine ist, zu erfahren, ob der rechnerische Algorithmus, der in der App das Risiko einschätzt, eigentlich präzise oder verbesserungswürdig ist. In Apps, die mit Datenschutz wenig zu tun haben, in sozialen Netzwerken, werden sekündlich die Algorithmen anhand der Erfahrungen im wirklichen Leben neu justiert. Sie lernen und werden besser; aber unsere App lernt momentan nichts. Deshalb denken wir darüber nach, ob in einer nächsten Version die App entweder so weiter genutzt werden soll wie bisher – es ändert sich nichts; es entsteht auch kein Nachteil – oder ob die Funktion einer Datenspende eingeführt werden soll, bei der man erklärt: Ich bin bereit, meinen Datenverlauf an das Robert-Koch-Institut zu melden. – Dann hätten wir die Chance, aufgrund dieser freiwillig abgegebenen Daten ein solches Lernen zu ermöglichen und epidemiologische Auswertungen vorzunehmen. Aber auch hier gilt das Prinzip der doppelten Freiwilligkeit. Die App zu nutzen, ist freiwillig, und die Datenspende erfolgt nur freiwillig, nur nach Wunsch, nicht notwendigerweise. Das würde den Nachteil der dezentralen Lösung ausgleichen im Hinblick auf die Fragen: Wie werden wir immer präziser, damit wir die Richtigen warnen? Können wir ein paar grundepidemiologische Ausleitungen anhand der Daten machen, die an das Robert-Koch-Institut, völlig anonymisiert und völlig freiwillig, geschickt werden? Das ist jetzt noch nicht spruchreif. Aber das ist der nächste Gedanke; das sollten Sie wissen. Mit Gesundheitsdaten, Standortdaten und personenbezogenen Daten wird die Corona-Warn-App niemals etwas zu tun haben. 

Das Wort „Datenspende“ hat nicht diese eine App gepachtet, sondern bei allen Daten, die man hat, kann man sich überlegen, ob man sie jemandem gibt oder nicht. Bei der Datenspende aus der Corona-App geht es nur um die Daten, die die Corona-App selber hat, das heißt um die völlig anonymisierten Daten über die eigenen Kontakte nur zu dem Zweck, dass wir diese App optimieren können. Es geht dabei nämlich um die Frage – darüber wird es auch noch Diskussionen geben; das Thema ist noch nicht abgeschlossen –: Wenn einige Leute sich bereit erklären, ihre Daten an das Robert-Koch-Institut auszuleiten, und wir dadurch den Algorithmus hinter dieser App für uns alle besser machen, dann kann es sehr gut sein – das ist jedenfalls meine Hoffnung, und es ist auch realistisch –, dass wir weniger Leute warnen müssen, dass möglicherweise weniger Leute in Quarantäne gehen müssen und wir präziser sagen können, wer wirklich ein Risiko hat, sich angesteckt zu haben.

Also haben wir es hier auch mit einem Instrument der Grundrechtswahrung zu tun. Deshalb ist, glaube ich, die Diskussion sinnvoll. Aber weil uns klar war, dass es schwieriger ist, das zu erklären, als zu sagen, dass die App nichts ausleitet, ist das im ersten Schritt nicht enthalten. Das ist erst der nächste Schritt, und über den werden wir sensibel reden. Damit Sie es noch mal ganz klar haben: Mit persönlichen Gesundheitsdaten, mit Smartwatches, mit Herzschlag, mit Bewegungsprofilen hat und wird die Corona-Warn-App niemals etwas zu tun haben.

 

Wir sind im ständigen Austausch auch mit den großen Herstellern der Betriebssysteme. Da sind wir in der Tat nicht ganz frei. Wenn das Betriebssystem des jeweiligen Handys nicht kooperiert, dann besteht keine Möglichkeit, diese App vernünftig dort aufzuspielen. Da anders vorzugehen, hatten wir sozusagen in der Diskussion am Anfang sehr lange überlegt; das haben andere Länder auch gemacht. Eine so programmierte App ist aber völlig unpraktikabel; die müsste nämlich immer im Vordergrund laufen. In dem Moment, wo man telefoniert, eine SMS schreibt oder irgendeine andere Funktion des Handys benutzt, würde die Kontaktnachverfolgung abbrechen, weil ein normales Betriebssystem im Hintergrund die Bluetooth-Funktion aus Energiespargründen abschaltet. Deshalb sind wir bei der Installation der App darauf angewiesen, dass wir ein Betriebssystem haben, das ebendiesen Betrieb im Hintergrund ermöglicht, und dadurch kommt jetzt die Einschränkung zustande, dass es eben nur eine begrenzte Zahl von Handys gibt – es sind allerdings die allermeisten –, auf denen sie eingesetzt werden kann. Wir reden mit den Herstellern der Betriebssysteme weiter darüber, ob Erweiterungen möglich sind. Aber das kann ich momentan noch nicht abschließend zusagen. 

Also, ich empfehle Ihnen, sich auch mal unsere Ausarbeitungen dazu auf der Homepage der App anzuschauen; da ist das sehr präzise dargestellt. Denn man muss sich klarmachen, welchen rechtlichen Status die App hat. Wenn wir es komplett freiwillig machen, wenn wir das sozusagen nicht als staatliches Projekt machen, sondern sagen: „Das ist eine App, die gibt es im App Store, und wer möchte, kann die freiwillig nutzen“, dann warne ich uns davor, jetzt die verschiedensten gesetzlichen Fragen darauf aufzubauen. Das ist auch unnötig; denn den Vergleichsfall gibt es in der analogen Welt. Es gilt immer der Grundsatz: Was in der analogen Welt gilt, gilt in der digitalen auch.

Wenn ich vorgestern mit einem guten Freund zusammengesessen habe, der mich heute anruft und sagt: „Ich habe heute einen positiven Coronatest bekommen. Wir saßen vorgestern zusammen. Da musst du dir jetzt mal überlegen, was du machst. Es könnte ja sein, dass ich dich angesteckt habe“, ist das der gleiche Fall, wie wenn man sozusagen App neben App zusammensitzt: Der Kontakt wird festgestellt, ich werde positiv getestet, löse die Information aus, und bei dem anderen erscheint dann eben das Warnsignal „höheres Risiko“. Das ist der gleiche Fall; den haben wir in der analogen Welt bei jeder Infektionskrankheit und hatten ihn auch bei Corona schon hundertfach, die ganze Zeit. Das, was dann empfohlen wird, ist, dass man unmittelbar mit dem Gesundheitsamt oder dem Hausarzt oder unserer entsprechenden zentralen Telefonnummer Kontakt aufnimmt. Dann kann unmittelbar die Krankschreibung, die Quarantäne oder eben die Entwarnung erfolgen. Und deshalb entsteht da kein neues Problem. Das muss man klar sagen. Es ist das Gleiche wie bisher auch. 

Das ist auch ganz einfach: Diese App hat einen Schieberegler. Die können Sie aufspielen, die können Sie einsetzen, und Sie können die Kontaktnachverfolgung ausschalten. Damit unterstreichen wir sozusagen noch mal das Prinzip „Freiwilligkeit“.

Ich habe in der ersten Pressekonferenz – und ich sage das auch hier gern wieder – immer wieder gesagt: Es ist von der Bundesregierung nicht nur nicht erwünscht, dass Arbeitgeber oder Kinobetreiber oder Restaurantbesitzer das verpflichtend machen, sondern es ergibt auch gar keinen Sinn; denn diese App muss ich einsetzen. Ich muss das Handy mit mir tragen, ich muss Bluetooth einschalten und die Kontaktnachverfolgung aktivieren. Wenn ich das konsequent tue, dann erfahre ich mehr über mein individuelles Risiko. Wenn ich sage: „Ich möchte gar nicht, dass da irgendwann mal was rot aufleuchtet“, dann kann ich das Handy liegen lassen, ich kann die Kontaktnachverfolgung ausstellen, ich kann das Bluetooth abschalten. Es gibt tausend Möglichkeiten, keine gescheite Auskunft zu geben. Deshalb würde eine App-Pflicht auch dem Arbeitgeber nichts nützen. Auch der Restaurantbetreiber kann deshalb sozusagen das Feststellen seiner Gäste, was wir ihm infektiologisch aufgegeben haben, nicht aufgeben. Das ersetzt nichts. Die App ist nur für einen selbst. 

Ja, absolut. Also, das könnte man jetzt einfach mit Ja beantworten.

Aber ich will gerne noch dazusagen, dass ich sowieso glaube, dass wir in Deutschland häufig das Gefühl haben, im Bereich der Digitalisierung mit dem asiatisch-pazifischen Raum oder den USA irgendwie nicht mithalten zu können. Die App ist ein Beispiel dafür, dass das Gegenteil der Fall sein kann. Wenn wir hohe Datenschutzstandards ansetzen, wenn wir Diskriminierungsfreiheit bei KI zum Leitmotiv machen, wenn wir IT-Sicherheit als Grundlage sehr gut umsetzen, dann, glaube ich, ist genau das verhältnismäßig. Es geht um Werte, die wir in Europa haben, es geht um Prinzipien, die wir in Europa haben, und wenn wir diese sozusagen jetzt in der Digitalisierung umsetzen, dann haben wir eine ganz große Chance, dass Digitalisierung made in Europe eben ein besonderes Maß an Glaubwürdigkeit besitzt.

Insbesondere was das Thema „Open Source“ betrifft, muss ich wirklich sagen: Wir haben mehr Rückmeldungen zu dieser App bekommen, als wir erwartet haben. Das hat uns in der ersten Sekunde erschreckt, weil das auch für die Entwickler sehr viel Arbeit war. Aber da kamen sehr viele fundierte Hinweise, wie man die App besser machen kann. Wir haben das meiste davon auch wirklich eingebaut, weil es kluge, wichtige Hinweise waren. Insofern: Die Community an so einem Projekt mitarbeiten zu lassen, ist aus meiner Sicht ein großer Erfolg. Ich bin auch überzeugt: Es wird beispielgebend sein für weitere Projekte der Bundesregierung.

 

Vielen Dank. – Diese 5 Milliarden Euro sind aus meiner Sicht ein starkes Signal. Bisher diskutieren wir immer die Fragen, ob wir irgendjemandem im deutschen Markt Schwierigkeiten machen oder nicht und ob es vertrauenswürdige Anbieter gibt, die im Wesentlichen aber nicht in Deutschland sitzen, die man unterstützen kann. Ich mache mir schon seit langer Zeit darüber Gedanken, dass wir zwar immer wieder von technologischer Souveränität in Deutschland im digitalen Zeitalter reden, aber dann, wenn man sich mal anschaut, wo wir diese digitale Souveränität tatsächlich haben, einem nicht so viele Bereiche einfallen.

Die 5 Milliarden Euro sind deswegen sozusagen in dem zweiten Teil dieses Paktes enthalten, weil es weniger ein Konjunkturpaket im Sinne von schnell, sondern ein Zukunftspaket im Sinne von langfristig ist. Unsere Strategie ist, in dem Bereich IT-Sicherheit und insbesondere bei der Sicherheit von Kommunikation sehr viel Geld in die Hand zu nehmen mit dem Ziel, da wirklich eine eigene industrielle Produktion aufzubauen. Das betrifft nicht nur Forschung und Entwicklung, sondern es soll eine eigene industrielle Fertigkeit sein. Das brauchen wir auch, weil ich davon überzeugt bin, dass wir uns als ein Land, das sich immer wieder anschickt, Exportweltmeister zu sein, in Zukunft sehr schwer damit tun, über Marktrestriktionen zu reden. Wir sollten vielmehr versuchen, diese Probleme über Wettbewerbsfähigkeit zu lösen. Und dafür sind diese 5 Milliarden Euro ein starkes Signal. 

Also, ich habe sehr deutlich gesagt, dass sich das neue Programm am Umsatzausfall orientiert; das ist auch richtig. Das Zweite: Das Thema Unternehmerlohn haben wir aus grundsätzlichen Erwägungen anders gelöst. Die Frage ist, wie wir den Unternehmerlohn neu definieren, wie hoch er angemessenerweise in der Coronakrise ist. Wir können da den Inhaber eines größeren mittelständischen Betriebs – die Grenze liegt bei 249 Mitarbeitern – nicht mit dem kleinen soloselbstständigen Künstler vergleichen. Ich glaube, dass es nicht möglich ist, so etwas in angemessener Weise unbürokratisch und unanfechtbar zu lösen, gerade weil es sich dabei um ein Programm handelt, dessen Inanspruchnahme noch an anderen Kriterien geknüpft ist. So hätten wir am Ende ein Nebeneinander von Menschen, die entweder ihren Lebensunterhalt daraus beziehen oder nicht. Unter Gerechtigkeitsaspekten – auch wenn es erst mal gut klingt – kann ich mir dafür schlichtweg keine sehr gute Lösung vorstellen.

Wir haben deshalb von Anfang an die Vermögensprüfung und anderes im Bereich der Grundsicherung zurückgestellt, sodass derjenige, der jetzt durch die Coronakrise vorübergehend einen Einnahmeausfall hat, auf die Grundsicherung zurückgreifen kann, ohne die ganzen Vorbedingungen, die normalerweise bei einer längerfristigen Arbeitslosigkeit gelten, erfüllen zu müssen. Insofern ist es vielleicht kein Instrument, dessen Inanspruchnahme dem Einzelnen leichtfällt; aber unter Gerechtigkeitsaspekten – was die Höhe angeht – ist es ein eingespieltes und klar definiertes Instrument. Insofern gibt es für das Problem eine Lösung. Ich glaube nicht, dass uns am Ende ein Programm, das auch Unternehmerlohn berücksichtigt, unter Gerechtigkeitsaspekten zufriedenstellen würde. 

Herr Präsident! Hohes Haus! Diese erste Runde der Debatte will ich einmal positiv so zusammenfassen: Alle sind dafür, dass Deutschland Vorreiter in Sachen Nachhaltigkeit ist. Und dann fangen wir an, uns über die verschiedenen Facetten dieses Themas zu streiten. Ich will Sie alle ganz herzlich einladen: Wir sollten im Deutschen Bundestag angesichts der Größe der Herausforderung, die vor uns steht, den Schulterschluss zeigen und das Thema Nachhaltigkeit gemeinsam angehen; denn die Aufgabe hat eine Dimension, die vieles von dem sprengt, was sich manche vorstellen.

Ich habe 1992 das Buch „Das Ende der Geschichte“ von Francis Fukuyama gelesen. Ich fand die Vorstellung total faszinierend, dass in der Welt Demokratie und soziale Marktwirtschaft das so überragende und gut funktionierende Gesellschaftssystem werden, dass sich die ganze Welt dieses Systems annimmt und in der Folge internationale Konflikte überhaupt nicht mehr auftreten.

Im Jahr 2015 haben wir die Nachhaltigkeitsziele gemeinsam beschlossen. Wenn wir uns anschauen, wie sich die Welt seitdem verändert hat, dass Wertungswidersprüche weltpolitisch aufgetreten sind und wie diese Rückwirkungen auf unser Leben hier in Deutschland haben, dann stellen wir sehr deutlich fest, dass das Nachhaltigkeitsziel 16 „Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen“ momentan so stark unter Druck geraten ist, wie ich es mir zu Beginn meiner politischen Arbeit nie hätte vorstellen können. Deshalb ist es eine große gemeinsame Aufgabe, dass Deutschland geschlossen dasteht. Deshalb hat die Bundesregierung stets die Stimme für das internationale Recht, für den Multilateralismus erhoben und hat in den letzten Jahren so viel Geld für die Entwicklungszusammenarbeit ausgegeben wie in keiner Periode zuvor. Das kommt in der Welt auch an. Das sieht man zum Beispiel an der Studie, die vom Pew Research Center veröffentlicht worden ist, die deutlich gemacht hat: Die Menschen weltweit vertrauen keinem Regierungschef so sehr wie Angela Merkel aus Deutschland. Das ist ein gutes Zeichen für unsere internationale Reputation.

Oft ist gesagt worden: Wir müssen bei Nachhaltigkeit ehrgeizig sein. Nachdem ich in der Bundesregierung die Verantwortung über die Nachhaltigkeitsstrategie übernommen habe, habe ich als Erstes darum gebeten, dass wir einmal aufschreiben, wo wir schlecht sind. Herr Miersch, Sie wissen, seit 2009 hängt an jedem öffentlichen Gebäude sichtbar ein Energieausweis. Also, der erste Teil ist erfüllt. Das Zweite ist, dass wir gemeinsam – Frau Schulze und ich – beim Klimaschutzprogramm 2030 beschlossen haben, dass wir verbindlich bis 2030 alle öffentlichen Gebäude des Bundes nach dem Standard EH 55 sanieren. Also auch da sind wir auf dem Weg, gehen als Bund voran. Nur: 16 Bundesministerien zu sanieren, ist keine große Strategie, die die Nachhaltigkeit voranbringt. Was wir allerdings noch gemacht haben, ist, dass wir bei jedem Ziel der Nachhaltigkeitsstrategie genau geschaut haben, wo wir einen sogenannten Off-Track-Indikator haben. Wo sind wir hinter unseren Zielen? Dann habe ich das mit jedem einzelnen Minister abgeglichen, und wir haben gefragt: Was müssen wir tun, um da besser zu werden? Das ist sozusagen nicht der populäre Teil: „Was macht die Bundesregierung selber?“, sondern das ist die Frage: Nehmen wir unsere politische Verantwortung wahr? Wir haben auf jeden dieser Off-Track-Indikatoren reagiert und haben überall Maßnahmen eingeleitet, um besser zu werden. Darauf kommt es im Kern wirklich an.

Der Indikator – über ihn wird hier gerade am meisten geredet –, bei dem wir den größten Rückstand haben, ist natürlich das große Thema, dass wir als Industrienation einen sehr hohen Primärenergiebedarf haben und dass wir ihn sehr stark aus fossilen Energien decken. Aber auch bei der Frage, ob es jetzt sinnvoll ist, dass wir eine Debatte darüber führen, ob wir nicht ehrgeizig genug sind, müssen wir uns einmal eines überlegen: Wir haben in dieser Legislaturperiode die Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ eingesetzt, die unter Einbindung aller NGOs, der deutschen Wirtschaft und der Regionen, die das hauptsächlich betrifft, in harten, langen Verhandlungen einen Konsens zu der Frage, wie der Kohleausstieg aussehen soll, erarbeitet hat. Und ich finde, wenn man sich den gesellschaftlichen Konsens über Nachhaltigkeitsziele wünscht, dann muss man das Ergebnis einer solchen Kommission erst einmal anerkennen und kann nicht, wenn es einem in einer Richtung nicht passt, sagen: Das ist zu wenig ehrgeizig.

Für den gesellschaftlichen Konsens sollten wir genau das tun, was dort beschlossen worden ist.

Und, damit Sie sich nicht so aufregen, auch Herr Lindner: Ich finde übrigens auch marktwirtschaftliche Methoden hervorragend. Aber genau deshalb hat doch die Bundesregierung beschlossen, jetzt auch in den nationalen Brennstoffemissionshandel einzusteigen.

– Selbstverständlich ist das ein marktwirtschaftliches Instrument.

Und deshalb haben wir auch da eine grundlegende Veränderung unseres Wirtschaftens im Hinblick auf die CO

Und dann die ideologische Wasserstoffstrategie.

– Sie können sich untereinander nachher vielleicht noch unterhalten. Ich würde kurz noch etwas beitragen.

Zur Wasserstoffstrategie – ich glaube, sie ist auch noch nicht jedem ganz klar –: Wir werden in Zukunft aus völlig anderen Weltregionen möglicherweise unsere Primärenergie, die dann Grüner Wasserstoff ist, decken als heute.

Das hat globale Veränderungen zur Folge. Das ist eine riesige Chance. Auch da können wir in Zusammenarbeit mit anderen Weltregionen Wohlstand schaffen – für uns, aber auch Wohlstand für andere – und mit dem Schaffen von Wohlstand gleichzeitig unsere Klimaziele erfüllen.

– Das ist das Grundproblem der Grünen. – Wissen Sie, vor zehn Jahren hat Kofi Annan einmal gesagt: Wir müssen „die Mär von der Wahl zwischen Wohlstand und Nachhaltigkeit entlarven“. Und er hat uns damals das Zeugnis ausgestellt:

Deutschland hat den Weg einer grünen Wirtschaft, die auf sauberen, erneuerbaren Energien gründet, eingeschlagen und beweist damit, dass Wohlstand und Nachhaltigkeit Hand in Hand gehen können.

Und das muss unser Ziel sein, danach handelt die Bundesregierung. Ich bitte Sie alle, daran mitzuwirken.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Die Bundesregierung legt Ihnen heute den Entwurf einer BND‑Gesetz-Novelle vor. Sie fußt auf dem Urteil und der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom Mai 2020. Damals hat sehr grundsätzlich das Verfassungsgericht erstmals klargestellt, dass sich der Schutz der Grundrechte gegenüber der deutschen Staatsgewalt nicht nur auf das deutsche Staatsgebiet beschränkt.

Es hat aber auch gleichzeitig festgestellt, dass es ein überwiegendes öffentliches Interesse an einer wirksamen Auslandsaufklärung gibt, und damit die Bedeutung eines modernen und leistungsfähigen Bundesnachrichtendienstes für unsere Sicherheit betont. Der BND ist ein essenzieller Bestandteil unserer Sicherheitsarchitektur.

Wenn man in die Welt schaut, sieht man: Es gibt zahlreiche Konflikte. Und ein wirklicher Blick auf die Welt ist wichtig; denn wir müssen immer wieder in internationalen Konflikten unsere Position bestimmen, und wir müssen entscheiden, ob und, wenn ja, wie wir Partei ergreifen. Das ist angesichts von subjektiven Informationen und Falschinformationen eine große Herausforderung.

Wir haben es zu tun mit internationalem Terrorismus, Anschlägen, die international vorbereitet werden, um dann am Ende auf deutschem oder europäischem Boden ausgeführt zu werden. Wir leben in einer Welt von Cyberangriffen, die sich gegen Infrastrukturen richten, gegen Personen und häufig auch gerade gegen Dinge wie Krankenhäuser oder andere wichtige Institutionen. Wir haben es auch mit gesellschaftlichem Einfluss, hybriden Bedrohungen und Desinformationskampagnen zu tun. Vieles davon kommt aus dem Ausland. Last, but not least hat der BND eine wichtige Aufgabe beim Schutz unserer Bundeswehrsoldaten im Auslandseinsatz, damit sie frühzeitig vor Gefahren gewarnt sind und mit ebensolchen nicht konfrontiert werden.

Deshalb: Wir haben den Anspruch, einen modernen Nachrichtendienst zu haben, der seine Aufgaben effektiv erfüllt, der dafür aber auch eine klare rechtliche Grundlage hat und für seine Aufgabe auch eine wirksame Kontrolle.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf haben wir ausgewogene Regelungen gefunden. Zum einen sind der Arbeit in der Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung klare und enge rechtsstaatliche Grenzen gesetzt.

Zum Zweiten schützen wir Vertraulichkeitsbeziehungen von Berufsgeheimnisträgern, wie zum Beispiel Journalistinnen und Journalisten, besser. Diese dürfen in Zukunft nur in sehr eng begrenzten Ausnahmefällen überhaupt erfasst werden. Gerade bei der Übermittlung von personenbezogenen Daten haben wir ein sehr ausdifferenziertes System entwickelt, das sich an Angemessenheit der Eingriffsintensität orientiert.

Das Wichtigste aber ist: Das zentrale Gremium für die Kontrolle des BND bleibt und ist das Parlamentarische Kontrollgremium. Wir ergänzen es durch die Einführung eines Unabhängigen Kontrollrats, der im Gegenzug zur parlamentarischen Kontrolle die lückenlose und umfassende Rechtskontrolle der technischen Aufklärung des BND unterstützt. Und so kommen wir dem Ziel nah, dass der BND seine Aufgabe rechtssicher erfüllen kann und damit dazu beiträgt, dass wir unsere moderne und freiheitliche demokratische Grundordnung verteidigen können.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte heute die Gelegenheit nutzen, eine kurze Bilanz zu ziehen über eine strukturelle Veränderung, die wir zu Beginn der Legislaturperiode im Kanzleramt vorgenommen haben. Nach den Diskussionen vorangegangener Legislaturperioden haben wir ja zusätzliche Strukturen geschaffen, die der Koordinierung der Digitalpolitik in der Bundesregierung dienen sollten.

Wir haben zum einen den Digitalrat eingerichtet, eine Institution, die sich aus meiner Sicht in ganz besonderer Weise bewährt hat, weil sie nicht nur die Bundesregierung beraten hat, wie es viele solche Institutionen ja tun, sondern der Digitalrat hat uns mit seinen Mitgliedern auch bei mehreren Projekten der Bundesregierung ganz konkret unterstützt. Deshalb glaube ich, dass es eine sehr sinnvolle Maßnahme war, ihn zu bilden. Er ist auch evaluiert worden. Dabei ist noch mal deutlich geworden, dass sich die etwas unkonventionellere Besetzung – statt ihn entlang unserer klassischen Strukturen mit verschiedenen verbandlichen Stakeholdern zu besetzen, wurde er mit Individualpersonen mit hoher sachlicher Reputation besetzt – im Ergebnis sehr bewährt hat.

Das Zweite ist, dass wir Strukturen geschaffen haben, die darauf abzielen, dass wir in der Bundesregierung in Zukunft Digitalprojekte besser stemmen können. Das Ganze begann im Jahr 2018 mit der Gründung von Tech4Germany als einem Fellowship-Programm, wo wir junge technologieaffine Menschen an die Umsetzung von Verwaltungsprojekten heranführen. Umgekehrt kann man vielleicht sagen: Die Verwaltung wird an junge digitaltechnische Talente zur Umsetzung solcher Projekte herangeführt. Das hat sich sehr positiv entwickelt und mündete in der Gründung des DigitalService4Germany, einer GmbH, die jetzt für uns in der Bundesregierung solche Projekte als Institution umsetzen soll. Wir sehen, dass es auch in den Häusern unglaublich viel Bereitschaft gibt, davon Gebrauch zu machen. Wir sehen den Ausfluss vieler dieser Projekte schon sehr positiv.

Wir haben darüber hinaus in der Pandemie die Digitalisierung auch genutzt. Im April des letzten Jahres sind sieben zivilgesellschaftliche Organisationen an uns herangetreten, und wir haben den #WirVersusVirus-Hackathon als Bundesregierung mit betreut und unterstützt. Daraus sind über 120 Projekte entstanden, die sich damit beschäftigen, wie wir digital die Pandemie besser bekämpfen. Wir haben damit einen Weltrekord aufgestellt: Über 30 000 Menschen haben sich im Sinne von Open Social Innovation daran beteiligt, etwas für ihr Land zu tun, etwas gegen die Pandemie zu tun, etwas für die Gesellschaft zu tun. Das haben wir jetzt verstetigt, unabhängig gemacht vom konkreten Anlass der Pandemie, und wir haben mit „UpdateDeutschland“ einen Weg gefunden, wie wir Menschen, die Interesse daran haben, auf digitaler Ebene an Problemlösungen mitzuarbeiten und die Bundesregierung zu unterstützen, auch strukturell einbinden. Das ist aus meiner Sicht ein ganz wichtiger Weg.

Wir haben darüber hinaus im Bereich der Digitalisierung – da bedanke ich mich auch beim Deutschen Bundestag – mit vielen Gesetzen viel erreicht, zuletzt den Rechtsanspruch auf schnelles Internet. Wir haben mit den Vergaben, insbesondere im Bereich des Mobilfunks, eine sehr deutliche Verbesserung der Mobilfunkabdeckung in Deutschland. Wir stehen heute bei LTE bei 99 Prozent der Haushalte und bei 96,5 Prozent der Fläche. Ich kann nur sagen: In dieser Wahlperiode sind jedenfalls meine beiden meistgehassten Funklöcher verschwunden. Wir haben die Zahl der gigabitfähigen Anschlüsse von 27 auf 60 Prozent steigern können. Also, ich glaube, es ist viel geschehen.

Zwei Projekte werden auch zu Beginn der nächsten Legislaturperiode große Relevanz haben. Das eine ist die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes; denn 2021 ist ja jetzt das große Jahr der Umsetzung, ebenso 2022. Da sind wir bei der Umsetzung der Einzelprojekte sehr gut vorangekommen.

Die große Schwierigkeit liegt in der Implementierung in 11 000 Kommunen in Deutschland. Das wollen wir nach dem Einer-für-alle-Prinzip machen. Auch Sie als Haushaltsgesetzgeber haben dafür Milliardenbeträge zur Verfügung gestellt, und wir sind jetzt dabei, mit den Ländern die Einzelverträge zu machen, damit das auch wirklich gelingt. Aber das ist der am Ende geschwindigkeitsbestimmende Schritt, dass jede dieser Onlineleistungen nicht nur einmal, sondern wirklich flächendeckend implementiert ist. Das ist ein ganz wichtiger Schritt.

Als Letztes will ich das Thema der IT-Konsolidierung ansprechen. Wir haben als Bundeskanzleramt die Aufgabe übernommen. Es ist ja für eine Regierungszentrale auch nicht ganz normal, dass wir gesagt haben, wir übernehmen das Controlling in einem Bereich der Dienste und der Betriebskonsolidierung, was ein riesengroßes Projekt in der Bundesregierung ist, mit verteilten Rollen zwischen Innen- und Finanzministerium. Auch die haben wir ja noch mal neu strukturiert. Da haben wir auch, weil das ja immer ein kritischer Punkt ist, zunächst am Anfang auf externe Unterstützung zurückgegriffen, und wir haben inzwischen intern die Kompetenzen für dieses Monitoring, für dieses Controlling aufgebaut. Und wir können heute sagen, glaube ich, dass wir jetzt sehr gut in der Lage sind, dieses komplizierte Projekt wirklich gut zu überblicken.

Die Folge ist natürlich, dass man die Höhen wie die Tiefen sieht, also da, wo wir gut vorankommen, und da, wo sich noch sehr viel tun muss. Die IT-Struktur des Bundes, was die Betriebskonsolidierung angeht, ist außerordentlich komplex – das kann man, glaube ich, sagen –, und insofern ziehen wir eine positive Bilanz. Vieles von dem, was wir gemacht haben, ist im digitalen Sinne Tiefbau, also Vorbereitung auch dafür, dass die Bürger viel sehen. Aber Themen wie die digitale Identität und anderes werden auch in den nächsten Monaten zeigen, dass wir schon richtig vorangekommen sind.

Vielen Dank, Herr Präsident. 

Also, zunächst mal ist es so, dass das Ziel der einschränkenden Maßnahmen immer ist, die Zahl der Kontakte in der Gesellschaft zu reduzieren. Dann, wenn alle anderen Maßnahmen nicht ausreichen, um wirklich die Infektionszahlen in Deutschland in einer bestimmten Größenordnung zu halten, geht es darum, dass unser Gesundheitswesen nicht überlastet wird.

Wir sehen momentan – das hat sich sozusagen in der Praxis wirklich ganz klar bewiesen –, dass wir, seitdem wir zuletzt über längere Zeit eine Inzidenz von über 100 hatten, der Belastungsgrenze unseres Gesundheitssystems wieder sehr nahegekommen sind. Nachdem wir die Notbremse in Kraft gesetzt haben, sehen wir jetzt eine deutliche Umkehr und momentan wirklich eine extrem schnelle Entlastung von den Infektionszahlen, was uns auch die Hoffnung gibt, dass sich auch die Überlastung des Gesundheitswesens reduziert.

Bei der Frage der Kontaktreduzierung ist ganz klar: Der Gleichheitsgrundsatz, auf den Sie anspielen, ist enorm wichtig. Trotzdem ist es nicht einfach, weil wir in einer Gesellschaft Dinge des täglichen Lebens natürlich weiter brauchen. Deshalb sind Kontakte, die zum Erwerb von Dingen erforderlich sind, die wirklich im täglichen Leben unerlässlich sind,

natürlich welche, die weiter möglich sind. Zum Beispiel ist der Verkauf verderblicher Ware noch mal ein anderer Einstieg als der bei Dingen, die man auch noch sechs Wochen später verkaufen kann.

Insofern war das eine Abwägung. Diese Abwägung hat nicht nur die Bundesregierung alleine getätigt, sondern auch mit der Unterstützung des Deutschen Bundestages, der ja gerade diese Regeln der Notbremse noch mal erheblich modifiziert hat.

Ich glaube, sie sind sowohl erforderlich als auch verhältnismäßig. 

Zunächst mal können Sie durch eine Verdopplung der Tests nicht die Verdopplung der Inzidenz erreichen; das ist nicht richtig.

– Der Inzidenzwert ist der beste Wert, den Sie haben können, um die Zahl der Neuinfektionen möglichst präzise zu bestimmen. Dazu muss man andere Faktoren betrachten, und das haben wir als Bundesregierung im Vorfeld des Gesetzes stark gemacht, zum Beispiel: Wie hoch ist der Anteil unserer positiven Tests insgesamt? – Das spielt bei dieser Frage eine ganz erhebliche Rolle, und das ist in den letzten Monaten immer in einer Größenordnung von 8 bis 12, 13, 14 Prozent gewesen.

Das Zweite ist: Wenn wir auf das Infektionsgeschehen im Land reagieren wollen, dann muss man sich deutlich machen: Das Erste, was passiert, sind Neuinfektionen. Wenn die hoch sind, dann ist dies das erste Alarmsignal. Wenn Sie weitere Faktoren mit berücksichtigen, zum Beispiel die Zahl der Krankenhausaufnahmen, die Zahl der Intensivstationsaufnahmen, so sehen Sie: Die folgen sozusagen im statistischen Mittel in einem gewissen zeitlichen Abstand – nach sieben Tagen etwa typischerweise Krankenhausaufnahme, nach weiteren zwei Tagen Intensivstationsaufnahme, so lange, bis dann Krankenhausentlassungen, Genesungen oder möglicherweise eben auch Todeszahlen eine Folge einer solchen Neuinfektionszahl sind.

Deshalb können Sie zu einem gegebenen Zeitpunkt – wir haben die Notbremse ja auch bis zum 30. Juni begrenzt – anhand von Neuinfektionen sehr gut vorhersagen, was Sie in den nächsten Wochen im Gesundheitswesen erleben werden. Das eine folgt aus dem anderen. Wir brauchen einen Frühindikator, wenn es hochgeht; so hat auch das RKI es gesagt. Wenn es runtergeht, dann kann man zum Beispiel auch die Entlastungen auf den Intensivstationen hinzuziehen. Da habe ich gar nichts dagegen. Aber wir brauchen einen Frühindikator. Das sind die Neuinfektionen, und die werden repräsentiert durch die Inzidenzen. 

Zunächst mal ist es so: Wir haben auch dank der Entscheidung des Deutschen Bundestages schon im April letzten Jahres im Infektionsschutzgesetz eine zusätzliche Meldepflicht verankert, sodass die Ansteckungsumstände, also wo sich jemand angesteckt hat, zusätzlich klar meldepflichtig sind, und das haben die auch in die EDV-Systeme eingegeben. Seitdem hat das RKI eine Statistik über die Frage „Wo hat die Ansteckung stattgefunden?“, und es meldet diese Statistik auch. Das Problem dabei liegt ein ganzes Stück in der Inkubationszeit dieser Coronaerkrankung selbst. Weil Menschen eben erst einige Tage später registrieren, dass sie krank geworden sind, fällt es sehr vielen Menschen sehr schwer, die Ansteckungsumstände sozusagen zu rekonstruieren. Deshalb ist es so, dass das eben trotz dieser klaren Meldesystematik, die wir haben, in sehr vielen Fällen unklar bleibt.

Das Zweite, was wir auch wissen, ist, dass aus den Zahlen deutlich hervorgeht, dass ein ganz großer Bereich der Ansteckungen dem Bereich des Privaten zuzuordnen ist, also Freizeit und Familie. Das ist genau der Bereich – das ist die Abwägung, die man bei Beschränkungen treffen muss –, wo wir zu Recht als Deutscher Bundestag und auch als Bundesregierung die größte Zurückhaltung üben, weil Eingriffe genau in diese Bereiche sich grundrechtlich sozusagen am allerschwersten rechtfertigen lassen. Deshalb gibt es, wenn es aber trotzdem um ein Erfordernis geht, die Kontakte in einer Gesellschaft zu reduzieren, neben der Frage „Wo steckt man sich an?“ auch eine Abwägung der Vertretbarkeit von Einschränkungen in solchen sensiblen Bereichen. 

Also, ich kann Ihnen jetzt keine konkreten Zahlen zu angeworbenen Pflegekräften nennen. Ich glaube, dass diese Bundesregierung nicht nur mit ihrer Bereitschaft, die Anwerbung zu unterstützen, sondern auch durch die bessere Bezahlung von Pflegekräften und die Schaffung von Stellen in den Krankenhäusern sehr viel unternommen hat, um dem Pflegenotstand entgegenzuwirken.

Ich glaube, auch nach der Pandemie ist die Aufgabe, zum Beispiel durch die Pflegeuntergrenzen und anderes dafür zu sorgen, dass das ein attraktiver Beruf ist, den man gerne macht. Denn wenn wir nämlich gerade in der Pandemie das Signal senden, dass wir im Zweifel nicht auf die Entlastung des Gesundheitssystems setzen, weil wir den Eindruck haben: „Die werden das schon schaffen“, und uns ansonsten eher auf die Freiheiten in anderen Bereichen konzentrieren, dann habe ich die große Sorge – das sieht man momentan auch –, dass die Bereitschaft, gerade in diesen wichtigen Bereichen der Intensivmedizin zu arbeiten, leidet. Das ist ja auch ein Teil dessen, was die Intensivmediziner uns gerade sagen.

Deshalb, glaube ich, ist die große Aufgabe, zu sagen: Wir wollen nicht nur eine bessere Bezahlung, sondern wir wollen vor allen Dingen attraktive und verlässliche Arbeitsbedingungen auch für diejenigen, die sich um Menschen kümmern, gerade in solchen Zeiten wie einer Pandemie. 

Das ist in der Tat ein sehr, sehr sensibles Thema. Deshalb ist das Erste, worum wir uns, glaube ich, alle gemeinsam mühen müssen, dass wir mit denjenigen, für die eine Impfmöglichkeit besteht, in unserer Gesellschaft eine ganz, ganz hohe Impfquote erreichen. Denn das schützt am Ende nämlich nicht nur denjenigen, der sich impfen lässt, sondern es schützt auch diejenigen, die sich nicht impfen lassen können. Das sind im Augenblick Schwangere; das sind im Augenblick aber auch noch Kinder. Umso höher muss unser Anspruch sein, dass die impffähige erwachsene Bevölkerung jetzt auch das Impfangebot wahrnimmt. Dann gehen die Infektionszahlen runter, und wir haben einen Gesamtschutz in der Bevölkerung erreicht.

Bei der konkreten Frage, ob man einen Impfstoff und welchen Impfstoff man für Schwangere bereitstellen kann, muss man sich aus meiner Sicht politisch zurückhalten. Das müssen die Zulassungsbehörden, die Hersteller, die letzten Endes auch die Haftung für entsprechende Zulassungen für Personengruppen haben, und am Ende auch Institutionen wie die STIKO entscheiden. Unser Wunsch ist natürlich, dass wir breite Gesellschaftsgruppen impfen können. Aber es wird immer einen Rest an Personen geben, für die eine Impfung nicht zur Verfügung steht, und dann ist sozusagen die Impfsolidarität der andere, der beste Schutz für diese Bevölkerungsgruppen. 

Sehr erfreulich ist, dass eigentlich die ganze Bundesregierung mitmacht. Besonders erwähnen muss man das Bundesministerium für Bildung und Forschung, das in der Umsetzung des damaligen #WirVsVirus-Hackathon Geld für die Umsetzung einer ganzen Reihe von Projekten zur Verfügung gestellt hat, aber sachlich bezogen auch viele andere. Das BMAS hat zum Beispiel ein Projekt gefördert, das daraus hervorging und über das sich nie einer beschwert hat, nämlich das schnelle Bearbeiten von Kurzarbeitergeld. Das wurde schnell umgesetzt und hat uns in der Pandemie sehr geholfen. Also, da haben wir sehr viel Unterstützung gehabt.

Jetzt ist es so, dass wir nicht nur viele Ressorts in der Bundesregierung begeistern konnten, bei UpdateDeutschland mitzumachen, sondern wir haben auch mehrere Bundesländer und auch einige große Kommunen, die direkt mitmachen. Wenn es sich um eine Problematik handelt, bei der die Umsetzung auf der Landes- oder auf der kommunalen Ebene angesiedelt ist, dann gibt es jeweils direkt Ansprechpartner, mit denen man verknüpft werden kann, damit dann solche Digitalprojekte auch direkt vor Ort umgesetzt werden können. 

Grundsätzlich ist es so, dass es für die Umsetzung der Projekte aus dem Hackathon meistens schon ein Umsetzungsteam gibt, das dann Kontakt mit dem Ministerium hat. Der typische Weg beim Digital Service ist so, dass wir dort mehrere Projektteams haben. Die bestehen zum Teil aus den festangestellten Mitarbeitern von Digital Service, aber auch aus sogenannten Fellows, die nur eine vorübergehende Zeit dort arbeiten und sagen: Ich möchte mal für mein Land arbeiten, und ich möchte mal gerne ein Digitalprojekt so umsetzen, wie ich es in der Digitalwirtschaft gelernt habe.

Da ist es so, dass sich die Bundesministerien bewerben. Am Anfang bin ich rumgelaufen und habe Kollegen gesucht, die bereit sind, mal so ein Projekt umzusetzen. Inzwischen ist es andersherum: Die Ministerien bewerben sich beim Digital Service für die Umsetzung, und die entscheiden, welche dieser Projekte im Hinblick auf ihre Arbeitsweise die besten Umsetzungschancen haben. Dann arbeiten sie mit den entsprechenden Häusern zusammen, und es entstehen Dinge wie zum Beispiel eine massive Entbürokratisierung des ganzen Umzugswesens für die Mitarbeiter im Auswärtigen Amt oder eine deutliche Verbesserung der Versteigerungsplattform vom Zoll. Ein Projekt, das mir besonders gut gefallen hat: Der Bund verpflichtet ja jetzt zur E‑Rechnungsstellung; das war sehr kompliziert. Dort haben wir für jeden, der beim Bund eine Rechnung stellt, die Umsetzungsgeschwindigkeit um mehr als den Faktor 10 verbessert. 

Ich würde nie sagen, dass nicht noch mehr möglich wäre, sondern das ist natürlich immer richtig. Über so große Projekte, wie sie in der Pandemie erforderlich sind, haben wir sehr viel diskutiert. Die typische Art und Weise, wie ein Start-up ein Problem löst, ist, dass es sehr klein anfängt. Wenn man aber für ganz Deutschland eine Corona-Warn-App machen möchte, dann ist das ein Projekt, mit dem man nicht erst mal klein anfangen kann, sondern das muss von Anfang an eine gewisse Dimension haben. Mit Blick auf die Geschichte war ich ja auch ein bisschen traurig. Denn wir haben am Anfang gesagt, dass wir auf ein Konsortium bauen, das sich aus Wissenschaft und Szene zusammensetzt, und die das mal machen lassen. Das endete im Streit und hat nicht funktioniert. – Also, das gibt es auch, und dann sind etwas klassischere Methoden wieder erforderlich.

Aber im Kern brauchen wir in der Verwaltung – man kann Leute von draußen reinholen – deutlich mehr Digitalkompetenz. Deshalb haben wir zum Beispiel Workshops für Staatssekretäre mit dem Digitalrat veranstaltet; auch etwas ganz Praktisches. Wir haben mit Work4Germany jetzt Fellowships, wo Digitalexperten auch in die Verwaltung kommen. Und wir verändern unser ganzes Fortbildungssystem, auch in der Verwaltung, sodass der, der dort schon eine ganze Weile arbeitet, auch Digital Skills bekommt. Das, glaube ich, ist etwas, das angeschoben ist und das sich verändert.

Dann braucht man natürlich immer Einheiten, die bei der Umsetzung von Projekten wie dem Digital Service helfen. 

In der Tat warnt uns die Wissenschaft davor, dass es sogenannte Escape-Mutationen gegeben kann, also Virusvarianten, wo der Impfstoff schlechter oder im schlimmsten Fall gar nicht mehr wirken würde – wobei die Wissenschaft auch sagt: Die Wahrscheinlichkeit ist sehr skalierbar, also die Wahrscheinlichkeit, dass es gar nicht mehr wirkt, ist eher gering. – Dass es eine geringere Wirkung gibt, sehen wir ja jetzt schon bei manchen Mutationen. Deshalb kann es sein, dass im Laufe der Zeit die Impfstoffe angepasst werden müssen und dass dann Nachimpfungen erforderlich werden.

Deshalb haben wir auch einen Stab Impfproduktion aufgebaut. Nachdem jetzt klar ist, dass wir in den nächsten zwei Monaten sehr viel Impfstoff haben werden, um die aktuelle Impfkampagne abzuschließen, werden wir nicht mit dem Produktionsaufbau aufhören, sondern wir steigern die Produktionskapazität, insbesondere für mRNA-Impfstoffe, auch noch mit Produktionsbeginn viertes Quartal dieses Jahres, erstes Quartal des nächsten Jahres. Wir sichern uns entsprechende Produktionskapazitäten, damit wir – falls eine solche Situation eintritt und Nachimpfungen erforderlich werden – dann zu einer deutlich schnelleren Verfügbarkeit von Impfstoff kommen als in dieser ersten Kampagne. 

Im geänderten Infektionsschutzgesetz im November ist festgelegt worden, dass eine Grenzschließung oder ein Beförderungsverbot etwas ist – das war der Wunsch des Deutschen Bundestages –, was nicht der Gesundheitsminister alleine entscheiden kann, sondern was einen Kabinettsbeschluss voraussetzt. Das finde ich auch angemessen.

Das hat im Dezember zu Folgendem geführt: Nachdem klar war, dass man bezüglich der britischen Mutation zumindest Sorgen haben muss, haben wir am Wochenende vor Weihnachten entschieden, dass wir einen solchen Kabinettsbeschluss brauchen. Den haben wir am Wochenende gefällt, und wir haben auch eine Sonderveröffentlichung über den Bundesanzeiger gemacht. Also beim Beförderungsverbot betreffend Großbritannien, um die Mutation nicht zu uns zu bringen, waren wir relativ schnell.

Ein Problem, das ich sehe, ist, dass die WHO sagt: Die Europäische Union ist eigentlich ein einheitlicher Raum, auch wenn man es epidemiologisch betrachtet. – Deshalb ist das Grundproblem, dass solche Entscheidungen, wenn sie national gefällt werden, natürlich eine begrenzte Wirksamkeit haben. So was müsste man im europäischen Kontext eigentlich sehr schnell gemeinsam entscheiden. Die komplette Schließung von europäischen Binnengrenzen ist einfach nicht praktikabel. Das war auch der Grund, warum sich B.1.1.7 in Kontinentaleuropa dann so stark verbreitet hat. 

Also, nach meinem Kenntnisstand ist es so, dass es zunächst mal auf den Impfstoff ankommt. Die mRNA-Impfstoffe können relativ schnell produziert werden, innerhalb weniger Wochen; das ist auch ein großer Vorteil. Die Produktion von Vektorimpfstoffen ist deutlich aufwendiger, weil sie in einem Bioreaktor entstehen; deshalb braucht deren Fertigstellung länger, das heißt, man muss entsprechend mehr Zeit einräumen. Natürlich muss ein solcher veränderter Impfstoff bis zur Zulassung auch wieder Studien durchlaufen; wenn diese erfolgreich abgeschlossen sind, kommt am Ende die Zulassung.

Mein Eindruck ist nicht, dass die Zulassung, also das administrative Verfahren am Schluss, sozusagen der zeitliche Bottleneck ist; vielmehr hängt es mit der Mindestlaufzeit der Studien zusammen. Nachdem die Studienteilnehmer den Impfstoff bekommen haben, braucht es eine gewisse Beobachtungszeit; da verlieren wir sozusagen in notwendiger und nicht veränderbarer Weise die meiste Zeit. Nach Vorliegen der Erkenntnisse rechnet man mit vier bis fünf Monaten bis zur Zulassung; das benötigt in dem Ablauf die längste Zeit.

Wir haben, glaube ich, was diese administrativen Dinge angeht, im Dezember, als es um die BioNTech-Zulassung ging, gezeigt, dass die EMA und das Paul-Ehrlich-Institut das ordentliche Verfahren sehr, sehr schnell durchführen können. Und in einer ganz schwierigen Situation steht auch immer noch eine Notzulassung als Möglichkeit im Raum. Das ist die schlechtere Variante; aber auch die kann man erwägen, wenn es die Situation erfordert. 

Nein, diese Auffassung teile ich ausdrücklich nicht, weise sie sogar mit großem Elan zurück, weil sich nämlich die Bundeskanzlerin gerade in dieser Pandemie um die Frage der Grundrechte und um die Situation der Bürgerinnen und Bürger sehr, sehr, sehr, sehr sorgt und deshalb sich die Menschen bei ihr in der Pandemie sehr gut aufgehoben fühlen.

Die Aufgabe, vor der wir jetzt hinsichtlich des Gleichheitsgrundsatzes stehen, ist nicht, Rechtswege zu beschneiden. Alle Rechtswege sind, wie es bei jedem Bundesgesetz der Fall ist, auch vorhanden. Die letztliche Überprüfung eines Bundesgesetzes und seiner Regelungen liegt beim Verfassungsgericht; das ist auch nichts Neues.

Aber die Grundfrage, vor der wir in den letzten Monaten standen, war, dass viele Bürger, die sich in der Pandemie an unsere Gebote und Verbote halten mussten, auch ein ganzes Stück durch die Verschiedenartigkeit der Regelungen irritiert waren. Und deshalb ist das, was wir gemacht haben, glaube ich, richtig, und das sieht man auch: Die Bundesnotbremse wirkt gut, weil sie für eine gewisse Einheitlichkeit sorgt und weil sie auch anhand der Werte deutlich macht, dass man, wenn man die Inzidenz von 100 überschreitet, in eine wirklich ernste Situation kommt. Das ist auch nichts, was sich die Bundeskanzlerin ausgedacht hat, – 

Zum einen ist die Entscheidung für den Erweiterungsneubau bereits deutlich vor dieser Pandemie getroffen worden.

Die Baukosten sind auch nicht deshalb hoch, weil wir besonders luxuriöse Arbeitsbedingungen für Mitarbeiter dort schaffen, sondern das liegt an ganz vielen Anforderungen, die für ein Kanzleramt gelten, ganz zuvorderst daran, dass aufgrund der baulichen Verhältnisse hier in Berlin-Mitte gefordert war, dass das Gebäude selber sozusagen auf der Grundstücksgrenze steht, das heißt, der öffentliche Publikumsverkehr sich quasi bis an die Außenwand des Kanzleramts begeben kann; es gibt keine Umzäunung dort. Deshalb fließen neben den eigentlichen Dingen, die die Baukosten ausmachen, auch die Sicherheitsbedingungen, die sozusagen in der Bausubstanz verwirklicht werden müssen, um so etwas möglich zu machen, mit ein.

Es ist auch nicht so, dass es dort Luxuswintergärten geben wird. Vielmehr handelt es sich dabei einfach um eine architektonische Fortsetzung der Wintergärten, die es im Kanzleramtsbestandsbau schon gibt. 

Da sprechen Sie, Frau Kollegin, ein sehr, sehr wichtiges Thema an, das auch heute im Bundeskabinett am Rande Thema war. Wir spüren natürlich, dass wir in wenigen Wochen in eine Phase kommen können, in der es nicht mehr darum geht, dass Impfstoff knapp ist, sondern dass wir gezielt darum werben müssen, dass sich noch mehr Menschen in Deutschland impfen lassen.

Manche gesellschaftlichen Gruppen sind sehr, sehr impffern, vielleicht auch nicht gut informiert. Deshalb hat der Bundesgesundheitsminister noch einmal darauf hingewiesen, dass es solche mehrsprachigen Angebote gibt, dass sie auch in sozialen Medien gezielt beworben werden. Wir haben auch noch einmal darüber gesprochen. Auch die Bundeskanzlerin hat in verschiedenen Gruppen und in Interviews mit entsprechenden Zeitungen gezielt migrantische Gruppen angesprochen.

Der Arbeitsminister und der Bundesgesundheitsminister wollen noch einmal gemeinsam auf die kommunalen Spitzenverbände zugehen und mit ihnen reden; denn die Umsetzung geschieht ganz praktisch vor Ort, auch mit entsprechenden Kampagnen. Wenn also diejenigen, die sich impfen lassen wollen, nicht mehr von alleine kommen, müssen wir zu denen gehen, damit wir wirklich ein niedrigschwelliges Angebot haben, um eine möglichst hohe Impfquote auch in solchen Milieus zu erreichen.
