
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten
Sie mir zunächst ein persönliches Wort, bevor ich mit
meiner Rede beginne. Dies ist meine erste Rede im Deutschen Bundestag. Es ist für mich keine Selbstverständlichkeit, heute hier zu stehen. Es macht mich unheimlich
stolz und ich freue mich sehr, dass ich heute hier sein darf.
Ich hätte es mir allerdings gewünscht, zu einem anderen
Thema sprechen zu können, aber dies kann man sich leider nicht aussuchen.

Ich bin etwas verwundert, dass die alte und leider auch
neue Koalition mit dieser Debatte ganz offensichtlich von
den wirklich wichtigen Fragen in unserem Land ablenken
will.

Ich habe ursprünglich gedacht, dass sich der Deutsche
Bundestag mit der Lösung der wirklich wichtigen Probleme unseres Landes beschäftigt. Ich habe heute in der
„FAZ“ die Prognose eines Wirtschaftsforschers gelesen,
dass allein durch den Anstieg der Beiträge zur Rentenversicherung und zur Krankenversicherung 100 000 Stellen
verloren gingen.

Diese Nachricht ist kein Zufall, sondern symptomatisch
für jeden Tag der letzten Wochen. Die Probleme in
Deutschland sind die Rentenversicherung, der Arbeitsmarkt, das Gesundheitssystem, die Konjunktur und der
Haushalt. Meine Generation verlangt in diesen Bereichen
nach Antworten.

Da reicht es nicht, wenn Sie die mehr als berechtigten
Proteste in Ihren eigenen Reihen beseitigen, indem Sie die

hundertste Kommission zur Besänftigung beschäftigen.
Die Generationengerechtigkeit ist ein Thema, über das
wir hier und heute debattieren sollten.

Sie nutzen jede noch so kleine Gelegenheit, um von den
richtigen Problemen abzulenken. Da greifen Sie nach jedem Strohhalm.

- Ich habe von Kollegen aller Fraktionen einmal gehört,
dass es üblich sei, bei der ersten Rede eines neuen Kollegen nicht dazwischenzurufen.

Das war wohl früher einmal so, als wir noch an der Regierung waren. Jetzt scheint der Umgang miteinander anders geworden zu sein.

Ich möchte nicht, dass Sie mich falsch verstehen: Ich
habe kein Verständnis für Gesetzesverstöße. Ich bin froh,
dass das Parteiengesetz in der vergangenen Wahlperiode
gemeinsam auf eine neue Basis gestellt wurde. Es steht
also außer Frage, dass nach Aufklärung der Tatsachen
auch in dem jetzigen Fall entsprechende Konsequenzen
gezogen werden müssen. Aber dies hat die FDP in aller
Deutlichkeit getan. Sie hat uns alles erklärt. Ich wünsche
mir also, dass wir hier jetzt andere Sachen besprechen.

Aus meinen Gesprächen mit Bürgern vor Ort weiß ich,
dass solche Vorgänge wie der jetzt zur Debatte stehende
das Vertrauen zwischen den Wählern und uns, den Gewählten, zerstören und zu Politikverdrossenheit führen.
Ich weiß aber auch, dass es richtig ist, sich in Parteien und
Parlamenten für das Gemeinwohl einzusetzen. Ich lasse
mir mein persönliches Engagement in der Politik durch
solche Affären nicht kaputtmachen.

Aber am nachhaltigsten wird Politikverdrossenheit durch
eine ungerechte Regierungspolitik hervorgerufen; denn
die Wähler beurteilen die Vergehen Einzelner anders als
ein verwerfliches Handeln, das der Politik ganz allgemein
zuzuschreiben ist.

Ich nenne Ihnen als Beispiel einen ehemaligen Kollegen
aus Ihrer Koalition. Ihr ehemaliger Kollege Metzger, der
ja nicht irgendwer, sondern haushaltspolitischer Sprecher
der Fraktion der Grünen war, hat gestern Abend in „Frontal 21“ gesagt:

In einem Abwägungsprozess - wollen wir weiter regieren? - hat sich die SPD und die Bundesregierung
und auch der Bundeskanzler fürs Weiterregieren entschieden





- jetzt kommt es und gegen die Ehrlichkeit.

So etwas nenne ich verwerfliches Handeln, das zu Politikverdrossenheit führt.

Denn hier geht es nicht um Verfehlungen Einzelner. Es
geht vielmehr um eine bewusste Wählertäuschung, um
das Haushaltsloch bis nach der Bundestagswahl zu verschweigen. So etwas zerstört Vertrauen und ist unverzeihlich. So etwas führt zu Politikverdrossenheit.

Das gilt für die Frage des Haushalts, aber auch für viele
weitere Versprechen. Ich finde es nicht in Ordnung, dass
Sie mit der heutigen Aktuellen Stunde von den eigentlichen Problemen unseres Landes ablenken wollen.

- Ich muss ganz ehrlich sagen, auch wenn es verboten ist:
Das Nicken auf der Zuschauertribüne gibt mir Recht, das
alles in meiner Rede anzusprechen.

Gerade Sie sollten sich bei Ihrer Selbstgerechtigkeit
überlegen, wo noch Nachholbedarf besteht. Dieser besteht - mein Kollege Friedrich hat schon darauf hingewiesen - zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen. Korruptionsaffären werden von den Wählern noch ganz anders
eingestuft als Parteispendenaffären. Ich verweise beispielsweise auf Wuppertal.

Ich möchte Ihnen noch ein aktuelles Beispiel aus meinem Bundesland geben. Bei der „Coburger Neuen
Presse“, der „Frankenpost“ oder dem „Nordbayerischen
Kurier“ - das sind alles Zeitungen aus meiner nächsten
Nähe - hat die SPD mit einer Beteiligung von 30 Prozent
faktisch eine beherrschende Stellung.

Ihre Schatzmeisterin sagt:

Auch dort, wo wir nur 30 oder 40 Prozent haben,
kann in der Regel nichts ohne uns passieren.

Erzählen Sie mir also bitte nicht, dass dies ohne Auswirkungen auf die Schwerpunktsetzung bei der Berichterstattung bleibt.

- Ich habe dort schon gearbeitet. Ich glaube nicht, dass Sie
die Berichterstattung besser beurteilen können als ich.

Ich komme zum Schluss. Eine Debatte wie die heutige
bietet schon genug Stoff für diese Zeitungen und lenkt

wieder einmal von den wirklichen Problemen unseres
Landes ab, weil Ihre hoch bezahlten Tageszeitungen - das
sind diejenigen, die wirklich Macht in unserem Staat haben - das anders kommentieren werden. Transparenz tut
also auch bei Ihnen Not!

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Was passiert, wenn ein Haushalt aus dem
Gleichgewicht gerät, können wir heute schon den ganzen
Tag erleben. Leider - das muss ich jetzt feststellen - hat
auch der Haushalt des Innenministeriums das Gleichgewicht verloren.

- Warum regen Sie sich jetzt auf? Sie reden doch den
ganzen Tag davon, mit welcher Anstrengung man die gesteckten Ziele verfolgen muss, verehrte Regierungsmitglieder und verehrte Kollegen von der Koalition. Da
können Sie doch stolz sein, dass Sie Ihr Ziel in einer Angelegenheit schon erreicht haben, nämlich bei der politischen Bildung. Es scheint mir, als wäre der Kampf gegen Rechts das Einzige, was in der politischen Bildung
noch zu leisten wäre. Der Haushalt erweckt zumindest
diesen Eindruck.

Doch mit dieser Prioritätensetzung liegen Sie falsch.
Die politische Bildung ist wichtiger denn je. Es ist ein
Alarmzeichen, wenn die Zentralen für politische Bildung
nur einen einstelligen prozentualen Anteil der Bevölkerung erreichen.

- Herr Wiefelspütz, ich bitte auch um Ihre Aufmerksamkeit.

Lassen Sie sich dazu eines sagen: Die Wirksamkeit
von Maßnahmen zur politischen Bildung hängt nachgewiesermaßen auch von der Überparteilichkeit des

Trägers ab. Wird ein Träger nicht als politisch neutral
wahrgenommen, erreicht die Maßnahme die Bevölkerung nicht. Anders ausgedrückt: Die Maßnahme erreicht
dann nur die eigene Klientel.

Das können Sie durchaus als Vorwurf auffassen, meine
Damen und Herren von der Koalition. Ihre Programme
zur politischen Bildung sind reine Klientelpolitik. Wenn Sie etwas anderes tun würden, als nur Biografien
zu studieren, und mir zuhören würden, dann würden Sie
heute vielleicht noch etwas lernen.

Wenn Sie das Geld sinnvoll ausgeben, dann haben Sie
unsere Unterstützung. Aber es geht nicht an, dass Sie nur
Ihre eigene Klientel bedienen.

Ich nenne einige Zahlen von Zuwendungen der Bundeszentrale für politische Bildung aus dem vergangenen
Jahr. 336 000 Euro für das Bildungswerk des Deutschen
Gewerkschaftsbundes; das geht nicht.

502 000 Euro für die Arbeitsgemeinschaft Demokratischer Bildungswerke, darunter das Herbert-Wehner-Bildungswerk, das keinen Hehl daraus macht, der SPD nahe
zu stehen. Auch das geht nicht.

- Herr Edathy, da Sie im Ausschuss nur Zeitung lesen,
sollten Sie mir zumindest jetzt zuhören.

Dagegen gibt es gerade einmal 8 000 Euro für den Bund
der Vertriebenen, der eine unersetzliche kulturelle Arbeit
leistet. Hier ist das Geld plötzlich knapp. Diese Verhältnisse möchte ich nicht weiter kommentieren.

Die Bundeszentrale für politische Bildung gibt für die
Auseinandersetzung mit Rechtsextremismus und Rassismus mehr aus als für die gesamten jugendspezifischen
Bildungsangebote. Weitere Programme gegen rechts
gibt es in Millionenhöhe beispielsweise vom Jugendministerium. Sie konnten und Sie können nicht nachweisen, dass dieses Geld effektiv verwendet wird.

Ihnen dürfte sicher auch der Schülerkalender des Vereins „Brandenburg gegen Rechts“ bekannt sein; auch
dieser Fall darf heute nicht unerwähnt bleiben. Mit Geldern des Landes wurde ein Kalender gedruckt, der Werbung für die Jusos und die Falken enthielt.

In einer Anzeige in diesem Kalender wurde für den Bedarf von Haschischrauchern geworben.

Immerhin soll dieser Verein künftig von der Landeszentrale keine Zuschüsse mehr bekommen. Ein sehr schaler
Beigeschmack bleibt aber.

Fünf Monate hat die Landeszentrale nichts bemerkt, obwohl ihr der Kalender angeblich vorlag.

Die Bundeszentrale für politische Bildung betreibt
mit www.bpb-aktiv.de eine eigene Seite gegen Rechtsextremismus. Dass wieder einmal der Extremismus nur
einseitig behandelt wird, wundert mich nicht mehr. Damit wir uns nicht falsch verstehen: Jede Form von Extremismus ist zu verurteilen. Das haben wir von der Union
immer deutlich gemacht.

Höchst fraglich ist aber, welchen Vorbildcharakter und
welche Lerneffekte die Internetseite der Bundeszentrale
bietet. Zum Beispiel wird die Aktion „Saufen gegen
rechts“ in einer Linkliste mit Onlineinformationen gegen
Rechtsextremismus aufgeführt.

Halten Sie das für eine verantwortungsvolle politische
Bildung? - Herzlichen Glückwunsch!

Die Bundesregierung hält Wettbewerbe, Feste und
Events für ein „taugliches Mittel der politischen Bildungsarbeit“. Das hat Marieluise Beck, Parlamentarische Staatssekretärin, in der Fragestunde vom
12. Februar 2003 gesagt. Welchen Vorbildcharakter und
welche Lerneffekte haben dann Musikfestivals wie
„Beat the Fascist Insect“? Den Indymedia-Skandal
möchte ich nicht mehr aufwärmen. Erwähnenswert finde
ich aber - ich habe das heute Nachmittag extra noch einmal nachgesehen -, dass von der genannten Seite
www.bpb-aktiv.de nach wie vor ein Link auf www.indymedia.de geschaltet worden ist.

Ich wünsche mir, dass politische Bildung wieder zu
ihrem wahren Auftrag zurückkehrt. Sie soll die Grundlagen der Demokratie vermitteln. Wir werden nicht zulassen, dass Sie bestimmten Gruppen, die Ihnen ideologisch
nahe stehen, unter dem Deckmantel der politischen Bildung Geld zuschustern.

Das ist nicht nur unanständig, sondern bei dieser Haushaltslage auch unverantwortlich.

Dagegen kürzen Sie den Zuschuss an die Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur um
130 000 Euro. Konsequent sind Sie; man kann Ihnen
nicht vorwerfen, Sie seien konsequent. Aber solide Haushaltspolitik braucht einen langen Atem. Gerade meine
Generation wird die Fehler und die Kurzsichtigkeit des
heutigen Handelns zu spüren bekommen. Gerade meine
Generation wird büßen, wenn sich der Bundesfinanzminister die wirtschaftlichen Daten so berechnet, dass der
Haushalt passt.

Wir können es uns nicht leisten, Mittel unnötig auszugeben oder mit riskanten Vorhaben unabsehbare Kostenexplosionen in Kauf zu nehmen. Das gilt besonders im
Bereich der Informationstechnologien.

- Ich werde sofort konkret. - Der große Sprung soll
„Bund-Online 2005“ werden. Doch wer hoch springt,
sollte bedenken, dass er auch tief fallen kann.

Der Bundesinnenminister hatte erst letzten Mittwoch
Großartiges zu vermelden:

Bund online ist erfolgreich. Bereits 173 der
400 Dienstleistungen des Bundes sind im Netz verfügbar. Wir liegen im Zeitplan.

Doch wer kennt diese Dienstleistungen? Zahlen zur
tatsächlichen Nutzung sind mir nicht bekannt, ebenso
wenig Untersuchungen über tatsächliche und potenzielle
Zielgruppen und die Akzeptanz der Angebote. Auch Experten halten den Zeitplan für ehrgeizig. Die Warnungen
sind deutlich - ein Zitat aus der „Innovativen Verwaltung“ 12/2002 -: Es „sollte nicht auf einen fertigen Generalplan gewartet werden“. Vielmehr müsse die jahrelange Erfahrung aus der Verwaltungsmodernisierung
aufgegriffen werden. Die Initiative „Bund online“ ist zu
wichtig, als dass am grünen Tisch geplant werden kann,
was in der Praxis nicht ankommt.

Gerade hier muss Wert auf Akzeptanz gelegt werden.

Der Bundesrechnungshof hat im vergangenen Jahr
festgestellt - dies ist ein Zitat aus der „Computerwoche“
05/2002 -,

dass es kein Bestandsverzeichnis über die in der Bundesverwaltung eingesetzte Informationstechnik gibt. Wie
kann auf dieser Basis effizient geplant und koordiniert
werden?

Die Digitalisierung der Verwaltung ist ein Schritt in
die Zukunft, ein Schritt zu einem schlanken und effizienten Staat. Aber die Maßnahmen müssen überlegt sein,
damit kein Geld in den Sand gesetzt wird.

Ich werde dem Hauptgeschäftsführer ausrichten, dass
Sie von der Hanns-Seidel-Stiftung so begeistert sind,
dass Sie sie schon zehnmal erwähnt haben. Das wird er
sicher gern hören.

Außerdem bin ich auch begeistert, wie sehr ich es
schaffe, Ihre Gemüter zu erregen. Da scheint ja Einiges
im Argen zu liegen.

Solide Haushaltspolitik zeigt sich nicht im guten Willen, sondern in der Tat. Lassen Sie mich noch einen Satz
sagen: Zumindest farblich haben Sie den Haushalt im
Griff, meine Damen und Herren von der Koalition: Die
Hoffnung ist grün, die Zahlen sind rot.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Nachrichten der letzten Tage waren
oft beunruhigend. Panikmache wäre jedoch fehl am
Platz. Dennoch muss die Lage von uns ernst genommen
werden. Die Zahl der an SARS neu erkrankten Men3470
schen nimmt in einigen Ländern nicht ab. Vor allem im
vermutlichen Ursprungsland China ist keine Eindämmung in Sicht, obwohl die Chinesen mittlerweile mehr
tun, um die dramatische Situation in den Griff zu bekommen.

Die Todesrate liegt bei schätzungsweise 8 bis
15 Prozent, nachdem anfangs von 4 bis 6 Prozent ausgegangen wurde. Nach neuesten Schätzungen liegt die Todesrate in Hongkong bei knapp 20 Prozent. Bei alten
Menschen könnte sogar über die Hälfte eine Infektion
nicht überleben.

Auch wenn einzelne Fälle durch infizierte Einreisende nie auszuschließen sind, in Deutschland und Europa besteht Virenexperten zufolge momentan kein
Grund zu der Sorge, dass sich SARS wie in Asien ausbreitet.

Dennoch ist Prävention weiterhin das Gebot der
Stunde. Die konsequente Nachprüfung jedes einzelnen
Verdachtsfalls hat sich bewährt. Dabei ist es wichtig, alle
potenziellen Kontaktpersonen zu registrieren und zu informieren.

Über den Erreger aus der Familie der Coronaviren
werden erst nach und nach Erkenntnisse gewonnen. Wir
können nur hoffen, dass neue Forschungsergebnisse weiterhin mit dieser ermutigenden Geschwindigkeit bekannt
werden.

Eines können wir heute aber bereits festhalten: Offenheit und eine transparente Informationspolitik sind unumgänglich.

Im Bereich der Wissenschaft funktioniert die weltweite Zusammenarbeit von Labors bei der Erforschung
von SARS gut. Dies darf nicht unerwähnt bleiben. Die
Informationspolitik einzelner Staaten hätte aber offener
sein können. SARS macht nicht vor Staatsgrenzen und
auch nicht vor Kontinenten halt. Ohne eine sofortige und
umfassende internationale Kooperation kommen wir
nicht aus. Wer Informationen zurückhält, gefährdet andere und auch sich selbst.

Die Bundesregierung muss eine offene Informationspolitik als Herausforderung der internationalen Zusammenarbeit begreifen. Allen Staaten dieser Erde muss
nahe gelegt werden, keine Informationsabschottung vorzunehmen - mit den gebotenen diplomatischen Formulierungen, aber doch unmissverständlich. Denn dies hilft
letztlich vor allem den betroffenen Staaten selbst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, für die deutsche Außenpolitik scheinen Visionen im Moment dringend gesucht zu sein.
Deutschland und die vielen deutschen Organisationen
genießen auf dem Gebiet der humanitären Hilfe weltweit
hohes Vertrauen und Ansehen. Das gilt ebenso für die
Fähigkeit, bei Hilfseinsätzen in Krisensituationen
schnell und angemessen zu reagieren. Ich frage Sie:
Wäre Deutschland daher nicht prädestiniert, international die Rolle eines Koordinators bei Krisenfällen einzunehmen? Wäre es nicht denkbar, dass Deutschland dadurch internationale Informationsflüsse beschleunigt?
Vor allem restriktiv handelnde Länder könnten dazu gebracht werden, Informationen zu teilen.

Eine solche Politik würde Deutschland wieder zum
konstruktiven Partner machen und aus Ihrer Anti-Rhetorik herausführen. Eine solche Rolle wäre glaubwürdig
für Deutschland und würde Deutschland wieder zum gesuchten Partner in der Welt werden lassen. Mit einer solchen Rolle wäre der Anfang gemacht, der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik insgesamt wieder Profil zu
geben, was Sie die letzte Zeit sehr vernachlässigt haben,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

Ich verspreche Ihnen hier und heute: Wenn Sie diesen
Schritt gehen, können Sie mit unserer Unterstützung
rechnen. Die CSU und die CDU haben nämlich in den
letzten Monaten zwei Dinge immer wieder verdeutlicht:

- Ich frage mich, warum Sie sich jetzt so aufregen. Sie
können doch froh sein, dass wir einmal ein Problem haben, das nicht Ihr Kanzler verschuldet hat. Uns ist vor allem daran gelegen, Deutschland aus dem
internationalen Abseits zu holen. Uns ist zudem daran
gelegen, Deutschland international wieder zu einem Impulsgeber zu machen.

Zu hoffen bleibt, dass die Zusammenarbeit bei der
Bekämpfung von SARS einen internationalen Anstoß
gibt, grenzüberschreitende Probleme auch mit grenzüberschreitenden Informationen zu lösen. Die Unterstützung der CDU/CSU wäre Ihnen sicher.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Bundesinnenminister Schily hat gestern
die Polizeiliche Kriminalstatistik 2002 vorgestellt. Die
Sprachregelung der Bundesregierung entspricht jedoch
nicht der Realität. Von einem hohen Sicherheitsniveau
kann bei einem dramatischen Anstieg der Gewalt nicht
die Rede sein.

Vergangene Woche wurde der Verfassungsschutzbericht 2002 vorgestellt. Auch den hätten Sie aufmerksam lesen sollen, meine Damen und Herren von der Koalition; denn sonst würden Sie heute nicht so leichtfertig
mit Ihren Behauptungen umgehen.

Die Bundesregierung hat - im Gegensatz zur dominierenden Mehrheit der Fraktionen von Rot-Grün - den
Ernst der Lage zumindest teilweise begriffen. Ich zitiere
mit Erlaubnis der Präsidentin aus der Kurzfassung des
Berichtes:

Zur herausragenden Bedrohung für die internationale Staatengemeinschaft hat sich der islamistische
Terrorismus entwickelt.

Die weltweite Bedrohungslage ist also sehr ernst zu nehmen. Sie ist zu ernst, als dass man mit leichtfertigen
Behauptungen jeglichen Handlungsbedarf verneinen
könnte.

Aufgrund der schrecklichen Anschläge in Saudi-Arabien und Marokko haben die USA ihre Terrorwarnstufe
gerade erhöht. Reden Sie also nicht davon, was alles
schon verwirklicht sei, sondern machen Sie endlich Ihre
Hausaufgaben!
Lassen Sie mich nur eines der unzähligen Beispiele
herausgreifen: Es gibt in einem Einbürgerungsverfahren
keine bundesweit einheitliche zwingende Regelanfrage
beim Verfassungsschutz. Defizite haben hier wieder
einmal SPD-regierte Länder.

Wir können es uns nicht leisten, vorliegende Informationen nicht zu berücksichtigen und aus vorgeschobenen
Gründen nachlässig mit der Sicherheit der Bevölkerung
umzugehen.

Wir müssen entschlossen handeln, um allen Bürgern
- Deutschen wie Ausländern - Sicherheit und Freiheit in
unserem Land garantieren zu können.

Dazu will ich drei Ziele nennen:

Erstens. Schon im Vorfeld muss die Einreise von Terroristen und Extremisten verhindert werden.

Zweitens. Terroristen und Extremisten, die sich in
Deutschland befinden, müssen ausfindig gemacht werden.

Drittens. Gewaltbereite Terroristen und Extremisten
müssen Deutschland verlassen.

Wer diese drei Forderungen nicht mittragen will, der
handelt vollkommen verantwortungslos.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
Sie müssen der Bevölkerung sagen, warum Sie diese
drei Forderungen heute nicht unterstützen wollen.

Ersparen Sie uns Ihre Ausflüchte, dass die rechtlichen
Regelungen bereits vorhanden sind. Die Wahrheit ist
doch, dass Sie nicht noch einen Koalitionsbruch riskieren wollen.

Ein bekannter Spruch lautet: So sicher wie der grüne
Daumen. In Ihrer Koalition hat er aber eine neue Bedeutung: Hat Grün den Daumen erst mal drauf, geb ich mein
Vorhaben ganz schnell auf.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen - es tut mir sehr
Leid, dass Herr Wiefelspütz offensichtlich schon bei den
Feierlichkeiten der SPD ist -:

Der Kollege Wiefelspütz hat im April für eine deutliche
Ausweitung der DNA-Analyse plädiert. Die DNA-Analyse sollte nicht auf Sexualstraftaten beschränkt bleiben.
Herr Wiefelspütz wollte eine Ausweitung auch auf andere Straftaten.

Daraufhin gab es eine prompte Reaktion der Grünen - ich
zitiere die Überschrift der Pressemitteilung der grünen
Bundestagsfraktion -: „SPD-Innenpolitiker auf DNA-Abwegen“.

Danach wurde der Vorschlag offenbar still beerdigt. Ich
frage mich doch, ob die Befindlichkeiten in der Koalition wichtiger sind als der Schutz der Bevölkerung.

Ich lasse jetzt etwas aus, weil ich noch auf einen
wichtigen Punkt eingehen möchte, der mir heute früh
wirklich sehr auf der Seele gebrannt hat.

Frau Sonntag-Wolgast, Sie waren anwesend.

Dass Sie zugestimmt haben, hat mich schon sehr erstaunt; das habe ich mit Befremden zur Kenntnis genommen.

Heute Morgen fand die Preisverleihung des Bündnisses für Demokratie und Toleranz statt. Ich muss sagen,
dass ich sehr gerne diesem Bündnis beigetreten bin, zumal der Untertitel lautet: Gegen Extremismus und
Gewalt. Herr Hartenbach hat ein sehr ordentliches Grußwort gesprochen; das möchte ich an dieser Stelle auch
einmal erwähnen.

Von Ute Vogt war ich aber tief enttäuscht; das möchte
ich hier doch einmal ansprechen. Frau Vogt hat in ihrem
Grußwort ausschließlich Parteipolemik gebracht

und sie hat davon gesprochen, dass Initiativen gegen den
Rechtsextremismus unterstützt werden. Der Linksextremismus wurde wieder einmal vollkommen geleugnet.
Das ist ganz typisch, sie nutzt hier ihr Amt aus. Nebenbei hat sie noch den Atomausstieg als die größte Segnung der letzten Jahrtausende hingestellt.

- Sie waren da und haben es beklatscht, Frau SonntagWolgast. Es ist ein Skandal.

Hiermit appelliere ich an die Regierungskoalition,
dass Sie endlich einmal auf Ihre ideologischen Ansichten verzichten und die Koalitionsbefindlichkeiten nicht
höher bewerten als den Schutz der Bevölkerung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Den

vorgelegten Tätigkeitsbericht kann man durchaus als
eine Art politische Zwischenbilanz auffassen. Ohne Frau
Birthler einen Erfolg absprechen zu wollen: Das Wort
„Zwischenbilanz“ hört sie selbst vermutlich gar nicht
gerne. Denn meistens vermitteln Zwischenbilanzen das
Gefühl, ein guter Teil der Arbeit sei schon getan. Doch
sie selbst kann wahrscheinlich am besten erkennen, welche Arbeit noch vor ihr liegt.

Meinen Dank für die bisherige Arbeit möchte ich ihr
persönlich, ebenso aber allen Mitarbeitern aussprechen.

Ich denke, es ist gerechtfertigt, in diesem Zusammenhang von einer wirklich mühseligen Arbeit zu sprechen,
die sie leistet und noch zu leisten hat. Denn auch was die
Rekonstruktion der sprichwörtlichen Informationsschnipsel betrifft, liegt die Arbeit noch vor ihr. Das haben wir heute schon mehrmals gehört.

Eine politische Zwischenbilanz kann gut gezogen
werden. Die Leitfrage meiner Generation ist: Wie gehen
wir mit unserer jüngsten Vergangenheit um?

Die Konstruktion der ehemaligen Gauck-Behörde
und heutigen Birthler-Behörde hat sich zu einem deutschen Exportschlager entwickelt. Nicht nur die moralische Pflicht, in die Deutschland sich begeben hat, ist international vorbildlich; auch die organisatorische
Konstruktion der Behörde ist beispielhaft. Die Arbeit
findet international Anerkennung.

- Ihr Lob, Herr Wiefelspütz, tut gut.

Auf eine organisatorische Entwicklung möchte ich in
diesem Zusammenhang näher eingehen: die Zukunft
der Außenstellen.

Die Struktur der Behörde und damit die Zahl der Außenstellen ist, wie Sie wissen, in der historischen Struktur des Aufbaus des Ministeriums für Staatssicherheit
begründet. Die Außenstellen machen heute die Arbeit
der Behörde sichtbar und auch erlebbar. Sie sind sozusagen der Kontakt und die Öffnung zur Bevölkerung. Wie
dem Bericht der Arbeitsgruppe „Zukunft der Außenstellen“ zu entnehmen ist, wurden die Vorschläge für eine
künftige Struktur sehr sorgsam vorbereitet. Man kann
durchaus sagen, dass an die Vorbereitung dieser Entscheidung mustergültig herangegangen wurde.

Auch die Rolle von Frau Birthler, die mit sehr viel Sensibilität vorgeht, möchte ich hier nochmals lobend hervorheben.

Für einen speziellen Bereich der Arbeit sind die Außenstellen von großer Bedeutung, nämlich für die politische Bildung. Mir ist an der Arbeit der Birthler-Behörde
sehr wichtig, dass die politische Bildung zum Anspruch
und zum Selbstverständnis gehört. Es zeigt sich, dass die
Anstrengungen in diesem Bereich schon Früchte tragen.
Erfreulich ist auch die Tatsache, dass zwei Drittel der
Besucher des Dokumentationszentrums in Rostock Jugendliche waren. Auf die politische Bildung gerade für
Jugendliche und die Kooperation mit Schulen muss auch
künftig großer Wert gelegt werden;

denn auch das Wissen um die jüngste deutsche Geschichte gehört zur staatsbürgerlichen Bildung.

Meine Damen und Herren, wichtig ist mir, dass die
Bundesbeauftragte, Frau Birthler, erkennt, welche wichtige Stellung ihre Behörde in der politischen Bildung
schon mittelfristig einnehmen kann und auch einnehmen
muss. Die Birthler-Behörde kann einen wichtigen Bereich der politischen Bildung ausfüllen. Der Kontakt mit
Schulen und Angebote für Jugendliche müssen künftig
noch verstärkt werden; denn es zeigt sich, dass diese Angebote angenommen werden.

Meine Leitfrage nach dem Umgang mit unserer Vergangenheit ist in Bezug auf die politische Bildung demnach positiv zu bewerten. Aufarbeitung muss gerade
auch für die Generationen stattfinden, die keine eigenen
Erinnerungen an diese Vergangenheit haben. Dieses Bewusstsein ist vorhanden.

Die Inanspruchnahme der Behörde durch Bürger aus
Ost und West zeigt, dass die Aufarbeitung der Vergangenheit keine spezifisch ostdeutsche Angelegenheit ist.
Die Aufarbeitung betrifft ganz Deutschland.

Daher sollte es in ganz Deutschland Vorbilder geben, die
sich überprüfen lassen.

Ich möchte damit nochmals auf unsere Rolle als Abgeordnete zu sprechen kommen. Vielleicht hat es eine
andere Wirkung, wenn eine der jüngsten Abgeordneten
dazu etwas sagt. Vielleicht muss die Forderung, sich
freiwillig überprüfen zu lassen, gerade von den jungen
Abgeordneten ausgehen und vielleicht müssen es auch
gerade die jungen Abgeordneten sein, die den Finger auf
diese Wunde legen. Ich selbst habe auch einen Antrag
auf eine Überprüfung gestellt. Diesem Antrag wurde
nicht entsprochen, da ich zum Zeitpunkt der Auflösung
des Staatssicherheitsdienstes noch nicht volljährig war.

- Es heißt aber auch, dass man sich über die Eltern überprüfen lassen kann, da die Kinder in den Unterlagen über
die Eltern aufgeführt sind, Herr Kollege.

Damit möchte ich sagen, dass ich einen Antrag auf
Überprüfung gestellt habe, obwohl die Umstände offensichtlich waren. Das Zögern mancher Kollegen, sich
überprüfen zu lassen, ist aus meiner Sicht unverständlich.

Eines vielleicht noch als Antwort auf Ihre Zwischenfrage, die Sie vorhin gestellt haben, Herr Kollege
Wiefelspütz: Manchmal müssen Leute - das gilt auch für
Abgeordnete - zu ihrem Glück gezwungen werden.

- Herr Wiefelspütz, wir setzen uns einmal nach der Debatte zu zweit zusammen und dann erkläre ich Ihnen,
was ich damit gemeint habe.

Gerade die jungen Menschen in Deutschland, die
selbst wenig oder nichts vom Ende der DDR bewusst
miterlebt haben, sollten die Politik und auch uns Politiker als Vorbild wahrnehmen. Sie sollten wahrnehmen,
dass der Umgang mit der Vergangenheit nie ein theoretischer bleiben darf, sondern immer auch ein persönlicher
sein muss. Wie gehen wir mit unserer Vergangenheit
um? - Meiner Einschätzung nach sehr verantwortungsbewusst. Die heute wieder hoch gelobte „Koalition der
Vernunft“ muss deshalb dafür sorgen, dass wir auch
künftig die politischen Rahmenbedingungen dafür erhalten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Über die

Sicherungsverwahrung wird nicht nur in Deutschland diskutiert. Am vergangenen Wochenende gab es in der
Schweiz eine Volksabstimmung zu diesem Thema.
56 Prozent der Bevölkerung stimmten für die Möglichkeit
einer Anordnung der Sicherungsverwahrung und 24 der
26 Kantone sprachen sich mehrheitlich dafür aus. Auch in
Deutschland besteht dringender Handlungsbedarf. Das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom Dienstag dieser Woche hat eines gezeigt: Die Bundesregierung hat
jahrelang falsche Tatsachen über die Zuständigkeit verbreitet. Jetzt hat die Bundesregierung die Quittung für
ihre Untätigkeit bekommen.

Vergangene Woche hat die Bundesjustizministerin
eine Rückfallstatistik vorgelegt. Diese Untersuchung
sollte eine Grundlage für künftige Vorhaben im Justizbereich schaffen. Ich hoffe sehr, dass sich die Bundesregierung auch bei der Sicherungsverwahrung zum Handeln
aufgefordert sieht.

Denn die Union hat schon oft genug darauf hingewiesen, dass der Bund in diesem Bereich ein Gesetz auf
den Weg bringen muss. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist für die Bundesregierung daher eine
klare Niederlage.

Diese hat es bislang abgelehnt, bundesweit eine einheitliche Regelung zu schaffen.

- Liebe Frau Kollegin, wenn einem die Sorgen und Probleme der Bevölkerung am Herzen liegen, dann, so
glaube ich, ist es nicht nur Juristen gestattet, über dieses
Thema zu sprechen.

Eine meiner Kolleginnen, die dort hinten Platz genommen hat, sagt immer, dass auch wir, die wir nicht Juristen sind, gesunden Menschenverstand haben.

Ich möchte noch einmal auf die Rückfallstatistik eingehen. Denn die Erklärung, die das Bundesjustizministerium zur Rückfallstatistik vorgelegt hat, stimmt mich
weniger positiv. Die Verfasser der Studie kommen zu
dem Ergebnis, dass die Rückfallquote bei Strafen mit
Freiheitsentzug höher ist als bei zur Bewährung ausgesetzten Strafen.

- Auf Sie beide komme ich später noch zu sprechen. - Das
Bundesjustizministerium interpretiert dies so, dass leichtere Strafen zu weniger Rückfällen führen. Tatsächlich
aber werden Bewährungsstrafen eher bei schon positiven
Sozialprognosen ausgesetzt. Man sollte also sehr vorsichtig sein, wenn man hier mit Ursache und Wirkung
argumentiert. Es ist ein Trugschluss, zu glauben, dass im
Einzelfall eine zur Bewährung ausgesetzte Strafe sinnvoller wäre.

Die Sicherungsverwahrung ist eine notwendige und
sinnvolle Regelung, denn nicht immer können mögliche
Gefahren, die von Tätern ausgehen, schon im Zuge einer
Verurteilung erkannt werden. Wer dem nicht zustimmen
kann, sollte sich fragen, ob er nicht an einem falschen
Menschenbild festhält. Leider gibt es in Ihren Reihen
noch immer viele Anhänger der Theorie, dass ein
Mensch immer Opfer der gesellschaftlichen Umstände
sei, demnach auch ein Sexualstraftäter Opfer der gesellschaftlichen Umstände sei. Das ist doch eine verkehrte
Welt, meine Damen und Herren, vor allem, wenn die
wirklichen Opfer den Eindruck haben müssen, dass sich
die Politik mehr um die Täter sorgt als um sie.

Ich will die Dinge ganz offen beim Namen nennen:
Ihre falsche Täter-Opfer-Einstellung führt in vielen Bereichen des Strafrechts und der Innenpolitik zu großen
Problemen. Immer steht der falsch verstandene Schutz
Einzelner im Vordergrund, aber nicht der Schutz der Bevölkerung, der Schutz der Menschen in unserem Land.

Wenn ich mit jungen Müttern diskutiere, wie soll ich ihnen das erklären? Es geht nämlich um die richtige Balance zwischen Schutz und Freiheit. Doch leider ist die
Linke in einem falschen Menschenbild verhaftet.

Anders kann ich auch mir selbst die Aussagen einiger
Kollegen nicht erklären. Herr Montag, Sie machen immer ganz erhebliche verfassungsrechtliche Vorbehalte
gegen die nachträgliche Sicherungsverwahrung geltend.

Da stimmt doch etwas nicht! Der Schutz der Bevölkerung kann und darf doch nicht weniger hoch wiegen als
die Sorge um die Täter!

Die ersten Reaktionen der Bundesregierung machen
nicht den Eindruck, als wolle man aus dieser Niederlage
lernen. Bundesinnenminister Schily hat das Urteil zwar
begrüßt. Es bleibt aber zu hoffen, dass er nicht schon ein
Unheil ahnt, nämlich dass bis September nichts passieren wird. Mit der Aussage, er begrüße, dass Frau Zypries
die ersten Schritte schon eingeleitet habe, macht er hoffentlich nicht klar, dass er die Verantwortung dem Justizministerium alleine überlässt.

Ich möchte daher die Bundesregierung auffordern,
mitzuhelfen, dass bis September dieses Jahres eine gesetzliche Regelung geschaffen wird. Die Zeit drängt: Bis
zum 30. September muss der Bund eine Regelung schaffen. Einfach wird das nicht. Frau Zypries, ich setze
meine Hoffnungen auch auf Sie! Doch selbst wenn Sie
es wollten - mit einem Ströbele an dem einen Bein und
einem Montag an dem anderen Bein, da kann man keinen Schritt nach vorne machen.

Die Verhinderer werden weiterhin im Stillen ihr Werk
betreiben. Jeder in der Koalition, der sich nicht dagegen
wehrt, handelt verantwortungslos! Stellen Sie sich jetzt
Ihrer Verantwortung, meine Damen und Herren von der
Koalition! Das Bundesverfassungsgericht hat geurteilt,
dass Sie nicht mehr länger untätig bleiben dürfen. Die
Bevölkerung hat ein Recht darauf, vor Gefahren geschützt zu werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben wie
Herr Hartmann wieder einmal Bayern angesprochen.
Das freut mich natürlich besonders. Abgesehen von der
Neiddebatte, die ständig von all denjenigen geführt wird,
die nicht in Bayern leben, geben Sie, Herr Minister, mir
sicherlich Recht, wenn ich sage, dass wir beide - ich
schließe Sie einfach mit ein - im sichersten Bundesland
Deutschlands wohnen. Das ist natürlich ein großes Verdienst von Günther Beckstein, den Sie an dieser Stelle
schon gelobt haben.
Die Haushaltsdebatte dient auch immer der Bestandsaufnahme, wie es um ein Ressort bestellt ist. In der Gesamtwürdigung ergibt sich leider das Fazit, dass die innere Sicherheit für Rot-Grün keine Priorität hat. In allen
denkbaren Bereichen wird verhindert und blockiert. Die
Ideologen in den rot-grünen Reihen

- der erste hat schon wieder laut geschrien, Herr Edathy - danke, Herr Wiefelspütz; ich werde meine Aussage an
dieser Stelle noch belegen - nehmen dabei auch die Beschädigung des Bundesinnenministers in Kauf. Dieses
Bild zeigt leider auch der Haushalt.

Lob für den Etat ist fehl am Platz; denn nicht nur die
Höhe des Etats ist entscheidend, sondern auch, wie der
Etat eingesetzt wird.

Dabei ist festzuhalten, dass die Etatmittel in Ausgaben
für Umzüge und Standortverlegungen mit allen Folgekosten sicherlich nicht gut angelegt sind. Konkrete Zahlen beispielsweise über die Kosten des Umzugs des
BND wurden zwar trotz mehrmaliger Aufforderung unsererseits nie genannt. Aber die geschätzten Kosten für
Neubau und Umzug liegen bei circa 1 Milliarde Euro.

Der Umzug des BND und auch die vom Bundesinnenminister noch vor einiger Zeit geplante Verlagerung des
BKA zeigen eines ganz deutlich: Es soll eine Zentralisierung um jeden Preis geben. Das ist durchaus wörtlich
zu nehmen. 1 Milliarde Euro allein für den BND-Umzug! Dieser Betrag verteilt sich zwar über mehrere Jahre.
Aber in der absoluten Höhe ist dies ein Viertel des gesamten Haushalts des Bundesinnenministeriums. Fairerweise muss man zugeben, dass es bei dieser Debatte
nicht nur Verlierer gab, Herr Minister. Zumindest die
Möbelpacker in Deutschland waren für Ihre Vorschläge
sehr dankbar.

- Ihre Zwischenrufe sind das Allerniveauloseste. Deswegen machen wir jetzt ernsthaft weiter.

- So kennen wir unsere Kollegen von der SPD.

Der Drang der Bundesregierung zur Zentralisierung
wird auch in kleinen Dingen sichtbar und kostet ebenfalls Geld, das dann nicht mehr für wichtigere Aufgaben
zur Verfügung steht. Ein Beispiel ist die eigene Eröffnungsfeier für die Fußball-WM 2006 in Berlin, obwohl
das Eröffnungsspiel bekanntlich in München stattfinden
wird. Aber auf diesen Skandal wird mein Kollege
Norbert Barthle später noch näher eingehen.

Im Großen und im Kleinen fließt viel Geld für unnötige Zentralisierung und an anderer Stelle fehlt dann dem
Bund das Geld, auch bei der Vorbereitung der FußballWM 2006.

Auch wenn es schon mehrmals angesprochen wurde,
möchte ich noch einmal betonen, dass es bei der WM
2006 in Deutschland kein flächendeckendes Digitalfunksystem geben wird. Diese Erkenntnis hat sich mittlerweile auch bei der Bundesregierung durchgesetzt. Wir
von der Opposition teilen die Einschätzung des Bundesinnenministers, dass es sich beim Digitalfunk um eine,
so Herr Minister wörtlich, „sicherheitspolitische Notwendigkeit“ handelt. Doch wenn es eine Notwendigkeit
ist, dann muss man dafür auch die notwendigen Mittel
bereitstellen.

Nicht zu begrüßen ist die Tatsache, dass die Optionen
für die Sicherheit bei der Fußball-WM 2006 schon jetzt
eingeengt werden. Den Einsatz von NATO-Überwachungsflugzeugen hält der Bundesinnenminister für relativ ausgeschlossen. Da die Bedrohungsszenarien heute
aber nicht bekannt sind, müssen wir uns alle Optionen
offen halten. Das betrifft auch den Einsatz der Bundeswehr bei der WM 2006, beispielsweise zum Objektschutz.

 Ich mag ihn persönlich zwar wahnsinnig gern; aber

ich würde meine Rede gern am Stück halten.

Herr Minister Schily, ich biete Ihnen aber gerne ein
Vieraugengespräch an.

Ich will jetzt nicht nur über die falsche Prioritätensetzung im Haushalt sprechen, weil viele Fehler und Versäumnisse der Bundesregierung mit der Finanzierung
nichts zu tun haben.

Der Wille, die innere Sicherheit zu verbessern, wird
vielfach nicht vom mangelnden Etat gebremst, sondern,
wie bereits erwähnt, Herr Edathy, von den Ideologen in

der eigenen Koalition. In der SPD-Fraktion ist es nicht
zum Besten bestellt, was die Sicherheitspolitik betrifft.

- Herr Edathy, Ihnen würde ich so etwas nie anbieten.

Ich muss es ganz einfach einmal sagen: Da spricht der
reine Neid aus Ihnen.

Ein Beispiel ist die Sicherungshaft für Terrorverdächtige. Bundesinnenminister Schily schlug sie im
Rahmen der Gesetze zum Zuwanderungsgesetz vor.

- Wir sind jetzt bei einem ernsten Thema, meine Herren.
Wenn Sie es noch nicht gemerkt haben, dann möchte ich
Sie darauf hinweisen. - Die Sicherungshaft sollte letztes
Mittel sein, wenn eine Abschiebung bei terrorverdächtigen Personen nicht möglich ist. Die Union hat diesen
Vorschlag unterstützt, Herr Minister. Doch Schily scheiterte, wie so oft, an Rot-Grün. Die Aussage von Franz
Müntefering dazu hört sich schon eher nach einer Drohung als nach einer Unterstützung der Fraktion an. Er
hat nämlich wörtlich gesagt:

Ich verlasse mich ganz auf Otto Schily. Er ist ein
Mann, der die nötige Sensibilität hat.

Ein weiteres Beispiel: die Verschärfung des Versammlungsrechts. Im Juni 2004 wurde bekannt, dass es im
Bundesinnenministerium einen Gesetzentwurf gibt. Verboten werden sollten solche Demonstrationen, die an
Mahngedenkstätten stattfinden und im inhaltlichen Widerspruch zu den Gedenkstätten stehen. Verboten werden sollten auch die Verherrlichung und die Verharmlosung von Terrorakten und terroristischen Organisationen
als Inhalt von Demonstrationen. Die Union hätte diese
Regelungen unterstützt;

doch es war wiederum so, dass die rot-grüne Koalition
nicht mitgespielt hat.

 Herr Kollege Hartmann, gleiches Recht für alle bei

der Nichtzulassung von Zwischenfragen, aber nicht das
Recht auf ein weiteres Gespräch mit mir. Da es nicht so
ausschaut, als ob Sie irgendwann einmal in den nächsten
Jahren Bundesinnenminister werden, wird Ihnen ein solches Gespräch auch nicht zuteil werden.
- Jetzt seien Sie einmal wieder ruhig!

Wenn ich den Kollegen Wiefelspütz zitiere, wird es
offensichtlich:

Ich weiß nicht, woher der Innenminister seine
Mehrheit im Bundestag nehmen will. Von der SPD
bekommt er die nicht.

Das hat der Kollege Wiefelspütz am 23. Juni 2004 gegenüber der „taz“ gesagt. Der Kollege Volker Beck hat
das Ganze in derselben Ausgabe als „ziemlich abwegig“
bezeichnet. Da zeigt sich wieder, dass die innere Sicherheit für Rot-Grün anscheinend nicht wichtig ist.

Ein weiteres sehr wichtiges Beispiel: der Schleuserskandal und die Ausstellung von Visa. Obwohl das
Bundeskriminalamt Bedenken gegen einzelne Antragsteller erhoben hat, wurden die Visa erteilt. Der Zusammenhang zwischen Zuwanderung und innerer Sicherheit
wurde von Rot-Grün schon seit jeher mit Hartnäckigkeit
negiert.

Das ist eine gefährliche Fehleinschätzung; denn gerade
bei der Erteilung von Visa besteht die Gefahr, sich Gefahrenpotenziale ins Land zu holen. Diese laxe Handhabung der Erteilung von Visa zeigt: Hier besteht noch immer dringender Handlungsbedarf.

Der Bundesinnenminister muss dem Auswärtigen
Amt deutlicher entgegentreten, um den Erfordernissen
der inneren Sicherheit und auch seinem Amt gerecht zu
werden.

Herr Minister, eine scharfe Rüge mag zwar aufrütteln,
aber für die Sicherheit ist damit noch nichts gewonnen.
Vor allem ist der Bundesaußenminister in dieser Angelegenheit selbst gefragt und nicht bloß eine Antwort auf
Staatssekretärsebene.

Nur ein Beispiel, das im Juli hohe Wellen geschlagen
hat: Ein Algerier, der im Schengener Informationssystem und auch in den öffentlich zugänglichen EU-Listen
mit einem Hinweis auf Terrorverdacht erfasst ist, erhielt
ein Visum. Der Fall dieses mutmaßlichen Islamisten ist
nur die Krönung einer Reihe von Fehlern im Auswärtigen Amt. Der Volmer-Erlass gilt trotz aller Fortschreibungen weiterhin. Es gilt noch immer: „im Zweifel für
die Reisefreiheit“, obwohl offenkundig ist, dass
Deutschland damit die Einreise für terroristische Gefahrenpotenziale erleichtert.

Der Bundesinnenminister darf es nicht dulden, wenn
das Außenministerium vorsätzlich gegen die geltende
Rechtslage und gegen alle Gefährdungshinweise handelt. Gerade heute hat die „Welt“ wieder darüber berichtet, dass es eine explosionsartige Zunahme der Zahl von
Strafanzeigen wegen der Erschleichung von Visa gab
und gegen fünf Bedienstete des Auswärtigen Amts Ermittlungsverfahren anhängig sind.

Der Bundeskanzler muss in dieser immer noch ungelösten Frage eingreifen und diesen Skandal beenden. Tut
er das nicht, zeigt er, dass auch für ihn die innere Sicherheit keine Priorität besitzt.

Um eines möchten wir den Kanzler bitten. Er soll das
nicht zur Chefsache machen, weil das eine Garantie dafür wäre, dass es nicht funktioniert.

Es ist also kein Wunder, dass bei der inneren Sicherheit in der Koalition niemand auf den Bundesinnenminister hört. Wie wir wissen, gibt es fast keine Diskussion, in der sich nicht ein anderes Kabinettsmitglied oder
ein Mitglied der Koalition für kompetenter hält als der
zuständige Minister. Das mussten wir den ganzen Sommer ja auch in der Wirtschafts- und Steuerpolitik miterleben.

Folgendes Fazit lässt sich ziehen: Egal ob der Bundesinnenminister bei seinen Forderungen Unterstützung
von der Union erhält oder nicht - die Unterstützung in
den eigenen Reihen fehlt. Genau das ist das Kernproblem der Innenpolitik in Deutschland.

Eines muss man deutlich sagen: Herr Schily macht in
vielen Bereichen gute Ankündigungen, in manchen Bereichen sehr gute Ankündigungen, doch allein davon
verbessert sich die innere Sicherheit noch nicht. Man
muss diese Ankündigungen auch durchsetzen. Aber die
Forderungen von ihm verhallen leider bereits an der
Pforte des eigenen Ministeriums. Sie verhallen in Ihrem
Geschrei, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition; Ihnen ist sicherheitspolitisches Denken völlig
fremd.

Das Zuwanderungsgesetz ist allein dem Verhandlungswillen von CDU und CSU zu verdanken.

Seit den Anti-Terror-Paketen im Jahr 2001 hat der
Bundesinnenminister keine nennenswerten sicherheitsrelevanten Vorschläge mehr durchsetzen können. Über
ein drittes Anti-Terror-Paket redet in der Regierungskoalition niemand mehr. Auch wenn es jetzt für Sie traurig
ist, meine Damen und Herren von Rot-Grün: Herr Schily
mag noch so viele gute Ideen haben, bei denen wir ihn
unterstützen würden - Sie tun es leider nicht. Der Volksmund sagt: Außer Spesen nix gewesen. Wir sagen hinsichtlich vieler Bereiche: Außer Ankündigungen nix gewesen. Das tut uns weh.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Wahlergebnisse des vergangenen Sonntags sind heute bereits aus den verschiedenen Blickwinkeln betrachtet worden. Wir alle sind uns
darüber einig, dass dieses Wahlergebnis eine Herausforderung für die Demokratie ist. Wählerschelte ist hier fehl
am Platz. Wir müssen nicht nur nach den Ursachen forschen, sondern diese auch abstellen. Das Wahlergebnis
der DVU, der NPD und der PDS drückt nicht den Zuspruch für diese Parteien aus, sondern es drückt vielmehr
den Protest der Menschen gegen die augenblickliche Politik aus. Eine aktuelle Zahl, die ich hier nennen möchte:
86 Prozent aller Stimmen für die NPD kamen von Protestwählern. Insbesondere viele junge Menschen in
Sachsen und in Brandenburg haben sowohl die rechtsextremen Parteien als auch die linksextreme PDS dazu
genutzt, ihren Protest zu äußern.

Genau das sollte uns Sorgen machen: dass sich junge
Menschen für diese Form des Protests entschieden haben.

Eine Erkenntnis des Wahlergebnisses muss deswegen
sein, dass NPD und DVU nicht mehr ausschließlich Altnazi-Parteien sind: Beide Parteien ziehen ihre Wählerschaft als Protestparteien aus allen Alters- und Gesellschaftsschichten. So kam die NPD bei den Erstwählern
auf erschreckende 20 Prozent, die PDS auf 17 Prozent.
Auch in Brandenburg sieht man ein ähnliches Bild: Bei
den Erstwählern erreichte die DVU 15 Prozent, bei den
unter 30-Jährigen 14 Prozent.

Wir müssen daher härter an uns und an der Art arbeiten, wie wir Politik vermitteln und wie wir vor allem
junge Menschen für unsere Politik begeistern können.
Das gilt für alle Parteien gleichermaßen. Als aktive Politiker ist es nämlich unsere Aufgabe, ein Vorbild auch dahin gehend abzugeben, dass Politik in etablierten Parteien die einzig sinnvolle Alternative ist, sich politisch
zu engagieren. Am erfolgreichsten war die NPD bei jüngeren, politisch wenig aufgeklärten Wählern. In dieser
Gruppe erreichte die NPD ein Ergebnis von 26 Prozent.
Daher ist es an uns, dass wir diesen jungen Menschen
eine andere Perspektive bieten, als sich solchen extremen Parteien zuzuwenden.

An dieser Stelle möchte ich auf die politische Bildung
eingehen, die meines Erachtens so früh wie möglich einsetzen muss. Schon im Kindergarten sollte das Lernen
von Toleranz und Einsatzbereitschaft selbstverständlich
sein. Dabei sind natürlich zuallererst die Familien gefordert. Die Eltern müssen ein Vorbild für ihre Kinder
sein und den Kindern diese Eigenschaften vorleben, um
sie später für die Politik begeistern zu können. Dieses
Engagement der Eltern sollte aber mit der schulischen
Bildung Hand in Hand gehen.

In meinem Landkreis gibt es sehr viele Lehrer - egal
ob in Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien oder auch
schon in Grundschulen -, die es sich zum Ziel gesetzt
haben, jedes Jahr ein Schulprojekt gegen Extremismus
gleich welcher Art, gegen Fremdenfeindlichkeit und gegen Gewalt anzubieten und durchzuführen. An dieser
Stelle möchte ich allen engagierten Lehrern und allen
engagierten Eltern herzlichen Dank sagen.

Unter anderem durch diese Arbeit wird die Konfliktfähigkeit geschult und Mut gemacht, Zivilcourage zu
zeigen. Nur so wird jungen Menschen bewusst, was für
ein demokratisches und tolerantes Land wir sind und
was uns auszeichnet.

Ich glaube, allen ist bewusst, dass demokratische Parteien ihre Vergangenheit aufarbeiten sollten. Die PDS
sollte genauso wenig wie die rechtsextremen Parteien
nicht in der Vergangenheit leben. Deswegen ist es an
dieser Stelle wenig hilfreich, wenn diese Parteien durch
Koalitionen aufgewertet werden.

Im Gegensatz zu uns, die wir uns klar von den
Rechtsradikalen distanzieren, erwägen Sie, namentlich
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse,

einen erneuten Pakt mit der linksextremen PDS einzugehen.

So machen Sie diese Partei salonfähig, die immer noch
Probleme mit der deutschen Einheit hat.

- Sie können die Wahrheit nicht vertragen; das ist es.

- Ich weiß, dass es wehtut, wenn man den Bundestagspräsidenten an dieser Stelle anspricht.

Es kann meines Erachtens aber nicht angehen, dass hier
schon wieder versucht wird, mit der PDS zu koalieren
und sie salonfähig zu machen. Alle SPDler, die dieser
Ansicht sind, sollten sich schämen.

Wir alle müssen versuchen, junge Menschen einzubinden, damit sie nicht links- oder rechtsextrem wählen.
Wir müssen versuchen, das Verbreiten des Gedankenguts dieser extremen Parteien zu verhindern, bevor sich
diese politische Einstellung in den Köpfen verfestigt. In
den Ergebnissen der jüngsten Wahlen liegt die Gefahr,
dass eine junge Generation nur die Möglichkeit sieht,
sich durch extreme Parteien auszudrücken. Darin liegt
für uns alle aber auch eine Chance; denn diese jungen
Menschen sind noch begeisterungsfähig und sie werden
ihre Meinung ändern, wenn wir ihnen eine echte Alternative bieten.

Es ist unsere Aufgabe, diese jungen Menschen zurückzugewinnen, ohne aber, wie gesagt, einen Pakt mit
Extremisten einzugehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staffelt, Sie sind doch nicht wirklich so gutgläubig,
dass Sie dem Schröder glauben, wenn der sagt, es sei
vom Tisch?

Es tut mir Leid, dass ich angesichts all der Unwahrheiten, die von der SPD im Vorfeld verzapft wurden, zu
Beginn der fünf Minuten hier erst einmal ein bisschen
aufräumen muss.

Frau Sonntag-Wolgast, ich freue mich immer, wenn
mein Ministerpräsident hier im Hohen Hause Erwähnung findet,

aber ich muss hier feststellen, dass er das nicht so gesagt
hat, wie Sie es ihm unterstellen.

Zum einen hat er in dieser Woche gesagt: Feiertage
sind das kulturelle Tafelsilber unseres Landes. Wer daran
rüttelt, setzt den Zusammenhalt unserer Gesellschaft
aufs Spiel.

Zum anderen hat er schon vor zehn Jahren, Frau SonntagWolgast

- Sie müssen zuhören, um das Zitat auch wirklich verstehen zu können -, gesagt:

Ich bin nicht bereit, in einer Zeit, in der wir den
Verfall vieler Werte beklagen, gewachsene traditionelle Werte in Bayern in irgendeiner Weise infrage
zu stellen.

- Erst einmal zuhören und ruhig bleiben; dann versteht
man es auch.

Ich sehe da gar keine Notwendigkeit im Moment.
Ich meine, das ist eine Zuständigkeit des Bayerischen Landtages, Feiertage zu streichen oder nicht
zu streichen. Das ist nicht eine Zuständigkeit des
Bundes. Wenn dem Bund … so sehr daran gelegen
ist, dann stelle ich anheim, soll eben er als Bundestagsabgeordneter

- gemeint ist Herr Geißler Dorothee Mantel
den Antrag stellen, den Tag der Deutschen Einheit
als Feiertag aufzugeben oder ihn auf einen Sonntag
zu verlegen.

Das war ein wörtliches Zitat von Edmund Stoiber. Es ist
nicht seine Meinung, den Feiertag abzuschaffen.

- Herr Kollege Danckert, auf Ihre Vorwürfe, die völlig
aus der Luft gegriffen sind, entgegne ich: Wir sind am
3. Oktober bei den Menschen vor Ort. Ich selber komme
aus einem Wahlkreis im ehemaligen Zonenrandgebiet an
der Grenze zu Thüringen.

Da sprechen wir mit den Menschen, die direkt vom
Mauerfall betroffen waren.

Ich nenne einmal ein Beispiel, das uns wirklich wichtig
ist.

Vielleicht sagt Ihnen der Ort Mödlareuth in Oberfranken
etwas. In Mödlareuth feiern jedes Jahr zwischen 5 000
und 10 000 Menschen aus Thüringen, Sachsen und Bayern gemeinsam den Tag der Deutschen Einheit.

Als Helmut Kohl da war, haben 30 000 Menschen aus
Ost und West gemeinsam gefeiert.

Diese Menschen draußen werden wir nicht enttäuschen,
indem wir Ihren unsinnigen Vorschlägen zustimmen.

Der Tag der Deutschen Einheit ist für uns ein freudiger Anlass. Es ist ein Feiertag und er muss für uns auch
ein Feiertag bleiben. Man hat es doch heuer schon gemerkt, als der 3. Oktober auf einen Sonntag fiel. Da war
bei vielen gar nicht mehr das Bewusstsein vorhanden,
dass es sich um einen Feiertag handelt. In vielen Bereichen bekam man gar nichts vom Feiertag mit. Deshalb
muss es weiterhin bei der Regelung bleiben, die es zurzeit gibt.

Ich bin der FDP und dem Herrn Westerwelle wirklich
dankbar, dass sie diesen Punkt heute noch einmal auf die
Tagesordnung gesetzt haben.

Im Gegensatz zu den Grünen ist uns dieser Tag nämlich
wichtig. Wir würden nicht nur am Freitagnachmittag,
sondern sogar am Samstagabend darüber sprechen, weil
er uns wirklich am Herzen liegt.

Auch andere Gründe sprechen dafür. So habe ich
heute Morgen - ich bringe ein ganz aktuelles Beispiel gesehen, dass im „Morgenmagazin“ gefragt wurde, wer
sich noch an den Mauerfall erinnern kann. Da war ein
16-jähriger Junge, der vom Mauerfall überhaupt nichts
und vom Tag der Deutschen Einheit nur recht wenig
wusste. Er meinte, er könne sich nicht dazu äußern. Für
diese Generation und nicht für uns, die wir etwas älter
sind und das mitbekommen haben, müssen wir solche
Traditionen also unbedingt aufrechterhalten.

- Kein Kommentar. - Wir müssen das Auflösen von
Werten und Bindungen abwenden. Mir ist es ganz einfach wichtig, dass wir unsere gemeinsamen Werte nicht
einfach wegen eines Haushaltslochs wegschmeißen.

Hier an dieser Stelle hat unser Bundespräsident gestanden und gesagt: Ich liebe unser Land. - Ich tue das
auch und kämpfe wie ein Tier dafür, dass dieser Feiertag
erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wiederum
unternimmt die SPD einen Anschlag auf unsere christlich-abendländischen Grundwerte.

Die Berliner Eltern werden bevormundet und die Berliner Schüler in ein Pflichtfach „Werteunterricht“ gezwungen.

Durch die zusätzlichen Unterrichtsstunden wird der Religionsunterricht an den Rand gedrängt. Was hinter diesem Vorstoß steckt, ist offenkundig: Die rot-dunkelrote
Landesregierung versucht, die christliche Erziehung und
Lehre aus dem Unterrichtsplan zu verbannen. In Berlin
wird systematisch versucht, eine wertelose, staatsfixierte
Generation heranzuziehen.

Ein Staat, in dem das schon einmal versucht wurde, ist
1989 Gott sei Dank gescheitert.

Berlin ist das einzige Bundesland in Deutschland, in
dem es in den Schulen verboten ist, unser christliches
Kreuz auch nur als Schmuckstück zu tragen.

Nun soll Berlin auch das einzige Bundesland werden, in
dem die Schüler in einen rein staatlichen Werteunterricht
gezwungen werden. - Ich bin Katholikin und Christin;
mir ist das Kreuz näher als ein Kopftuch.

Die rot-dunkelrote Landesregierung läuft neuen Ideen
hinterher und wirft dabei traditionelle Werte über Bord.
Diese Entwicklung ist unerträglich. Sie aber schauen dabei einfach zu. Mein Rat an Berlin ist, sich nicht nur allgemein am Schulsystem Bayerns zu orientieren, sondern
sich bei der Vermittlung von Werten und Religion ganz
konkret ein Beispiel an Bayern zu nehmen.

Ein wichtiges Symbol für das Bekenntnis zu Werten und
Religion sind die Kruzifixe in den bayerischen Klassenzimmern. Mir tut es in der Seele weh, zu wissen, dass die
Schüler in allen anderen Bundesländern darauf verzichten müssen.

Die rot-dunkelrote Landesregierung in Berlin ist offensichtlich der Meinung, dass man auf Werte und Weltanschauung verzichten kann. Unter dem Deckmantel
„Werteunterricht“ werden unsere traditionellen Werte
aus der Schule verbannt. Stattdessen will der rot-dunkelrote Senat bestimmen, was richtig und was falsch ist.

Eine wertentleerte Erziehung halte ich nicht nur für
unerträglich, sondern auch für gefährlich; denn durch
diese staatliche Bevormundung wird den Schülern die
Möglichkeit genommen, ihre eigenen Wurzeln kennen
zu lernen. Ich muss schon sagen, dass der Weg, auf dem
wir uns befinden, gefährlich ist. Denn in Deutschland ist
die Situation momentan so, dass der 10-jährige Mohammed genau weiß, wofür seine Werte und seine Religion
stehen,

dass aber der 10-jährige Maxi dies mittlerweile nicht
mehr weiß. Jetzt versuchen Sie, dem 10-jährigen Maxi
auch noch seinen Religionsunterricht wegzunehmen.

In Zeiten, die immer schwieriger werden, braucht unser Land ein gemeinsames Wertefundament, allerdings
keines, das von Politikern ideologisch nach Gutdünken
vorgegeben wird. Aber, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, eigentlich dürften wir uns über diesen Vorstoß
aus Berlin nicht wundern; denn er passt zu unserer Bundesregierung, die die Abschaffung des 3. Oktober als
Feiertag forderte

und ständig versucht, christliche Feiertage abzuschaffen
und dafür muslimische Feiertage einzuführen.

- Sie können nicht einmal Zitate richtig lesen. Aber ich
hätte auch nichts anderes von Ihnen erwartet.

Was ist von einer Regierung zu halten, von der sich
über die Hälfte der Kabinettsmitglieder weigert, bei ihrem Amtseid die Formel „so wahr mir Gott helfe“ zu
verwenden?

Was sich die rot-dunkelrote Landesregierung mit diesem
Vorschlag anmaßt, zeigt auch die Äußerung des Regierenden Bürgermeisters von Berlin, der gesagt hat, Werte
zu unterrichten sei Aufgabe des Staates. Aber welcher
Staat kann festlegen, welche Werte unterrichtet werden
müssen, welche falsch sind, welche richtig sind?

Ich möchte mich auch bei der Kirche bedanken, mit
der wir sehr gut zusammenarbeiten. Kirche und Staat
müssen gemeinsam dafür Sorge tragen, dass unsere Kinder einen Unterricht erhalten, der die christlich-abendländische Tradition unseres Landes vermittelt. Ich
möchte als Katholikin besonders Bischof Huber danken,
der sich gemeinsam mit Kardinal Sterzinsky dafür stark
macht, dass die katholische und die evangelische Kirche
hier zusammenstehen und notfalls auch vor dem Bundesverfassungsgericht klagen.

Zum Schluss noch ein Wort an den Kanzler - vielleicht können Sie es an ihn weiterleiten, Herr Staatssekretär Körper -: Scheinheilig beim Papstbegräbnis stehen, aber untätig zusehen, wie die Berliner Genossen
den Religionsunterricht abschaffen - das passt nicht zusammen!

Vielleicht richten Sie ihm aus, dass an dieser Stelle ein
Machtwort angebracht wäre.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland
hat ein sehr ausdifferenziertes Familienrecht. Das Wohl
des Kindes steht dabei im Vordergrund; ich glaube, das
ist unstrittig. Aber zunächst möchte ich auf die UN-Kinderrechtskonvention eingehen, da Sie, Frau Ministerin,
und auch der Kollege Haupt von der FDP sowie die Kollegin Rupprecht die Problematik falsch dargestellt haben.

Aus guten Gründen und nach heftigen Debatten haben das Familienrecht und das Ausländerrecht in
Deutschland die differenzierte Ausgestaltung, die sie
heute haben. Vielfach wird jedoch die falsche Auffassung vertreten, dass ausländische Kinder unabhängig
von allen rechtlichen Voraussetzungen Anspruch auf
Einreise und Aufenthalt haben. Die Vorbehaltserklärung
- man sollte besser sagen: die Interpretationserklärung stellt klar: Nichts in der Konvention kann so ausgelegt
werden, dass die widerrechtliche Einreise nach Deutschland erlaubt würde. Nichts in der Konvention kann so
ausgelegt werden, dass bestehendes Recht der Bundesrepublik beschränkt würde. Und nichts kann so ausgelegt
werden, dass Unterschiede zwischen Inländern und Ausländern gemacht würden. Dieser Auffassung ist auch die
Bundesregierung.

Die heutige Debatte hat mit dem Familienrecht oder
mit dem Schutz von Kindern nichts zu tun. Im Kern geht
es heute um etwas ganz anderes als die Kinderrechtskonvention: Es geht für die Bundesregierung leider wieder
einmal darum, eine Scheindebatte zu entfachen, um sich
selbst als handelnd und die CDU/CSU als blockierend
darzustellen.

Leider muss das Thema Kinderrechte hierfür herhalten.

Liebe Kollegen, ich werde das gerne darlegen, und
zwar so, dass es auch für die verständlich ist, die hier lieber herumschreien als aufpassen. Festzuhalten ist zum
einen, dass die Bundesregierung früher wohl noch eine
andere Sicht der Dinge hatte: 1998 wurde die Position
der Regierung Kohl nahtlos übernommen. Auch bei späteren Gesetzgebungsvorhaben war nicht zu erkennen,
dass die Bundesregierung angebliche Schutzdefizite beseitigen wollte. Es hat bei Rot-Grün also keinen wirklichen Willen zur Änderung der Rechtslage gegeben, gerade und vor allem nicht bei den Verhandlungen über das
Zuwanderungsgesetz, bei denen Sie, meine Damen und
Herren von der Koalition, jederzeit die Gelegenheit dazu
gehabt hätten.

Hier drängt sich doch ziemlich klar der Eindruck auf:
Für eine Scheindebatte ist das Thema offensichtlich allemal gut. Denn tatsächlich ist der Fall doch so gelagert:
Rot-Grün hatte die Rücknahme der Vorbehalte in die eigene Koalitionsvereinbarung aufgenommen. Zu einer
Umsetzung kam es dann aber trotz nachweislicher Gelegenheit nicht. Anstatt dies aber zuzugeben, wird in einer
inszenierten Debatte die Opposition dafür verantwortlich
gemacht.

 Ich gratuliere der Kollegin zu Ihrem Geburtstag, aber

es ist besser, wenn sie mich ausreden lässt.

Zum Zweiten - und da wird es erst richtig interessant - ist die Bundesregierung angeblich der Auffassung, dass sich durch eine Rücknahme gar nichts an der
Rechtslage ändern würde. Der Unterschied wäre freilich
eine größere Rechtsunsicherheit - aber die hält mit dieser Bundesregierung ja sowieso in allen Bereichen Einzug. Die Bundesregierung sagt, dass man bei einer Auslegung der Konvention sowieso zur jetzt bestehenden
Rechtslage kommt; das ist ihre Begründung für die
Rücknahme der Vorbehaltserklärung. Man könnte also
sagen, die Bundesregierung will die Rücknahme nur,
weil sich - wie sie behauptet - daraus überhaupt keine
Wirkungen ergeben. Sie wissen aber ganz genau, dass
dies nicht stimmt und nur eine Beruhigungspille sein
soll, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition. Denn natürlich würde es nach einer Rücknahme
Druck zu Änderungen des Aufenthaltsrechts geben. Sie
wissen doch selbst, dass es die Kernforderung ist, ausländische Kinder unter 18 Jahren von den ausländerrechtlichen Vorschriften der Einreise und des Aufenthalts auszunehmen. Also darf man nicht ernsthaft
glauben, dass sich durch eine Rücknahme der Vorbehaltserklärung nichts ändern würde.

Wenn die Bundesregierung wirklich der Meinung
wäre, dass man sich um die Kinder kümmern müsse,
dann sollte sie damit anfangen. Eine Debatte über die
Kinderrechtskonvention reicht hier nicht aus. Sie haben
in der gesamten Regierungszeit der Familienpolitik nicht
den Stellenwert eingeräumt, den sie bis 1998 unter unserer Regierung hatte.

Punktuelle und auf Öffentlichkeitswirkung ausgerichtete
Maßnahmen waren Ihnen wichtiger als die umfassende
Verbesserung der Situation der Familien und der Kinder.

Das größte Armutsrisiko für Familien in Deutschland
ist nach wie vor die Arbeitslosigkeit. An der Lösung dieses Problems wollten Sie sich messen lassen. Heute wollen Sie nichts mehr davon wissen. Es hat schon den Charakter eines Rituals, dass Sie Monat für Monat eine

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16123
Trendwende voraussagen, die freilich nicht kommen
wird, solange diese Bundesregierung im Amt ist.

Ich würde mich freuen, wenn auch Sie die Familienpolitik in Deutschland als ganzheitliche Aufgabe mit Beteiligung aller Ressorts - eben auch des Innenressorts sehen würden und wenn dieses wichtige Thema nicht
nur in Scheindiskussionen behandelt werden würde. Das
hilft den Kindern, die unsere Hilfe am dringendsten
brauchen, nämlich nicht.

Vielen Dank.

 Aber Sie wissen es ja eigentlich, Herr Tauss, weil bei

Ihnen alles angeblich so wahnsinnig transparent ist. Ich
muss ganz ehrlich sagen: Jetzt haben Sie es gesehen und
jetzt kann die SPD ihre Medienbeteiligungen aufgeben.

So witzig das Ganze von Ihnen gerade gemeint war: Dieses Thema ist leider viel zu ernst.

Wie aktuell die Debatte ist, die wir heute führen,
konnte man am Montag im „Focus“ lesen. Demnach
musste der Chefredakteur der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“ nach 16 Jahren vorzeitig seinen Platz
räumen, da er mit der Berufung seines Nachfolgers nicht
einverstanden war. Das ist auf den ersten Blick vielleicht
keine ungewöhnliche Nachricht. Das kann vorkommen.
Spannend wird diese Tatsache erst dann, wenn man
weiß, dass die „Hannoversche Allgemeine Zeitung“ zu
einem Fünftel der SPD-eigenen Deutschen Druck- und
Verlagsgesellschaft gehört, der so genannten DDVG.

Die DDVG griff massiv in die Entscheidung über einen
neuen Chefredakteur ein. Sie besetzte den Posten mit einem SPD-nahen Redakteur.

Der Mitbewerber galt als zu CDU-nah und hatte deshalb
keine Chance.

Das ist ein völlig inakzeptabler Eingriff in die Entscheidungshoheit einer Redaktion und zeigt, dass die
SPD bei Personalentscheidungen gezielt manipuliert.
Die Redaktionen werden systematisch so besetzt, dass
da nur Genossen sitzen.

Wie direkt die SPD über die DDVG in die Redaktionen der Zeitungen hineinregiert, zeigt sich auch darin,
dass Redakteure in ihren Arbeitsverträgen dazu verpflichtet werden,

SPD-freundlich zu berichten.

Die sozial-liberale politische Einstellung, die explizit in
jedem Redakteursvertrag der „Frankfurter Rundschau“
steht, ist so ein Beispiel.

Unsere Demokratie lebt von Meinungsvielfalt und
Pressefreiheit. Die SPD zerstört diese durch ihre unsäglichen Unterwanderungen.

Berühmtestes Beispiel ist die „Frankfurter Rundschau“, an der die DDVG im vergangenen Jahr eine
Mehrheitsbeteiligung von 90 Prozent übernommen hat;
der Kollege Otto hat es bereits angesprochen.

So ist die „Frankfurter Rundschau“ zu einem Kampfblatt
der SPD geworden.

Kann es richtig sein, dass in einem demokratischen
Rechtsstaat eine Partei umherzieht und Zeitungen aufkauft, gerade wie es ihr gefällt?

Ich meine: Nein.

Eine weitere Strategie der SPD zielt darauf ab, regionale Meinungsführerschaften zu gewinnen. Anfang
2003 kaufte die DDVG beispielsweise dem Süddeutschen Verlag seinen Anteil von 70 Prozent an der „Frankenpost“ in Hof ab und besaß somit 100 Prozent. Wer
wie ich aus Franken kommt, der weiß, dass die „Frankenpost“ in der Stadt und im Landkreis Hof die einzige
lokale Tageszeitung ist.

Gemeinsam mit der „Neuen Presse“, Coburg, kommt die
SPD bei den Lokalzeitungen in Oberfranken auf einen
Marktanteil von über 70 Prozent. Dadurch werden gezielt Monopolregionen gebildet.

Die Realität ist doch bereits heute so, dass es in vielen
unserer Landkreise nur noch eine einzige lokale Tageszeitung gibt. Wenn diese einzige lokale Tageszeitung der
SPD gehört, dann besitzt diese nicht nur das Zeitungs-,
sondern auch - das finde ich viel schlimmer - das Meinungsmonopol in dieser Region.

Die Freiheit von Rundfunk und Presse ist ein Wert,
der nicht überall auf der Welt selbstverständlich ist. Das
ist etwas, was wir in Deutschland Gott sei Dank wieder
haben. Die Freiheit von Rundfunk und Presse bedeutet
auch Kontrolle staatlichen Handelns. Kontrollieren
kann aber nur, wer unabhängig ist.

Finanzielle Abhängigkeit von einer Partei zerstört die
Kontrollfunktion. Übernimmt eine Partei eine Zeitung
auch noch in einer finanziell angeschlagenen Situation,
wie das beispielsweise bei der „Frankfurter Rundschau“
war, ist die Abhängigkeit natürlich unermesslich.

Ich erinnere mich noch gut an den 3. August im letzten Jahr. Da hat die „Frankfurter Rundschau“ an einem
einzigen Tag einmal ihre Maske fallen lassen. Da stand
nämlich statt „Unabhängige Tageszeitung“ „Abhängige
Tageszeitung“ als Unterüberschrift. Ich möchte mich
heute bei dem bedanken, der das veranlasst hat.

Er hat die Wahrheit in Druck gegeben und hat den Mut
bewiesen, die SPD-Repressalien nicht länger stillschweigend zu erdulden.

Da wir schon beim Thema Wahrheit sind: Es mutet,
gelinde gesagt, schon etwas merkwürdig an, wenn sich
ausgerechnet die rot-grüne Regierung, die die Kennzeichnungspflicht bis zum Exzess betreibt, weigert, ihre
roten Produkte zu kennzeichnen.

Angeblich ist Ihrer Regierung der Verbraucherschutz so
wichtig. Alle Lebensmittelprodukte müssen über Gebühr
gekennzeichnet sein. Verträge müssen bis ins Letzte so
gekennzeichnet sein, dass sie nicht diskriminieren. Sie
haben also eine wahre Kennzeichnungswut. Nur rot gefärbte Informationen müssen nicht gekennzeichnet sein.

Hier möchte ich dringend an den von Ihnen so viel beschworenen Verbraucherschutz appellieren. Auch hier
zeigt sich mal wieder: Sonntagsreden der rot-grünen Regierung in jedem Politikbereich.

Woher beziehen die Bürger in unserem Land ihre Informationen? Natürlich aus den Medien und besonders
aus den Printmedien. Unsere Bürger verlassen sich auf
die Informationen. Das müssen sie auch. Wenn man früh
die Zeitung liest, hat man nicht die Möglichkeit, jeden
Artikel noch einmal gegenzuprüfen.

Nicht umsonst sagt man: Das habe ich schwarz auf weiß
gelesen.

Wenn die Bürger aber nur auf Medien zurückgreifen
können oder zurückgreifen müssen,

die von Parteien über verwobene Beteiligungen gehalten
werden, dann kann man doch nicht allen Ernstes davon
sprechen, dass hier noch freie Meinungsbildung gewährleistet wird. Denn das ist doch der springende Punkt in
dieser Debatte: Darf jemand eine Zeitung besitzen, der
eigentlich der Kontrolle durch die Presse ausgesetzt sein
müsste?

Die SPD missbraucht so das Vertrauen der Leser, die
sich in einer Zeitung informieren wollen und darauf vertrauen, dass die Informationen in ihrer Zeitung stimmen.

Ein besonderes Vertrauen haben die Menschen in ihre
Lokalzeitung. Die Lokalzeitungen sind die meistgelesenen Presseprodukte. Deshalb finde ich es besonders perfide, dass sich die SPD hauptsächlich in Lokalzeitungen
einkauft.

Sie geben ja auch offen zu, dass Sie mit Ihren Beteiligungen den Inhalt bestimmen. Ihre Schatzmeisterin - sie
werden wir ja nachher noch hören -, Frau WettigDanielmeier,

sagt - ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten -:

Auch dort, wo wir nur 30 oder 40 Prozent haben,
kann in der Regel nichts ohne uns passieren.

Ich glaube, diese Aussage spricht für sich, Frau WettigDanielmeier.

Zum Schluss möchte ich Ihnen noch einen Tipp geben, liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie auch ohne
finanziellen Einsatz die Titel aller Tageszeitungen beherrschen können. Geben Sie einfach eine Pressemitteilung heraus, in der steht: SPD trennt sich von all ihren
Medienbeteiligungen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank für die lieben Glückwünsche.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In „Meyers Lexikon“ heißt es unter dem Stichwort „Buch“: „Im Kulturleben der Menschheit ist das
Buch eine der bedeutungsvollsten Erscheinungen überhaupt.“ Dass uns Deutschen Bücher lieb und teuer sind,
beweisen die Zahlen: Der deutsche Buchmarkt erwirtschaftet im Jahr ein geschätztes Gesamtvolumen von
über 9 Milliarden Euro. Die Deutschen sind also durchaus bereit, für das Kulturgut Buch Geld auszugeben.

Gleichzeitig liegt der Anteil von Nichtlesern in
Deutschland bei rund 20 Prozent. Das bedeutet, dass ein
Fünftel unserer Bevölkerung keine Bücher liest. Das ist
eine erschreckende Zahl und sie lässt sich meiner Meinung nach nur durch eines verbessern: Wir müssen Kinder und Jugendliche so schnell und so intensiv wie möglich an das Lesen heranführen.

Das darf sich auch in haushaltspolitisch angespannten
Zeiten nicht ändern. Genau deshalb beraten wir heute
diesen Gesetzentwurf: um den Zugang zu Schulbüchern,
zu Bildung weiterhin zu ermöglichen.

Einige Bundesländer sind aus fiskalischen Gründen
gezwungen, die Eltern an der Finanzierung der Schulbücher zu beteiligen.

Zum Beispiel Bayern, Herr Tauss, aber auch Hamburg,
Niedersachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Das
heißt, dass diese Bücher überwiegend nicht mehr von
der öffentlichen Hand finanziert werden. Mit dem jetzt
gültigen Gesetz würde der Sammelrabatt für Bestellungen von Schulen entfallen. Die Folge wäre, dass weniger
Bücher angeschafft werden.

Man kann zu der Einführung von Büchergeld stehen
wie man will: Es ist sicherlich in unser aller Interesse,
dass unsere Kinder schon so früh wie möglich an Bücher
und damit an das Lesen herangeführt werden. Dazu ist es
wichtig, dass sie aktuelle Bücher bekommen.

Die Finanzierung von aktuellen Büchern muss dabei auf
eine breitere Basis als bisher gestellt werden. Dass dies
sozialverträglich geschieht, ist eine Grundvoraussetzung.

Diese Form der Bildung - durch Lesen, durch die
Reise in die Welt der Bücher und damit durch die Schulung des Vorstellungsvermögens und der Fantasie - ist
unbezahlbar. Sie ist vor dem Hintergrund von Studien
wie PISA oder IGLU umso wichtiger. In unserer Zeit
nehmen Fernsehen, Internet und Computerspiele einen
meiner Meinung nach viel zu großen Raum in den Tagesabläufen unserer Kinder ein.

Die Bindung des Buchpreises sichert eine Vielfalt an
Buchtiteln, Verlagen und Buchläden, die notwendig ist.
Das sieht auch der Großteil unserer Bevölkerung so. In
einer Emnid-Umfrage aus dem vergangenen Jahr sprachen sich 55 Prozent der Befragten für feste Buchpreise
aus. Besonders spannend dabei ist, dass sich 62 Prozent
der 14- bis 29-Jährigen für die Beibehaltung der Buchpreisbindung ausgesprochen haben. Das zeigt, dass die
Jugendlichen und Heranwachsenden, denen immer wieder gern unterstellt wird, dass sie nicht mehr lesen, eine
ganz klare Meinung zum Thema Buchpreisbindung haben: Sie befürworten die Beibehaltung.

Die Buchpreisbindung hat einen weiteren Effekt:
Durch sie ist es unter anderem möglich, dass der deutsche
Büchermarkt Klassiker oder Fachliteratur zu möglichst
erschwinglichen Preisen anbietet. Gerade die deutsche
Fachliteratur würde unter einer Aufhebung der Buchpreisbindung besonders leiden. Der englische Markt ist
für sie weitaus größer als beispielsweise der deutsche.
Eine Aufhebung der Buchpreisbindung hätte zur Folge,
dass Bücher mit Spezialthemen unbezahlbar wären.

Die Folge davon wäre wiederum, dass unsere deutsche
Fachliteratur - weil unverhältnismäßig teuer - allmählich vom Markt verdrängt würde und mit ihr auch die
Arbeit der deutschen Forscher.

So müssen wir uns schon fragen lassen: Soll ein Buch
wie jedes andere Produkt behandelt werden oder ist es
ein Teil unserer Kultur, ein Teil unserer Identität, die wir
zu oft und zu gern verstecken?

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatsminister!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin enttäuscht,
Herr Kollege Otto,

dass Sie zwei Wochen vor drei Landtagswahlen dieses
Thema hier aufgreifen. Ich bin nämlich der Überzeugung, dass die Art und Weise Ihrer Rede diesem wichtigen Thema nicht gerecht wird.

Wir debattieren heute über eine Frage, die nicht einfach mit Ja oder Nein beantwortet werden kann. Das haben wir schon in den vorangegangenen Reden gehört.
Dennoch tendiere ich heute Bezug nehmend auf Ihren
Gesetzentwurf bei einer 51-zu-49-Prozent-Abwägung
eher zu einer Ablehnung des Gesetzentwurfs der FDP.

Ich möchte das nicht ausschließlich an inhaltlichen
Punkten festmachen, sondern auch an der Art und Weise,
wie die FDP mit diesem Thema umgeht. Darauf komme
ich aber später noch zu sprechen.

Es gibt für uns alle sehr gute Gründe, die Kultur als
Staatsziel in unser Grundgesetz aufzunehmen. Meine
Kollegin Frau Connemann hat bereits viele davon genannt. Es wurde schon mehrfach darauf hingewiesen,
dass wir den Schutz der Natur als Staatsziel - darüber
kann man streiten - in unser Grundgesetz aufgenommen
haben. Nachdem der Schutz der Natur als Staatsziel festgeschrieben wurde, kann man sich natürlich die Frage
stellen, ob die Kultur nicht ebenfalls als Staatsziel gefördert

und geschützt werden sollte.

Ein Staatsziel Kultur würde Entscheidungsträgern auf
allen politischen Ebenen angesichts knapper Kassen ein
gewichtiges Argument an die Hand geben, wenn sie über
den Kulturetat debattieren.

Damit wäre der Schutz unserer Kultur besser gewährleistet.

Trotzdem gibt es auch Gründe, die gegen eine Aufnahme des Staatszieles Kultur ins Grundgesetz sprechen.
Ich denke, man darf bei einer Debatte über eine Grundgesetzänderung sowohl den Befürwortern als auch den
Gegnern nicht die Ernsthaftigkeit ihrer Argumente absprechen. Ich habe lange an Vorschlägen zur Entbürokratisierung mitgearbeitet und mir dabei immer wieder einen Grundsatz von Montesquieu vor Augen gehalten:

Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen,
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.

Die Frage, ob in diesem Fall ein Gesetz notwendig ist,
haben sich viele unserer Kollegen gestellt. Ich bin mir sicher, dass alle Kulturpolitiker sich darin einig sind, dass
die Kulturstaatlichkeit der Bundesrepublik Deutschland von keiner Seite angezweifelt wird.

Zudem haben wir in Art. 5 Abs. 3 Grundgesetz als
Grundrecht - nicht nur als Staatsziel - die Freiheit von
Wissenschaft, Forschung, Lehre und Kunst garantiert.
Darin drückt sich bereits aus, dass unser Staat Verantwortung für die Kultur übernimmt.

Außerdem enthalten viele Landesverfassungen, beispielsweise die bayerische, Aussagen zum Schutz und
zur Förderung der Kultur. Dass unser Staat Verantwortung für die Kultur übernimmt, zeigt sich auch in finanzieller Hinsicht. Bereits jetzt werden über 90 Prozent der
Mittel für Kultur aus staatlichen Haushalten aufgebracht.

Die Frage „Ist Kultur ein Staatsziel?“ stellt sich weiter. Das möchte ich an dieser Stelle betonen. Darüber hinaus möchte ich, dass wir uns sachlich und fair mit diesem Thema auseinandersetzen. Wir dürfen nicht nur die
Argumente der Befürworter gelten lassen und ihnen
Recht geben, wir müssen auch die Argumente der Gegner bewerten. Das ist ein sehr enger Abwägungsprozess.

Wir haben uns in der Enquete-Kommission „Kultur“
sehr intensiv mit dem Thema befasst. Deswegen möchte
ich, dass wir die Zeit, bis die Enquete-Kommission

„Kultur“ zu einem Ergebnis gekommen ist, nutzen, um
sowohl die Kräfte auf der einen als auch auf der anderen
Seite zu mobilisieren. Diese Diskussion muss aber immer ergebnisoffen geführt werden, weil die Überlegungen mit Blick auf eine Grundgesetzänderung sehr wichtig sind. In der Enquete-Kommission wurde sehr lange
darüber debattiert; darauf hat der Kollege Ehrmann bereits hingewiesen.

Abschließend möchte ich sagen: Ich finde es einfach
schofel von der FDP, dass sie das jetzt vor den Landtagswahlen machen will.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Staatssekretär! Wir müssen heute über den Antrag der
Linksfraktion, das BAföG auszuweiten, debattieren. Ich
verstehe nicht, weshalb die PDS über dieses Thema zum
jetzigen Zeitpunkt sprechen möchte.

- Der Name ist geändert, das Programm leider nicht.

Mir ist es unverständlich, wie man haushaltspolitisch
so unrealistische Forderungen aufstellen kann wie beispielsweise die Forderung nach einer elternunabhängigen und bedarfsdeckenden Grundsicherung mit Vollzuschuss

oder die Forderung nach einer Erleichterung der Ausbildungsförderung wegen vorheriger Erwerbstätigkeit.
Aber wenn man keine Regierungsverantwortung trägt,
dann kann man ruhig unrealistische Forderungen stellen,
die in keiner Weise finanzierbar sind.

Das BAföG wird offiziell erst wieder zum Jahresende
vom BMBF überprüft. Dabei werden die BAföG-Leistungen nach geltendem Recht an die Lebenshaltungskosten

und die Einkommensentwicklung angepasst. Es ist also
völlig unnötig, das jetzt erneut zu fordern.

- Sie schreien „Realität“. Das ist sehr spaßig. Ich habe
hier noch nie irgendeinen Wortbeitrag von Ihnen gehört,
der in irgendeiner Weise etwas mit Realität zu tun hatte.

 Nein. - In § 35 des BAföG ist als zusätzliches Kriterium außerdem die Anpassung an die finanzwirtschaftliche Entwicklung vorgesehen. Deshalb wurde das
BAföG in den Jahren seit 2001 nicht angepasst, was
vollkommen richtig war.

Ohne eine neue Datenlage rufen Sie jetzt plötzlich
nach einer Anhebung der Freibeträge und sogar der Bedarfssätze. Das ist in unseren Augen unverantwortlich,
zumal andere Bevölkerungsteile aufgrund der wirtschaftlichen Lage auch Nullrunden oder gar Kürzungen
in Kauf nehmen müssen.

Zudem werfen Sie uns vor, dass das BAföG seinem Anspruch nicht gerecht werde. Das müssen wir entschieden
zurückweisen. Ich darf Sie auf offizielle Zahlen des
BMBF verweisen, die zeigen, dass die Zahl der BAföGGeförderten momentan kontinuierlich steigt. Der Monatsdurchschnitt liegt nun bei über 532 000 Personen,
wovon 340 000 Studierende sind. Auch die Quote der
geförderten Studierenden liegt derzeit konstant bei über
25 Prozent.

Das heißt, es besteht augenblicklich überhaupt kein Anlass, die Ausweitung des BAföG zu fordern.

Ich nehme aber einmal an, dass die Linksfraktion
auch aus folgendem Grund über die Ausweitung des
BAföG reden möchte: Die Linke unterstellt den Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag, das BAföG mithilfe des
neuen Studienkredits der KfW untergraben zu wollen.
Das ist jedoch kompletter Unsinn.

Der Studienkredit ist nur ein ergänzendes Finanzierungsinstrument. Das sage nicht nur ich, das hat auch unsere
Bundesbildungsministerin Annette Schavan wiederholt
betont. Durch ihn soll die Sozialleistung BAföG nicht
teilweise oder schleichend ersetzt werden, wie Sie das
vorhin hier fälschlicherweise behauptet haben.

Andere Finanzierungsinstrumente müssen aber diskutiert werden, weil das BAföG in seiner jetzigen Form
weder für alle Studieninteressenten gilt noch allen hilft.
Deswegen ist es für uns auch wichtig, dass wir das jetzige BAföG nur als eine von vielen Studienfinanzierungsmöglichkeiten sehen. Wir wollen durch das BAföG
erreichen, dass mehr Schülern in Deutschland der Zugang zur Hochschulbildung ermöglicht wird. Das werden wir realistischerweise aber nur dann verwirklichen
können, wenn sich wirklich alle, die von der deutschen
Hochschulbildung profitieren, auch an deren Finanzierung beteiligen. Das schließt für uns die Studenten
ebenso wie den deutschen Staat mit ein. Deswegen sind
Studiengebühren und Altersgrenzen für Förderansprüche ebenso wichtig wie eine Verknüpfung der staatlichen
Mittel mit den Regelstudienzeiten.

- Herr Tauss, in folgendem Punkt sind wir uns aber wieder einig: Wenn man den Antrag der Linken durchliest,
dann kann man erkennen, dass die Linke ganz bewusst
ein schleppendes Studienverhalten und Bummelstudenten fördern will.

Das ist natürlich genau Ihre Meinung, weil Sie Ihre unmotivierte Klientel mit diesem Antrag unterstützen wollen.

Bei mir ist das Studium noch nicht so lange her,

als dass ich nicht wüsste, wen Sie mit diesem Antrag unterstützen wollen, und ich muss ganz ehrlich sagen: Ich
möchte nicht, dass der Staat für diese Art von Studenten
zusätzlich Geld ausgibt.

Die Höchstdauer der Förderung an der tatsächlichen Studiendauer der Studenten zu orientieren, wie Sie das in
Ihrem Antrag fordern, hieße ja, die Studenten bis zur
Rente zu fördern. Bei aller Liebe: Das können Sie vom
deutschen Staat nicht erwarten.

Fördern und Fordern heißt unsere Devise, um den
Studenten nicht das Gefühl zu vermitteln, dass das, was
nichts kostet, auch nichts wert ist. Deshalb plädiere ich
für ein umfassendes Studienfinanzierungsmodell mit
unterschiedlichen Instrumenten, wie beispielsweise Studiendarlehen, steuerbegünstigten Bildungskonten und
den bereits erwähnten KfW-Studienkrediten. Eine willkürliche Ausweitung des BAföG, wie es Ihre Fraktion
will, ist unserer Meinung nach überhaupt nicht gerechtfertigt. Das BAföG kann von seiner Grundidee und seiner Ausgestaltung her nur ein Instrument von vielen
sein, durch das die Chancengleichheit der Studierenden
und der Zugang zur Hochschulbildung ermöglicht werden.

Ich bitte Sie daher, Ihren unsinnigen Antrag zurückzuziehen und die Öffentlichkeit damit auch nicht zu belästigen, damit wir uns hier im Bundestag mit sinnvollen
Themen und nicht mit Ihren unrealistischen Forderungen, die in keiner Weise finanzierbar sind, auseinander
setzen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
mich zu Beginn meiner Rede bei allen beteiligten Ausschüssen und bei allen Fraktionen für die sehr gute Zusammenarbeit bei der Änderung des Buchpreisbindungsgesetzes bedanken.

- Ich möchte mich auch beim Kollegen Tauss persönlich
bedanken. Auch wenn er nicht ganz so involviert war,
hat er sich persönlich angesprochen gefühlt. Herr Tauss,
also auch Ihnen herzlichen Dank!

Die große Einigkeit in unserem Haus bei diesem
Thema zeigt, wie wichtig und wie wertvoll uns allen eine
hochwertige Ausbildung unserer Kinder ist. Hochwertig
und wertvoll sollen dabei weiterhin die Lehrmittel, in
diesem Fall die Bücher, sein. Dazu waren Änderungen
am bestehenden Buchpreisbindungsgesetz notwendig,
nachdem in einigen Bundesländern das Büchergeld eingeführt worden war.

Die Fraktionen stimmen darin überein, dass eine Neuregelung sinnvoll ist und vor allem möglichst schnell
umgesetzt werden muss. Das ist vor allem deswegen
notwendig, weil das neue Schuljahr in einigen Bundesländern bereits Mitte August beginnt und die Sammelrabatte zum Schuljahresbeginn unabhängig von der Finanzierungsart gewährleistet werden sollen.

Ich halte unsere Änderungen des Buchpreisbindungsgesetzes für beispielgebend, weil durch die Änderung
des Gesetzes aufgrund des Büchergeldes einzelne Fragen geregelt werden, die in der Praxis zu Problemen
oder zu Auslegungsschwierigkeiten geführt haben.

Auf der Regierungsbank ist es etwas unruhig.

 Ich glaube, dass die Regierung auch beim Buchpreisbindungsgesetz noch etwas lernen kann.
Wir haben dem Gesetzentwurf aus der ersten Lesung
drei zentrale Punkte hinzugefügt: erstens die Verhinderung des Missbrauchs bei rabattiertem Verkauf von Mängelexemplaren, zweitens die ungerechtfertigte Rabattierung von Neuauflagen und drittens die Erweiterung der
Nachlassregelung für Schulbücher von Privatschulen.
Besonders auf den letzten Punkt wird meine Kollegin
Rita Pawelski nachher noch ausführlich eingehen.

Insbesondere die Neuregelungen bei Rabatten auf
Neuauflagen und bei Mängelexemplaren halte ich für
sehr wichtig, weil dadurch vor allem kleine Buchhandlungen geschützt werden, die sich nicht an großen Rabattaktionen beteiligen können.

- Genau, Herr Tauss: Das war unsere Idee. Das haben
wir gemeinsam großartig zustande gebracht.

Es ist ganz besonders wichtig, die kleinen Buchhandlungen zu schützen. Sie garantieren uns doch eine Vielfalt und eine besondere Auswahl an Büchern, die die
breit gefächerte Literaturszene in Deutschland ausmacht.

Der Wert des Lesens und der Wert von Büchern, in
diesem Fall besonders von Schulbüchern, wird - auch
wenn ich es persönlich für schade halte - von einigen jedoch erst dann erkannt, wenn sie dafür selbst zahlen
müssen. Diesem Verfall von Werten müssen wir gerade
in den Schulen entgegenwirken, in denen das Lesen von
Büchern nicht zur alltäglichen Arbeit gehört. Das zeigt
nicht nur die aktuelle Diskussion über die Rütli-Schule
hier in Berlin, sondern das ist auch in sehr vielen vorherigen Diskussionen erkennbar gewesen. Wir wollen dieses Problem aber auf keinen Fall hinnehmen, sondern
setzen uns damit auseinander, weil es uns wichtig ist,
dass das Lesen als Wert in unserer Gesellschaft mehr anerkannt wird und besser geschützt werden kann.

Dies gilt ganz besonders unter dem Aspekt, dass
Deutschland auch weiterhin, wie wir es ja wohl wollen,
als das Land der Dichter und Denker assoziiert wird.
Deshalb schützen wir die Autoren und die Verlage durch
die Buchpreisbindung und aktualisieren gemeinsam und
stetig dieses Gesetz.

Die Änderungen am Buchpreisbindungsgesetz sind
wieder ein Beispiel für das unkomplizierte und pragmatische Vorgehen. Ein Kollege hat vorhin gesagt: Die
zweite und dritte Lesung finden jetzt schon statt. Da wart
ihr aber recht schnell. - Dass wir das so schnell hinbekommen haben, war auf jeden Fall der großen Einigkeit
geschuldet, die ich mir in diesem Hohen Hause öfter
wünschen würde.

- Herr Tauss, Sie hätten es auch schon früher haben können. Aber jetzt ist es ja gut. Besser spät als nie.

- Da waren Sie sich auch schon einig; okay.

Schutz von Literatur und erschwingliche Schulbücher
für unsere Kinder liegen uns allen am Herzen. Deshalb
möchte ich Sie alle ganz herzlich um die Zustimmung zu
diesem Gesetzentwurf bitten und darf mit einem Wort
Gerhart Hauptmanns schließen:

Die Kultur der Menschheit besitzt nichts Ehrwürdigeres als das Buch, nichts Wunderbareres und
nichts, das wichtiger wäre.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, etwas NachDorothee Bär
sicht walten zu lassen, weil man in sieben Minuten Redezeit mit dem ganzen Mist, den man sich heute hier hat
anhören müssen, gar nicht aufräumen kann.

Besonders bei Ihnen, Frau Kollegin Hirsch, hat man
nach jeder Rede das Gefühl, Schmerzensgeld beantragen
zu müssen, weil das, was da jedes Mal von Ihrer Seite
kommt, unter aller Kanone ist.

Ein Jahr große Koalition, ein Jahr Bundesbildungsund Bundesforschungsministerin Annette Schavan - ein
gutes Jahr für Deutschland.

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte Ihnen auch im
Namen der CDU/CSU-Fraktion ganz herzlich für das
bisher Erreichte danken, insbesondere für die Exzellenzinitiative. Ich danke auch den Mitgliedern des Haushaltsausschusses und des Bildungsausschusses

für diesen großartigen Bildungsetat.

Im Bildungsetat 2007 werden die Investitionen in Bildung und Forschung weiter aufgestockt. Ich danke Ihnen
deswegen ganz besonders für die Exzellenzinitiative,
die die Spitzenforschung fördert, weil ich mich natürlich
freue, dass die bayerischen Hochschulen ihre herausragende Stellung bestätigen konnten.

Wir freuen uns sehr, dass zwei der bundesweit insgesamt
drei Eliteuniversitäten in Bayern sind. Eine persönliche
Anmerkung: Auch die Würzburger Julius-MaximilianUniversität konnte sich mit einer Graduiertenschule
durchsetzen. Auch dazu meinen herzlichen Glückwunsch!

Insgesamt gehen elf von 38 bewilligten Anträgen in
allen drei Förderlinien nach Bayern. Das entspricht einer
Fördersumme von knapp 70 Millionen Euro. Damit
fließt über ein Drittel der gesamten Bewilligungssumme
an bayerische Hochschulen. Da zeigt sich, dass Leistung
belohnt wird. Selbstverständlich haben auch viele andere
Hochschulen in Deutschland in diesem Wettbewerb gut
abgeschnitten.

Deshalb werden die Mittel für die Exzellenzinitiative
von knapp 2 Milliarden Euro wie zugesagt fließen. Herr Tauss, Karlsruhe hätten Sie besser erwähnen können; das ist nicht meine Aufgabe.
- Ja, aber ich bin insbesondere Interessenvertreterin für
Bayern; als solche sehe ich mich. Deswegen freue ich
mich natürlich besonders über unser gutes Abschneiden.

Die Förderung brauchen wir, damit Deutschland für
die Zukunft bestens aufgestellt ist. Die deutsche Forschung ist hervorragend. Wir müssen allerdings unseren
dritten Platz bei den Forschungsergebnissen halten bzw.
verbessern; denn nur so sind wir fähig, im Wettbewerb
mit anderen Staaten zu bestehen.

Die Fähigkeiten, die wir an dieser Stelle haben, müssen wir aber auch in Markterfolge umsetzen. Die
Bundesregierung tut dies beispielsweise mit der Hightechstrategie. Kernelement dieser Strategie ist die Forschungsprämie, die in dieser Debatte schon mehrfach
erwähnt wurde. Mit dieser Forschungsprämie wird die
Wissenschaft mobilisiert, auf den Mittelstand zuzugehen. Schließlich ist der Mittelstand das Kernelement unserer Wirtschaft.

So setzt unsere exzellente Wissenschaft zusammen mit
dem kompetenten Mittelstand die Forschungsergebnisse
um.

Durch die Forschungsprämie der Bundesregierung
wird die Hochschule mit einem 25-prozentigen Aufschlag auf das Auftragsvolumen eines Unternehmens
unterstützt. Unter einer zukunftsweisenden Bildungsund Forschungspolitik verstehen wir, mit innovativen
Finanzierungsmitteln Innovation zu fördern. Darunter
verstehen wir aber auch die Sicherung des Standortes
Deutschland und die Sicherung von Arbeitsplätzen, Herr
Barth.

Zukunftsweisende Politik besteht auch darin, den Jugendlichen in unserem Land Möglichkeiten zu bieten.
Deshalb sind die Mittel für die Strukturprogramme der
beruflichen Bildung um ein Viertel erhöht worden und
deshalb bleibt die Förderung überbetrieblicher Berufsbildungsstellen auf dem hohen Niveau von 2006.

Hier spielt auch die Begabtenförderung eine große
Rolle. In der beruflichen Bildung und auch in der studentischen Begabtenförderung wird es daher einen Aufwuchs der Mittel um 10 Prozent geben. Eine ideologische Gleichmacherei wie in den von Ihnen regierten
Ländern ist mit uns nicht zu machen. Nur eine exzellente
Spitze bringt Arbeitsplätze nach Deutschland und hält
sie hier. Hervorragenden Beschäftigten in der Wirtschaft
oder in der Wissenschaft müssen wir hier ansprechende
Rahmenbedingungen und eine Perspektive bieten. Sie zu
fördern bedeutet, in die Zukunft zu investieren und
gleichzeitig Arbeitsplätze zu sichern. Aber jeden, wie
Sie es wollen, nur ein bisschen und dann auch nur tröpfchenweise zu fördern, bringt am Ende niemandem etwas
und ist keine zielgerichtete Politik.

Wir müssen aber auch für Wissenschaftler aus dem
Ausland attraktiver sein. Deshalb ist ein Austausch von
Studenten und Wissenschaftlern für unser Land ein
großer Gewinn. Dieser Austausch muss selbstverständlich in beide Richtungen stattfinden. Dazu haben wir den
Etat für die Austauschprogramme um 5 Millionen Euro
erhöht; denn nur mithilfe des Austausches wird Deutschland weltweit als Standort für Forschung, Wissenschaft
und Qualifizierung noch bekannter. Unser Ziel muss es
sein, die weltweit besten Nachwuchswissenschaftler für
Deutschland zu gewinnen.

Mit diesem Etat ist Deutschland gut auf die Zukunft
vorbereitet. Er garantiert Austausch und Förderung
- insbesondere Elitenförderung - sowie vor allem Perspektiven für Jugendliche.

Gerade der letzte Punkt, die Zukunftsperspektive von
jungen Menschen, sollte uns allen wichtig sein. Um ihnen einen guten Start ins zukünftige Berufsleben zu ermöglichen, ist es entscheidend, dass die Förderung der
überbetrieblichen Berufsausbildung auf dem hohen Niveau bleibt, das die Union für den jetzigen Haushalt
durchgesetzt hat.

Die Erhöhungen im Bildungs- und Forschungsetat
- trotz angespannter Haushaltslage - zeigen die Weitsicht unserer Regierung.

Ich denke, dass das gesamte Haus gar nicht anders
kann, als dem Bildungsetat zuzustimmen.

- Meinetwegen auch zu feiern, Herr Barth. Ich finde es
schon interessant, dass Sie sich am Schulterklopfen stören. Wir hätten nichts dagegen, wenn Sie endlich über
Ihren Schatten sprängen und uns ebenfalls auf die Schulter klopfen würden. Das wäre angemessen.

Wir sind uns sicherlich alle darin einig, dass noch
mehr für den Bildungsetat getan werden muss. Unsere
Ministerin und wir haben diesbezüglich vorgelegt. Jetzt
liegt es an Ihnen - bitte überzeugen Sie auch Frau Flach
davon -, mit uns gemeinsam auf diesem Weg voranzuschreiten.

Ich möchte mit einem Zitat Hegels enden:

Der Mensch ist, was er als Mensch sein soll, erst
durch Bildung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Selbstverständlich werde ich meine Rede bei diesem
wichtigen Thema nicht zu Protokoll geben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wollen un-
ser Kulturgut wirksam schützen. Deswegen ist für mich

1) Anlage 3
und die gesamte CDU/CSU-Fraktion der Inhalt des Titels Ihres Antrags eine Selbstverständlichkeit.

Genauso ist es für uns aber eine Selbstverständlichkeit,
dass Deutschland aufgrund der historischen Vergangenheit gegenüber jüdischen Familien eine besondere Verantwortung hat und eine besondere Sensibilität beweisen
muss. Die Frage der Rückgabe von NS-verfolgungsbedingt entzogenem Kulturgut ist deshalb äußerst kompliziert. Diese Kunstwerke hängen häufig in Museen und
werden von zahlreichen Menschen täglich betrachtet.
Wir alle können von diesen Kunstwerken viel über unsere Geschichte lernen. - Herr Kollege Otto, wenn Sie
mir zuhören würden, würden Sie vielleicht auch verstehen, wie wir uns im Anschluss an diese Debatte zu Ihrem Antrag entscheiden werden.

Natürlich sind die Eigentumsansprüche zu respektieren. Dazu gibt es die so genannte Washingtoner Erklärung von 1998. Gleichzeitig besteht aber ein öffentliches
Interesse - ich würde sagen: unser aller Interesse -, diese
wertvollen Kulturgüter für die Öffentlichkeit zu erhalten
und weiterhin zugänglich zu machen. Auch unsere Museen
haben ein Interesse daran. Deshalb wurde unter der früheren Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts, Jutta
Limbach, eine Kommission für die Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogener Kulturgüter eingesetzt. Dieses hochrangig besetzte Gremium, in dem unter anderem
Altbundespräsident Richard von Weizsäcker, die Juristin
Jutta Limbach und die ehemalige Bundestagspräsidentin
Professor Rita Süssmuth sitzen, vermittelt im Falle einer
Uneinigkeit zwischen der Bundesregierung bzw. anderen öffentlichen Institutionen der Bundesrepublik und
den ehemaligen Eigentümern der Kunstwerke oder deren
Erben.

Fernab der rechtlichen Frage allerdings entscheidet
diese Kommission und nimmt die moralische Bewertung
vor. Dies sind harte Entscheidungen, die umso härter
treffen, wenn wertvolle Gemälde mit hohem Preis auf
anderen Auktionen versteigert werden.

Das sind Dinge, die man beklagen kann. Trotzdem müssen wir nach wie vor mit hoher Sensibilität mit diesem
Thema umgehen.

Wir müssen aber auch realisieren, Herr Kollege Otto,
dass durch diese Regelung bereits mehr als 1 000 Kunstwerke ohne große Diskussion geräuschlos zurückgegeben worden sind.

An zwei, drei spektakulären Fällen entzündet sich nun
eine Diskussion. Diese Fälle stellen aber nicht das gesamte Vorgehen infrage.

Wichtig ist für uns, dass solche Rückgaben besser
vorbereitet werden. Durch die Forschung nach der
Herkunft von Kunstwerken erkennt man die Probleme,
die auf einen zukommen. Man löst das Problem dann im
Einzelfall.

Die FDP fordert eine Unterstützung dieser Forschung.
Die Bundesregierung wird das prüfen. Sie fordern in Ihrem Antrag,

die Balance zwischen den Interessen der Alteigentümer und den Anliegen der Museen ... neu zu justieren.

Diese Balance, Herr Kollege Otto, wird unter anderem
durch die Arbeit der Kommission hergestellt.

Sie fordern eine Überarbeitung der Handreichung
für die Museen. Unser Kulturstaatsminister hat eine solche Überarbeitung jedoch bereits angekündigt. Eine eigens dafür gegründete Arbeitsgruppe wird diese Arbeit
übernehmen.

Ihr Antrag ist vielleicht in einigen Punkten richtig,
aber doch überholt. Deswegen besteht für uns kein
Grund zur Zustimmung zum jetzigen Zeitpunkt.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Hirsch,
ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie vom Rednerpult
aus einmal verkauften, was Sie vorschlagen, und nicht
nur ankündigten, was Herr Barth und ich hier sagen. Das
können wir selber.

Sie sprechen in Ihren Anträgen immer von der „Generation Praktikum“; dies ist zu einem geflügelten Begriff in den Medien geworden. Ich möchte aber zum Anfang sagen: So wie 1968 nicht alle 68er waren, sind
heute nicht alle Hochschulabsolventen Praktikanten, die
bei geringer oder gar keiner Bezahlung ausgebeutet werden. Ich finde es nicht gut, wenn hier eine ganze Generation pauschal abgewatscht wird. Praktikum ist selbstverständlich nicht gleich Praktikum. Sie haben die
Unterscheidung zwischen echten Praktika und Scheinpraktika angesprochen. Ich möchte an Sie appellieren,
mit diesem Pauschalausdruck nicht die zu verunglimpfen, die sich Mühe geben, die Praktika anbieten, oder
die, die Praktika machen. Sie selber können, wenn Sie
Praktikanten haben, mit gutem Beispiel vorangehen.

- Es wundert mich zwar, dass jemand bei Ihnen ein
Praktikum machen will; aber das ist ein anderes Thema.

Sie wollen mit Ihrem Antrag die Hürden für Praktikumsplätze so hoch hängen, dass es bald gar keine Möglichkeit mehr gibt, überhaupt Praktikumsplätze anzubieten. Das Problem ist auch: Wenn Sie allen Studenten das
Gefühl geben, am Ende ihres Studiums stünde die Arbeitslosigkeit, nehmen Sie ihnen die Hoffnung, nach erfolgreich abgeschlossenem Hochschulstudium einen Arbeitsplatz zu finden.

- Nein, das wollen Sie nicht. Es wäre schön, wenn Sie es
wollten. Sie haben gesagt, es gebe - - Nein, das würde
jetzt zu weit führen. Ich möchte mir keine Rüge der Präsidentin einhandeln.

Es gibt inzwischen deutliche Signale, dass sich gerade
für Akademiker die Situation auf dem Arbeitsmarkt ändert. Ich glaube, dass die Chancen von Akademikern auf
dem Arbeitsmarkt nicht nur momentan gut sind, sondern
auch künftig immer besser werden. Das zeigt sich allein
an der Arbeitslosenquote, die zwar zuletzt bei
3,8 Prozent lag - wir sind uns einig, dass das
3,8 Prozentpunkte zu viel sind -, aber trotzdem erheblich niedriger als die allgemeine Arbeitslosenquote ist.
Zum Vergleich: Der Anteil der Arbeitslosen, die gar keinen Berufsabschluss haben, hat sich im selben Zeitraum
vervierfacht.

Ich glaube, dass sich die Situation für Akademiker
weiter verbessern wird, weil die Nachfrage nach Höherund Höchstqualifizierten, die die Anpassungen an die
neuen Bedingungen am Arbeitsmarkt leisten können,
steigen wird. Leider Gottes spielt es auch eine Rolle,
dass die Zahl der Erwerbspersonen insgesamt weiter abnehmen wird; infolge des Geburtenrückgangs geht
selbstverständlich auch die Zahl der Akademiker zurück.
Wir werden den Arbeitsmarkt für weitere Akademikergruppen öffnen und den Akademikern helfen, dass sie
keine größeren Schwierigkeiten beim Berufseinstieg
mehr haben.

Selbstverständlich müssen wir - das sieht auch unsere
Fraktion so - die derzeitige Situation kritisch beäugen.

Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass es nicht sein
kann, dass Hochschulabsolventen monatelang ohne Bezahlung voll arbeiten. Es kann auch nicht sein, dass sie
keine Planungssicherheit haben. Ich denke, wenn jemand monatelang ohne Bezahlung und ohne Planungssicherheit arbeitet, hat er das große Problem, dass er sich
nicht um die Familie kümmern kann bzw. keine Familie
planen kann. Schon allein deswegen sind wir, ist die
Bundesregierung nicht untätig. Deswegen erübrigt sich
eigentlich Ihr Antrag.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
möchte alle Hochschulabsolventen auf unbezahlten
Praktikumsstellen besser über ihre Rechte aufklären.
Deswegen hat es einen Fragenkatalog zum Thema
Praktika erarbeitet; er wird auf der Homepage des Ministeriums präsentiert.

Der Katalog beinhaltet beispielsweise Fragen zur Arbeitszeitregelung, zu den Pausen und Ruhezeiten.

Zudem gibt es die Initiative „Fair Company“.
400 Unternehmen haben sich zusammengeschlossen und
sich zur Einhaltung bestimmter Regeln verpflichtet. Beispielsweise dürfen keine Vollzeitstellen durch Praktikumsstellen ersetzt werden; Hochschulabsolventen, die
sich auf eine feste Stelle beworben haben, dürfen nicht
mit einem Praktikum vertröstet werden; Praktikanten
dürfen nicht mit der vagen Aussicht auf eine anschließende Vollzeitanstellung geködert werden.
Einige Absolventen haben so die Möglichkeit, mit Unternehmen, die sich schon zur Teilnahme bereiterklärt
haben, gut und sicher zusammenzuarbeiten. Die positiven Beispiele sollen anspornen und dazu führen, dass
bald mehr Unternehmen teilnehmen werden.

Ich rufe Sie deshalb dazu auf, sich - mit uns zusammen - konstruktiv mit diesen Themen zu beschäftigen
und sich nicht immer diesem blinden Aktionismus zu
widmen. Es ist für uns ganz wichtig, sicherzustellen,
dass es weiterhin nicht nur genügend Akademiker, sondern überhaupt genügend Qualifizierte gibt, die besser
ausgebildet und besser weitergebildet werden.

Wir sollten den jungen Akademikern auch Mut zusprechen und ihnen sagen: Geht nach dem Studium mit Optimismus hinaus! Stattdessen sagen Sie ihnen: Ihr studiert
nur, um unbezahlte Praktika zu machen; es gibt eben
keine Arbeitsplätze in Deutschland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen
heute zu einem Antrag der FDP-Fraktion, der sich explizit mit Berliner Opernhäusern und nicht mit Frankfurter
Opernhäusern beschäftigt, Herr Kollege Otto.

- Wunderbar!

Herr Otto, sprechen wir deutlich aus, was Sie hier fordern: Sie wollen, dass der Bund die Staatsoper übernimmt und dafür andere Einrichtungen abgibt. Mit Ihrem Antrag schaden Sie Berlin mehr, als Sie der Stadt
helfen können.

- Auf Frau Merkel komme ich nachher noch zu sprechen. Das wird Ihnen aber nicht gefallen.

Bei einer grundsätzlichen Neuverhandlung des Hauptstadtkulturvertrages stünde dessen gesamte Finanzierung auf dem Prüfstand. Dann würden Einrichtungen wie
der durch den Bund geförderte Hamburger Bahnhof
eventuell an das Land Berlin zurückgehen. Eine Übernahme der Staatsoper Unter den Linden ist seit der Verabschiedung des Hauptstadtkulturvertrages endgültig
vom Tisch. Ich finde es sehr schofelig von Ihnen, Frau
Merkel in diesem Zusammenhang zu zitieren. Sie hat die
Aussage, die Sie vorhin zitiert haben, vor Gründung der
Opernstiftung gemacht. Im Wahlkampf hat sie ganz explizit gesagt: Stiftungen nimmt man nicht einfach so zurück. Wenn Sie Frau Merkel zitieren, dann sollten Sie sie
vollständig zitieren.

Der Erhalt der drei Opernhäuser in Berlin durch das
Land war die Bedingung für eine Übernahme der Akademie der Künste und der Stiftung Deutsche Kinemathek
durch den Bund. Darüber hinaus fällt die Finanzierung
eines Repertoiretheaters nicht in die Kompetenz des
Bundes. Deswegen appelliere ich an dieser Stelle an Sie,
den bestehenden Hauptstadtkulturvertrag zu akzeptieren
und auf dieser Grundlage von der Berliner Landesregierung endlich die Leistungen einzufordern, die das Land
Berlin zu erbringen hat.

Die Bundesregierung lässt Berlin mit der Sanierung
der Staatsoper nicht im Stich. Der Bund hat freiwillig
und aus eigenem Antrieb - das ist Bernd Neumann und
der Bundeskanzlerin mit zu verdanken - einen Zuschuss
zur Sanierung der Staatsoper in Höhe von 50 Millionen
Euro beschlossen und veranschlagt.
Der Verein der Freunde und Förderer der Staatsoper
Unter den Linden, dessen Ehrenvorsitzender HansDietrich Genscher ist, hat 30 Millionen Euro für die Gebäudesanierung zugesagt. Beide warten nur noch darauf,
dass auch Herr Wowereit seinen Teil der Abmachung erfüllt und ebenfalls 50 Millionen Euro im Land Berlin investiert. Aber nicht einmal dazu scheint er bereit zu sein.

Die FDP will bundesgeförderte Kultureinrichtungen
in die finanzielle Verantwortung des Landes Berlin zurückgeben. So soll die Übernahme der Staatsoper Unter
den Linden durch den Bund finanziert werden. Herr
Otto, wieso soll die Bundesregierung anderen Einrichtungen effektive finanzielle Zuwendungen streichen,
wenn der Berliner Senat seinen Teil der Abmachung
nicht einhält? Herr Otto, Ihr Ehrenvorsitzender jedenfalls hat keine Probleme mit dem Hauptstadtkulturvertrag.

Hans-Dietrich Genscher ist nicht nur Ehrenvorsitzender
Ihrer Partei, er hat auch den Ehrenvorsitz des Vereins der
Freunde und Förderer der Staatsoper Unter den Linden übernommen.

Sie sehen, dass die Sanierung der Staatsoper auf den
Weg gebracht ist. Der Bund hat seine Leistungen in Bezug auf die Staatsoper zugesagt. Wir warten jetzt nur
noch auf den rot-roten Senat. Sehr ernst scheint es dem
Berliner Senat mit der Kulturförderung allerdings nicht
zu sein.

Nur 1,8 Prozent des Berliner Haushalts fließen in den
kulturellen Bereich, Herr Kollege Schulz. Angesichts
der enormen Bedeutung der Kultur für Berlin muss da
auch Raum für die drei bestehenden Opernhäuser sein.
Man müsste nur wollen.

Es besteht kein Zweifel: Berlin genießt einen kulturellen Sonderstatus, der den Bund mit in die Verantwortung zieht. Die Stadt ist ein Symbol der Erinnerung an
die jahrzehntelange Spaltung der Welt in Freiheit und
Unfreiheit. Die Pflege dieses kulturellen Sonderstatus ist
eine große Herausforderung, der man sich verantwortungsvoll annehmen muss. Der Bund hat sich dieser Verantwortung mit dem Hauptstadtkulturvertrag gestellt.
Der Bund fördert die Kultur der Bundeshauptstadt jährlich mit mehr als 420 Millionen Euro. Der Stadt Berlin
ist ihre Kultur hingegen nur 350 Millionen Euro wert.
Die Kultur in der Hauptstadt wird somit zu über
50 Prozent durch Bundesmittel finanziert. Der Berliner
Senat ist bei keinem anderen Ressort geiziger als bei der
Kultur. Gleichzeitig wird der Regierende Bürgermeister,
Klaus Wowereit, nicht müde, seinen Blick in die Berliner Kassen mit dem Slogan „Wir sind arm, aber sexy“ zu
kommentieren.

Die jüngste Degradierung der Kultur auf ein Staatssekretärsamt durch Herrn Wowereit entlarvt ihn als einen Verräter Berlins als Kulturhauptstadt der Bundesrepublik.

- Wer schreit, hat Unrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dieses Verhalten zeigt auch, wie wenig der Regierende Bürgermeister sein oft zitiertes eigenes Bonmot
verstanden hat. Hat sich denn Herr Wowereit je gefragt,
warum Berlin zwar nicht reich, aber immerhin sexy ist?
Die Kultur macht Berlin sexy, Herr Wowereit. Die Kultur macht die Anziehungskraft unserer Hauptstadt aus.
Die Kultur lockt die zahlreichen Touristen in die Stadt,
die dann die Abendkassen der Theater, Kinos und
Opernhäuser füllen. Deshalb kann uns allen die Kultur
nicht genug wert sein, gerade Ihnen - ich hoffe, er hört
zu und schämt sich -, Herr Wowereit.

Der Bund und das Land Berlin müssen daher eine
Antwort auf die Frage der finanziellen Verantwortung
finden. Besonders das Land Berlin - ich freue mich darüber, dass so viele Berliner Kollegen anwesend sind darf sich nicht aus seiner Verantwortung stehlen.

Allein der Sonderstatus entbindet die Berliner Landesregierung nicht von ihrer politischen Verantwortung, die
sie der Stadt, den Bürgern und nicht zuletzt dem Bund
schuldet.

Deshalb, lieber Herr Kollege Wowereit vor dem Fernsehbildschirm da draußen,

fragen Sie sich nicht nur, was der Bund für Sie tun kann,
fragen Sie auch, was Sie für den Bund tun können und
müssen!

Deshalb fordere ich Sie auf: Unterlassen Sie Ihre unerschöpflichen Forderungen an den Bund! Es ist die gemeinsame Pflicht des Landes Berlin und des Bundes,
zum Erhalt und zur Förderung der Kultur beizutragen.

Zu diesem Zweck brauchen wir eine transparente und
strukturierte Finanzierung.

Die Verantwortlichkeiten müssen klar geregelt werden, auch um der stetig wachsenden Anspruchshaltung
des Landes Berlin Einhalt zu gebieten. Deswegen ist der
Hauptstadtkulturvertrag das richtige Mittel. Die Entscheidungen, die darin getroffen wurden, binden beide
Seiten, Berlin und den Bund. Nun ist es lediglich notwendig, dass Berlin seine Aufgaben erfüllt. Dann steht
einer Sanierung der Staatsoper nichts mehr im Wege. Es
geht uns allen darum, Herr Otto, dass dieses einmalige
Haus erhalten bleiben kann.

Lassen Sie uns nicht länger darum herumreden, sondern gemeinsam handeln. Alle sollten einen Beitrag
dazu leisten, dass Berlin in Zukunft nicht nur sexy ist,
sondern auch wieder reich werden kann. Wir alle sollten
unsere Berliner Kollegen darin unterstützen, dass wesentlich mehr für die Kultur getan wird und dass alle drei
Opernhäuser erhalten bleiben.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich merke, dass ich zu dieser späten Stunde erst
einmal meine eigene Fraktion in Stimmung bringen
muss, damit das mit dem Applaus auch funktioniert.

- Ich habe zwar meine Fraktion gemeint, aber es klappt
auch bei der FDP wunderbar.

Wir sprechen heute über die sogenannte Generation
Praktikum. Wir beraten Anträge mit Titeln wie „Praktika
gesetzlich regeln“ oder - das klingt noch vollmundiger „Perspektiven für die Generation Praktikum schaffen“.
Wenn es diese Generation Praktikum wirklich gäbe und
dieser Begriff tatsächlich gerechtfertigt wäre, dann wäre
ich - ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, dass ich
Jahrgang 1978 bin - nicht nur Nachfahrin der
Generation X, vollwertiges Mitglied der Generation
Golf, sondern auch sogenannte Geschädigte der Generation Praktikum, also selbst Teil dieser Generation. Wie
viele Tausende Schüler, Studenten, Auszubildende und
Bundestagskollegen habe ich im Laufe meines Studiums
sehr viele Praktika absolviert. - Frau Präsidentin, hat es
eine Bedeutung, dass die Lampe vor mir blinkt?

 Ich dachte, das wäre der Intelligenztest für Praktikanten.

Die ersten Praktika, die ich absolviert habe, waren unbezahlt, die folgenden wurden zumindest mit einer Aufwandsentschädigung abgegolten. Ich denke, so geht es
sehr vielen Praktikanten. Bei einem Praktikum lernt man
aber sehr viel, und sie sind für das weitere Leben äußerst
sinnvoll.

Das Wort „Praktikum“ lässt sich aus dem Mittellateinischen ableiten und bedeutet „Vollendung“ und „Ausübung“. Praktika sind zur Vollendung eines Studiums
bzw. zur Erlangung der Befähigung zur Ausübung eines
Berufes vonnöten; denn erst durch sie lernt man, was
hinter der Theorie, die an den Universitäten gelehrt wird,
steckt. Sie komplettieren also das Studium.

Ich finde es falsch, diesen Begriff schlechtzureden. Das
ist nicht nur falsch, sondern in vielfacher Hinsicht sogar
sehr gefährlich. Ohne Praktika fehlt ein entscheidender
Teil der Ausbildung. Praktika sind wichtig, um entscheiden zu können, in welchem Bereich man später einmal
arbeiten möchte.
Wenn man sich den Antrag der Linken anschaut, gewinnt man den Eindruck, dass Sie alle Praktika bzw. alle
Praktikanten mit einem Schlag abschaffen wollen.

Die Hürden, die Sie aufbauen wollen, sind derart hoch,
dass jedes vernünftig handelnde und wirtschaftlich denkende Unternehmen nur die Konsequenz ziehen könnte,
gar keine Praktikanten mehr zu nehmen. Schließlich ist
kein Unternehmen dazu verpflichtet. Aber vielleicht
wollen Sie im nächsten Schritt ja eine Praktikantenquote
für die Unternehmen einführen. Auch das würde ich Ihnen zutrauen.

Wer sich bewusst für Praktikanten entscheidet, entscheidet sich für einen enormen Arbeitsaufwand. Für die
Mitarbeiter eines Unternehmens sind Praktikanten oft
mit einem sehr hohen Arbeitsaufwand verbunden. An
dieser Stelle möchte ich, wenn es erlaubt ist, meinem eigenen Büro ganz herzlich danken. Meine Mitarbeiter geben sich mit den Praktikanten, die wir regelmäßig bezahlt einstellen, immer sehr viel Mühe.

- Alle, die geklatscht haben, gehen fair mit ihren Praktikanten um.

Ich kenne meine Kollegen. Auch sie haben einen Ehrenkodex. Ich nehme die FDP in Mithaftung, weil die FDPAbgeordneten mitgeklatscht haben.

Es bedeutet also einen hohen Arbeitsaufwand, wenn
Praktikanten beschäftigt werden. Es muss viel erklärt
und ein Arbeitsplatz zur Verfügung gestellt werden; sehr
viel Betreuung geht damit einher. Denn wir möchten natürlich, dass unsere Praktikanten nach ihrem Praktikum
sagen können, dass es sich für sie gelohnt hat, dass sie
einen Mehrwert daraus ziehen können und dass sie zumindest einen Einblick haben, ob das ein Berufsfeld ist,
in dem sie sich später gerne betätigen wollen.

Deswegen machen Praktikanten in der Anfangszeit
selbstverständlich mehr Arbeit, als sie dem Unternehmen im ersten Moment nutzen. Wenn wir all diese Hürden, die die Linken verlangen, aufbauen, dann wird aus
der sogenannten Generation Praktikum eine Generation
Theorie.

Wir hatten schon bei der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf über die Studie des Hochschulinformationssystems, HIS, gesprochen, bei der ermittelt werden
sollte, ob es überhaupt einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf gibt. Das HIS hat 12 000 Absolventen befragt. Wir hatten damit erstmals die Möglichkeit, eine

fundierte wissenschaftliche Grundlage geliefert zu bekommen.

Das erfreuliche Ergebnis für mich bei dieser Studie
war, dass das Problem der sogenannten Kettenpraktika
bei weitem keine ganze Generation betrifft. Nur jeder
zehnte Fachhochschulabsolvent und jeder fünfte Universitätsabsolvent durchläuft nach seinem Abschluss zwei
oder mehr Praktika.

Auch die Dauer ist, denke ich, ganz entscheidend. Die
Hälfte der Praktikanten absolviert ein Praktikum für maximal drei Monate, ein weiteres Drittel für bis zu sechs
Monate; nur ganz wenige liegen mit ihrer Praktikumszeit
über einem Jahr. Vielmehr sind knapp drei Viertel der
Absolventen, die nach dem Abschluss ein Praktikum
machen, ein halbes Jahr nach dem Ende ihres Praktikums in regulärer Beschäftigung.

So liegt die Arbeitslosenquote von Absolventen mit
anschließendem Praktikum neun Monate nach Ende des
Praktikums bei 4 bis 6 Prozent. Das ist keine ganze Generation.

Schaut man auf die Motive für die Aufnahme, wird
deutlich, dass das Fehlen einer festen Anstellung für die
meisten nicht ausschlaggebend war. Der größte Wunsch
war die Weiterqualifizierung der Absolventen. Hinzu
kommt, dass zwei Drittel ein Praktikum im Nachhinein
als hilfreich für die berufliche Zukunft werten.

Interessant ist auch der Blick auf den Bereich, in dem
die Praktika angeboten werden. Denn man kann nicht
eine ganze Generation in Mithaftung nehmen, wenn dieses Problem nicht bei allen Berufssparten von A bis Z
auftaucht. Die meisten unbezahlten Praktikanten, die bereits über einen Hochschulabschluss verfügen, sind im
Medienbereich und im Verlagswesen zu finden. Ketzerisch könnte man jetzt die Frage stellen, ob die Artikel
über die Generation Praktikum von unbezahlten Praktikanten geschrieben wurden.

Aus meiner eigenen Erfahrung und der meiner ehemaligen Kommilitonen weiß ich, dass viele Absolventen
sehr leidensfähig sind, um an einen der begehrten Volontariatsplätze zu kommen. Selbstverständlich müssen wir
versuchen, für diese jungen Menschen eine Lösung zu
finden. Es kann ja nicht sein, dass immer, wenn irgendwo in Deutschland ein Problem auftaucht, sofort
danach geschrien wird, neue Gesetze zu erlassen und
wesentlich höhere bürokratische Hürden aufzubauen.
Denn damit helfen wir keinem einzigen Hochschulabsolventen.

Wir sollten also ganz vorsichtig sein, von diesem einen
Bereich auf den kompletten Arbeitsmarkt zu schließen,
wie es bei der Berichterstattung in den Medien oft der
Fall zu sein scheint.

Die Bundesregierung - auch das haben wir beim letzten Mal schon angesprochen - hat die Initiative „Fair
Company“ gegründet. Es gibt, seitdem wir das letzte
Mal hier darüber diskutiert haben - das war am
18. Januar 2007 -, die erfreuliche Entwicklung, dass sich
die Zahl der Unternehmen, die sich dieser Initiative angeschlossen haben, mehr als verdoppelt hat. Das zeigt
deutlich, dass unsere Unternehmen Verantwortungsbewusstsein beweisen und dass sich ein Hochschulstudium
in Deutschland lohnt.

Unser Fraktionsvorsitzender, Volker Kauder, hat dieser Tage angekündigt, dass das Thema „Zukunftschancen für junge Menschen“ in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode zentral behandelt wird. Das zeigt Ihnen,
dass sich die CDU/CSU-Fraktion massiv für die Ausbildung und den erfolgreichen Abschluss eines jeden einzelnen Studenten einsetzt.

- Zu Recht.

Wir werden deshalb Ihre Anträge ablehnen und uns
stattdessen um die Rahmenbedingungen kümmern, die
jungen Menschen wieder eine positive Zukunft bescheren werden. Wir benötigen ganz dringend junge, gut ausgebildete Menschen; aber noch dringender benötigen wir
junge Menschen, die optimistisch in die Zukunft blicken
können, weil sie sichere Perspektiven haben, und nicht
dauernd von den Schwarzmalern in unserem Land genötigt werden, sich selber schlechter zu fühlen, als sie tatsächlich sind. Wir brauchen selbstverständlich auch Unternehmer, die sich an einen Ehrenkodex halten. Aber
am allerwenigsten brauchen wir in diesem Land Politiker wie die der Linken, die jungen Menschen unter dem
Deckmäntelchen des Gutmenschentums ihre Zukunftschancen verbauen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Schmidt,
ich habe Ihnen ganz genau zugehört. Ich fand es total
nett, dass Sie gesagt haben, dass das BAföG 1969 ge13356
zeugt wurde und es heute gleichzeitig noch ein Kind ist.
Da möchte man gerne mit dem BAföG tauschen.

Das einzig Positive 1969 war, dass es da die Grünen
noch nicht gab. Bei der Historie, die Sie hier vorgetragen
haben, hat eine kleine Verkehrung der Vergangenheit
stattgefunden, besonders was das letzte Jahr betrifft. Ich
bin sehr froh, dass der Bundesfinanzminister Peer
Steinbrück die Großmut hatte anzuerkennen,

dass es nicht an unserer Ministerin lag, dass es nicht zu
einer sofortigen Erhöhung kam.

Dafür bedanke ich mich ausdrücklich. Annette Schavan
war nämlich von Anfang an eine ganz große Kämpferin
und hat uns da unterstützt.

Lieber Peer Steinbrück, in den letzten Tagen wurde oft
davon gesprochen, dass die Verlässlichkeit der SPD etwas abhanden gekommen ist. Ich kann nur sagen: Mit
Ihrer Großmut, dass Sie zugegeben haben, dass Sie einen
Fehler gemacht haben, sind Sie nicht nur - wie ich lesen
konnte - Europas tollster Finanzminister, sondern auch
Europas ehrlichster Finanzminister.

 Ich erlaube deswegen keine Zwischenfrage, weil ich

nicht möchte, dass die Kollegen Rossmann und Tauss,
obwohl sie von ihrer Fraktion keine Redezeit bekommen
haben, trotzdem reden.

Ich finde es auch spannend - muss ich ganz ehrlich
sagen -, dass sich die SPD hier als BAföG-Fraktion oder
BAföG-Partei bezeichnet hat. Meine Fraktion, meine
Partei und sicherlich auch die CDU, lieber Fraktionsvorsitzender, haben einen allgemeinpolitischen Anspruch.
Wenn Sie sich als BAföG-Partei bezeichnen, heißt das,
dass Sie, wenn 25 Prozent aller Studenten BAföG bekommen, wahrscheinlich nur noch 25 Prozentpunkte bei
den Wahlen erreichen möchten.

- Für Bayern wäre es gut. Ja, das stimmt. - Das ist aber
nicht der Anspruch. Wir kämpfen zwar für das BAföG,
aber wir sind doch eine Partei, die sich auch noch anderen Themen widmet. Wenn man das auf die Begrifflichkeit bringt, die hier im Raum ist, kann man feststellen:
Wir haben große Kämpfer und große Unterstützung. Vorhin hat einer der Kollegen gerufen: Nach der RiesterRente kommt das Schavan-BAföG. - Das wäre ein Begriff, den man einführen könnte.

Frau Kollegin Hirsch, zu Ihnen möchte ich Folgendes
sagen - zu Ihren abstrusen Forderungen komme ich
nachher -: Sie haben angeprangert, dass die nächste Diskussion erst 2010 möglich wäre.

- Real stattfinden würde. Das muss man noch einmal genau nachprüfen. Es wäre natürlich wünschenswert, dass
eine solche Diskussion in diesem Hause im Jahre 2010
- wenn es denn dazu kommt - ohne Ihre Fraktion stattfinden kann.

Sie stellen sich hier hin und sagen, dass die
300 Millionen Euro, die der Bund zusätzlich zur Verfügung stellt, überhaupt nicht viel Geld sind. Gegenüber
jedem, der hier oben auf der Zuschauertribüne sitzt oder
dieser Debatte am Fernseher folgt, ist es eine wahnsinnige Arroganz, wenn hier ein Politiker, der gerade einmal über 20 Jahre ist, behauptet: 300 Millionen Euro,
das ist überhaupt nicht viel Geld. - Das ist eine Arroganz
sondergleichen.

Angeblich sind Sie immer für den kleinen Mann. Ich
verstehe: Wenn man zwei Fraktionsvorsitzende hat, die
Bonzen und Millionäre sind, dann sind
300 Millionen Euro wahrscheinlich wirklich nicht viel
Geld.

Diese 300 Millionen Euro betreffen nur den Bundesanteil. Sie haben nicht berücksichtigt, dass es im
Jahr 2009 zusammen mit den Mitteln der Länder insgesamt über 540 Millionen Euro sind. Angesichts unserer
angespannten Haushaltslage

- wir alle verpflichten uns immer wieder dazu, den nachfolgenden Generationen keine Schulden zu hinterlassen sind über 540 Millionen Euro wirklich ein ganz großer
Batzen Geld.

Ich bin froh, dass wir es geschafft haben, einen stärkeren Zuwachs zu bekommen, als es im Jahr 2001 der
Fall war. Wir konnten aufgrund der Haushaltslage seit
2001 leider keine Erhöhung mehr vornehmen. Jetzt gibt
es eine 10-prozentige Erhöhung. Ich denke, das ist ein
ganz wichtiges Signal. Ich wünsche mir, dass diese
10-prozentige BAföG-Erhöhung das Signal ist, das von
hier heute ausgeht.

Es war für uns völlig selbstverständlich, dass die Bedarfssätze jetzt an die gestiegenen Lebenshaltungskosten
angepasst werden müssen. Wir haben eine sehr gute Lösung gefunden.

In Ihren Anträgen, Frau Kollegin Hirsch, ist von
19 Prozent die Rede. Sie bauen hier wirklich Luftschlösser. Ich höre von Ihnen immer nur: noch mehr, noch
mehr, noch mehr, noch mehr, noch mehr. Sie machen nie
einen konkreten Vorschlag. Der einzige konkrete Vorschlag, den Sie gemacht haben, hätte - die Kollegin
Schmidt hat es im Ausschuss schon betont - eine Erhöhung um 20 Milliarden Euro zur Folge. Forderungen wie
diese kann eine Fraktion immer dann leicht stellen, wenn
sie sich ganz sicher ist, dass sie in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten nie Regierungsverantwortung tragen
wird.

Wenn Ihre Forderungen aber bewirken, dass Sie nie regieren, dann ertragen wir das hier auch noch.

Sie haben auf verschiedene Erhöhungen, die CDU/
CSU und SPD in der laufenden Legislaturperiode vorgenommen haben, geschimpft. Sie wollen trotzdem, dass
Steuergelder ausgegeben werden. Allerdings sagen Sie
nicht, woher das Geld genommen werden soll.

Ich möchte auf ein paar Punkte eingehen, die schon
genannt wurden. Im Namen unserer Sprecherin, Ilse
Aigner, aber auch im Namen unserer ganzen Fraktion
und auch der Fraktion der SPD möchte ich sagen: Wir
haben uns sehr darum bemüht, die Kollegiatenförderung
zu erhalten. Das war ein ganz wichtiger Schritt in die
richtige Richtung. Für die Kollegschüler ist dies sehr
wichtig. Es hat sich gezeigt, dass in den letzten Monaten
der Diskussion noch etwas erreicht wurde. Oft heißt es:
Am Gesetzentwurf wird nichts mehr geändert. Wir haben uns eng an den Bitten orientiert, die von den Kollegiaten an uns herangetragen wurden. Unsere Koalition
hat hier einen Riesenerfolg erzielt.

Das BAföG wird internationaler; auch dazu wurde
schon viel gesagt.

Frau Schmidt, Sie haben gesagt: Die Einführung des
Kinderbetreuungszuschlags ist für mich eine Herzensangelegenheit. - Genauso ist es für mich.

Kollege Tauss hat mit dem, was er in seiner Kurzintervention vorhin erklärt hat, völlig recht gehabt:
113 Euro werden allen gezahlt, die jetzt studieren und
ein Kind haben, egal wie hoch ihr BAföG ist. Wer jetzt
studiert, erhält für das erste Kind 113 Euro und 85 Euro
für jedes weitere Kind.
An Sie, Frau Kollegin Lenke: Es ist wunderbar; auch
ich sehe das so. Auch ich würde mir wünschen, dass es
haushaltspolitisch möglich wäre, da noch mehr Geld zur
Verfügung zu stellen.

- Das ist nicht weniger. Sie bekommen mehr Geld.

Es geht darum, positive Zeichen zu setzen. Ich unterstütze Ihre Forderung, junge Frauen dazu zu bewegen,
schon während des Studiums Kinder zu bekommen.
Denn auch wenn man es während des Studiums nicht so
sieht, im Nachhinein weiß man, dass das Studium die
beste Zeit dafür ist. Es ist wesentlich leichter, Familie
und Studium unter einen Hut zu bekommen, als später
Familie und Beruf.

 Es geht jetzt um BAföG und um diejenigen, die

BAföG erhalten. Diejenigen, die jetzt BAföG erhalten
und Kinder haben, bekommen - anders als vom Kollegen Gehring behauptet wurde - die vollen 113 Euro, und
zwar unabhängig davon, wie hoch das BAföG ist. Wir
machen hier einen ganz wichtigen und entscheidenden
Schritt. Wir setzen ein wichtiges Signal. Ich denke, dass
Sie durch Ihre ständige Schlechtrederei unserer guten
Initiativen eher dafür sorgen, dass weniger Kinder geboren werden.

Ich würde mir wünschen, dass es in Zukunft nicht
mehr „Studium oder Kinder“ heißt, sondern dass es in
Zukunft in Deutschland für jede Studentin, aber auch für

jeden Studenten „Studium und Kind“ heißt. Denn die
Kinderlosenquote bei Akademikerinnen und Akademikern ist alarmierend. Noch alarmierender ist sie bei denjenigen, die unter 30 sind. Es wäre wünschenswert,
wenn nicht nur mehr Kinder geboren werden würden,
sondern die Frauen auch jünger wären, wenn sie ihr erstes Kind bekommen; denn dann ist die Wahrscheinlichkeit, sich für weitere Kinder zu entscheiden, größer.

Herr Präsident, Sie erlauben doch sicherlich angesichts dieses wichtigen Themas, dass ich noch einen Satz
dazu sage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau
Burchardt, diese Rede war doch wirklich nicht Ihr Ernst.
Ich finde, Sie sollten sich bei unserer Fraktion oder bei
der Koalition insgesamt für Ihren Auftritt hier entschuldigen.

Sie als Vorsitzende des Ausschusses für Bildung und
Forschung haben hier eine ganz wichtige Chance vertan.
Wenn ich es mit Erlaubnis des Präsidenten dürfte, würde
ich den Auftritt als peinlich bezeichnen.

Herr Tauss, von Ihnen als Sprecher hätte ich mir an dieser Stelle Ihre sonst immer so empörten Zwischenrufe
gewünscht. Während Ihre Kollegin sprach, wären sie
wirklich angebracht gewesen.

Insgesamt finde ich es schade. Der Etat für Bildung und
Forschung ist wirklich einer der wichtigsten Etats, den
wir in dieser Woche zu beraten haben. Es wäre gut gewesen, wenn in dieser Beratung die Vorsitzende des
Ausschusses die nötige Ernsthaftigkeit an den Tag gelegt
hätte.

Vorhin hat einer der Kollegen - ich weiß nicht, wer es
war und von welcher Fraktion er war - sinngemäß gefragt: Ist diese Frau, die da vorne spricht, bei Bildung
und Forschung für das „und“ zuständig, bei der Kompetenz, die da an den Tag gelegt wird?

Mir war es wirklich sehr unangenehm, Ihren Ausführungen zuhören zu müssen. Ich finde es schade, dass Sie
schon zwei Jahre vor der nächsten Bundestagswahl meinen, ausschließlich Wahlkampf machen zu müssen.

- Das ist das Entscheidende, genau. Bei Ihren Ausführungen klatschte nur die Linke. Da weiß man dann ja,
woher das Gedankengut der Kollegin kommt.

Ich möchte mich bei unserer Ministerin ganz herzlich
bedanken. Unsere Ministerin hat ihren Haushalt mit der
nötigen Ernsthaftigkeit und mit dem nötigen Nachdruck
vorgestellt. Vielen herzlichen Dank, Annette Schavan!
Ich möchte mich persönlich bei Ihnen und Ihrem Haus,
aber auch bei den Mitgliedern des Haushaltsausschusses
bedanken, dass es bei den Mitteln für Bildung und Forschung im Bundeshaushalt im Vergleich zum Vorjahr einen so starken Aufwuchs gibt.

Ich unterstütze auch ausdrücklich Ihre Kritik an denjenigen Kollegen, die hier nur Schwarzmalerei betreiben.
Das bringt unseren Standort Deutschland im Bereich von
Bildung und Forschung nicht weiter.

Ich denke, dass uns allen daran gelegen sein sollte,
mehr Geld für Bildung und Forschung in die Hand zu
nehmen. Wir haben bei der Novellierung des BAföG
und bei der Exzellenzinitiative bewiesen: Wo ein Wille
ist, ist auch ein Weg. Dass die Bundesregierung selbstverständlich in Zusammenarbeit mit den Koalitionsfraktionen, insbesondere unter großer Beteiligung
der Unionsfraktion - es geschafft hat, mehr Geld für die
Erhöhung des BAföG zur Verfügung zu stellen, hat
zunächst niemand glauben können. Ich bin froh, dass
wir den Bundesfinanzminister davon haben überzeugen
können.

Wir haben die BAföG-Leistungen - das konnten wir in
der letzten Sitzungswoche diskutieren - um 10 Prozent
erhöht. Deswegen wird jeder BAföG-berechtigte Student
ab nächstem Jahr wesentlich mehr Geld in der Tasche
haben.

Für die Exzellenzinitiative werden fast 2 Milliarden
Euro zur Verfügung gestellt; 75 Prozent davon allein der
Bund. Ich hätte mir gewünscht, dass das Haus diesem
Einzelplan 30 gemeinsam zustimmen könnte angesichts
der Tatsache, dass wir uns alle darin einig sind, dass wir
in den nächsten Jahren noch mehr Geld für großartige
Projekte im Bereich Forschung und Entwicklung zur
Verfügung stellen werden.

Bayern zum Beispiel verfügt mit dem Forschungsreaktor Garching, der auf eine Idee des damaligen Bundesministers Franz Josef Strauß zurückgeht, über eines
der modernsten Forschungszentren der Welt. Der Forschungsstandort Deutschland wurde damals von Franz
Josef Strauß begründet. Wir haben das Ganze in den
letzten Jahren weitergeführt, auch wenn das die Grünen
in den letzten Jahren ihrer Regierung verhindern wollten.

Ich freue mich sehr, dass in Bayern durch CSU-Minister
gute Grundsteine in der Bildungs- und Forschungspolitik
gelegt wurden.

Ich hoffe, dass in den nächsten Jahren wieder die Vernunft einziehen wird, auch bei den Kollegen von der
SPD, die heute Chancen vertan haben. Wenn nicht, freue
ich mich, in zwei Jahren mit der FDP regieren zu können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Sachverständige! Zunächst geht mein ganz herzlicher Dank
an Sie, Herr Präsident, zum einen für Ihre Vorbemerkungen heute Morgen zu Beginn der Debatte, zum anderen
für die Ermöglichung dieser Debatte in der Kernzeit.

Es ist sehr schön, eine Kulturdebatte erleben zu können,
während es draußen noch hell ist. Das würden wir uns
wesentlich öfter wünschen. Dafür noch einmal ganz
herzlichen Dank!
Ich möchte mich auch ganz herzlich bei allen Sachverständigen bedanken. Sie gestehen es mir sicherlich
zu, wenn ich unserem CSU-Sachverständigen, Hans
Zehetmair, besonders herzlich danke, der sich durch
seine Kompetenz und seinen Sachverstand in den letzten
vier Jahren über alle Fraktionsgrenzen hinweg in unser
aller Herzen „hineinsachverständigt“ hat.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch noch einmal der
Kommissionsvorsitzenden ganz herzlich danken. Liebe
Gitta Connemann, Sie haben in den letzten Jahren eine
Mammutaufgabe erfüllt. Es ist keine Selbstverständlichkeit, dass eine Enquete-Kommission über zwei Legislaturperioden besteht. Es war auch keine Selbstverständlichkeit, dass diese Enquete-Kommission in dieser
Legislaturperiode so ohne Weiteres fortgeführt werden
konnte. Sie haben nicht nur mit sehr vielen verschiedenen Persönlichkeiten aus den Fraktionen sowie mit den
Sachverständigen zu kämpfen gehabt, sondern - das
möchte ich an dieser Stelle noch einmal betonen - hatten
auch ganz neue Herausforderungen dadurch zu bewältigen, dass die Regierung gewechselt hat und es in dieser
Legislaturperiode eine Fraktion mehr im Bundestag gibt
als in der letzten. Diese Herausforderungen haben Sie
ganz herausragend gemeistert. Dafür noch einmal ganz
herzlichen Dank, und zwar nicht nur von unserer Gesamtfraktion, sondern insbesondere von der CSU.

Das positive Signal, das davon für uns alle ausgeht, ist,
dass man Kultur nicht an Wahlterminen und Farbkonstellationen ausrichten kann. Vielmehr wurde in den
letzten vier Jahren eine sehr kontinuierliche Arbeit geleistet. Ich denke, darauf können wir alle stolz sein.

Ich möchte mich auch bei den Mitarbeitern des Sekretariats bedanken, ganz besonders bei allen, die an der
Endredaktion beteiligt waren. Ich glaube, dass die Endredaktion mit die schwierigste Arbeit war, weil es galt,
alles unter einen Hut zu bekommen. Die Bestandsaufnahme war wirklich ein Mammutprojekt. Der Bericht
der Enquete-Kommission umfasst mehr als 500 Seiten.
Ich denke, es ist nicht übertrieben, zu sagen, dass man
ihn mit Stolz unter den Weihnachtsbaum legen kann.
Oder man kann ihn sich im Anschluss an diese Debatte
von der Vorsitzenden signieren lassen und ihn verschenken.

Der Schlussbericht beschränkt sich nicht auf Feststellungen, sondern gibt auch Empfehlungen. Da wir in einem föderalen Staat leben, richten sich diese Empfehlungen an viele Adressaten, auch an uns. Natürlich
müssen auch wir Bundestagsabgeordnete uns an die
Empfehlungen, die wir geben, halten. Aber ebenso sind
die Länder und die Kommunen angesprochen. Alle gesellschaftlichen Bereiche in diesem Land leisten unglaubliche Arbeit, um die Kultur in Deutschland lebendig zu halten, um sie für alle erlebbar und erfahrbar, aber
natürlich auch erschwinglich zu machen. Ich möchte
fünf Punkte aus dem Bericht der Enquete-Kommission
herausgreifen: das Ehrenamt, die ländlichen Regionen,
die Kinder - sie wurden heute leider Gottes schon in einem nicht so schönen Zusammenhang angesprochen,
Herr Kollege Otto -,

die Bibliotheken und den Spracherwerb.

Zunächst zum Ehrenamt. Ich glaube, das Ehrenamt
ist für die Kultur in Deutschland die zentrale Stütze.
Wenn wir uns umschauen - die meisten von uns arbeiten
ja auch in ländlich geprägten Regionen -, müssen wir
doch feststellen: Wenn wir das Ehrenamt, den unentgeltlichen, uneigennützigen Einsatz nicht hätten, wäre es
nicht möglich, die kulturellen Angebote, die unsere Kulturlandschaft ausmachen, so am Leben zu erhalten.

Die ländlichen Regionen werden oft übergangen,
wenn es um Kultur geht. Oft wird etwas spöttisch auf
diese Regionen geschaut, wird gedacht, die Hochkultur
gebe es nur in Großstädten. Doch das ist mitnichten der
Fall. Die meisten Menschen leben in ländlichen Regionen. Ich komme selber aus einem sehr ländlich geprägten Bereich. Auch in meinem Heimatwahlkreis leben
Künstler, die man dort nicht vermuten würde;

man denkt ja oft, die Künstler leben nur in Großstädten.
In meinem Landkreis wohnt ein weltweit bekannter
Künstler: Herman de Vries. Er schätzt besonders die
ländliche Ruhe, die Idylle. Wenn Ausstellungen von ihm
in Paris stattfinden, denkt man nicht, dass er aus einem
Ort kommt, der nur ein paar Hundert Einwohner hat. An
diesem Beispiel kann man sehen, was für Schätze bei
uns in den Regionen versteckt sind.

Ein weiteres Ziel, das uns sehr wichtig ist, besteht darin, die Kinder für die Kultur zu gewinnen.

Wir haben dazu sehr viele Veranstaltungen durchgeführt.
Wir haben nämlich festgestellt, dass Kinder gerade im
kulturellen Bereich begeisterungsfähig und wissbegierig
sind. Ich möchte noch ein Projekt aus meiner Heimat herausgreifen. Dort werden Kinder-Kultur-Abos verkauft
zu einem Preis, der unter dem von vier Kinobesuchen
liegt. Unsere Bundesministerin Ursula von der Leyen hat
dieses inzwischen bayernweite Projekt bereits ausgezeichnet. Dass der Bericht der Enquete-Kommission der
Bedeutung der Kinder Rechnung trägt, ist auch daran zu
sehen, dass die Kinder 388-mal erwähnt werden. Auch
dafür noch einmal ganz herzlichen Dank!

Wir haben ein besonderes Kapitel zum Thema Bibliotheken eingerichtet. Denn das Lesen gehört ja sehr stark
zu unserer Kultur. Bücher vermitteln unsere Sprache, unsere Kultur. Bibliotheken sind der zentrale Ort, um möglichst viele Kinder und Jugendliche zu erreichen. Sie
bieten Lesungen und Veranstaltungen an, die insbesondere die Kinder ansprechen sollen.

Jetzt komme ich zu einem weiteren Schwerpunkt, der
eines meiner Herzensanliegen in dieser EnqueteKommission war: Auch für Migrantenkinder sind Bibliotheken eine gute Anlaufstelle, um unsere Sprache zu erlernen. Wie wichtig der Spracherwerb ist, wurde insbesondere in meiner Berichterstattung zu Interkultur und
Migrantenkultur deutlich. Sie können sich sicherlich
vorstellen, dass es nicht selbstverständlich war, dass wir
bei dem Thema „Interkultur und Migrantenkultur“ zu einem einstimmigen Votum kamen. Dafür, dass es dennoch gelungen ist, möchte ich mich an dieser Stelle bei
allen Mitgliedern meiner Berichterstattergruppe bedanken. Denn der Spracherwerb ist nun einmal zentral für
eine gelungene Integration.

Daraus ergibt sich auch unsere Handlungsempfehlung, aus der ich kurz zitieren möchte:

Die Enquete-Kommission empfiehlt … die Rahmenbedingungen für das Erlernen der deutschen Sprache,
die zentral für eine Integration von Migranten ist, zu
verbessern. Sprachförderung ab dem frühen Kindesalter muss deshalb auch in Zukunft verstärkt unterstützt werden. Dabei muss sichergestellt werden,
dass die ganze Familie die deutsche Sprache erlernen kann. Sie empfiehlt die Förderung situationsangemessener Formen des Sprachenerwerbs. Neben
der Sprachförderung sollten auch die deutsche Verfassung mit ihren Grundrechten und die Grundregeln der Rechtsordnung vermittelt werden.

Ich denke, wir konnten hier einen wirklichen Meilenstein erreichen. Deswegen bin ich sehr dankbar und froh,
dass wir diese Handlungsempfehlungen und diesen Bericht zum Thema Sprachenerwerb interfraktionell, mit
allen Fraktionen gemeinsam, so vorlegen konnten.

Zum Schluss bleibt zu sagen: Vielen herzlichen Dank
für die vergangenen vier Jahre. Ich habe dem Vorsitzenden der Blasmusik versprochen, das Wort „Blasmusik“
hier zu erwähnen, damit es heute auch einmal genannt
wurde.

Da freut sich auch der direkt gewählte Abgeordnete des
Berchtesgadener Landes.

Ich denke, in diesem Sinne haben wir noch sehr viel zu
tun. Ich freue mich, dass wir unsere Kultur im Anschluss
an diese Debatte noch gemeinsam feiern können. Nehmen
Sie das Angebot an: Nehmen Sie den Schlussbericht mit,
und lassen Sie ihn von der Vorsitzenden signieren! Dann
haben Sie ein wunderbares Weihnachtsgeschenk für zu
Hause.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! In Hamburg
gab es eine Veranstaltung mit dem Thema: Wie schützen
wir unsere Kinder vor den schädlichen Einflüssen der
Theater Lebender Fotografien? Das war nicht im
Jahr 2007, das war im Jahr 1907. Damals war das neue
Medium Kino der große Feind, wurde behauptet, dass
die Kinder durch das Kino schädlichen Einflüssen ausgesetzt seien. In den 30er-Jahren gab es Bestrebungen,
den Jazz zu verbieten. In den 60er-Jahren war man gegen das Fernsehen, auch wegen der Zombiefilme. Dann
war es Heavy Metal. Auch über das Internet wurde gestritten.

Die Debatte, die wir in diesem Land über Computerspiele führen, hat oft einen ähnlich negativen Touch.
Wieder werden Sündenböcke für aktuelle Entwicklungen gesucht. Durch die negativen Begriffe, die im Zusammenhang mit Computerspielen ständig fallen, kommen wir dem, was wir erreichen wollen, keinen Schritt
näher. Die Computerspielebranche jedoch bringen wir
mit diesen ständigen Verbotsbestrebungen in ernsthafte
Probleme: Viele Firmen denken über eine Verlagerung
ins Ausland nach. Es gibt Spiele, die für den deutschen
Markt nur noch umgeschrieben, aber nicht mehr für uns
konzipiert werden. Andere Spiele, die es weltweit gibt,
erscheinen bei uns gar nicht erst.

Computerspiele können sehr positive Effekte haben.
Chirurgen, die regelmäßig Computerspiele spielen, operieren besser, weil das die Geschicklichkeit fördert. Es
gibt darüber hinaus eine Reihe anderer positiver Effekte.

Es ist verlockend, nach einem Sündenbock zu suchen,
wenn ein Kind hyperaktiv ist, laut ist, frech ist, wenn ein
Jugendlicher stiehlt, gewalttätig oder brutal ist oder, im
schlimmsten Fall, zum Attentäter mutiert. Früher war es
der Jazz, heute sind es die Computerspiele. Wir müssen
das nur verbieten, und alle Probleme sind gelöst, sagt
mancher. Wer als Politiker etwas verbietet, macht es sich
leicht, weil er, wenn irgendetwas passiert, aus der Verantwortung entlassen ist; er hat ja sein Möglichstes getan.

Wir von der Koalition wählen einen anderen Ansatz.
Wir rufen einen Preis für wertvolle Computerspiele ins
Leben. Wir verteufeln nicht die Branche, sondern versuchen, die positiven Aspekte herauszuarbeiten, um zu zeigen, dass es in dieser Branche viele gibt, die sich an einer positiven kulturellen Entwicklung in diesem Land
beteiligen. Nun könnte man sagen: Schon wieder ein
Preis! Wenn unser Kulturstaatsminister oder auch andere
Mitglieder der High Society bei der Verleihung eines jeden Preises, den es in Deutschland gibt, zugegen sein
wollten, hätten sie nichts anderes zu tun, als sich ständig
in Schale zu werfen.

- Ich weiß, dass das Spaß macht; aber irgendwann muss
auch einmal gearbeitet werden. - Denn es gibt den Deutschen Filmpreis, den Deutschen Fernsehpreis, den Deutschen Buchpreis, den Echo, den Deutschen Theaterpreis,
den Deutschen Jugendvideopreis, den Deutschen Lernspielpreis, den Kritikerpreis Spiel des Jahres, und es gibt
selbstverständlich auch den Bayerischen Filmpreis, den
Bayerischen Theaterpreis, den Bayerischen Fernsehpreis alles herausragende Preise, die vergeben werden.

Deswegen möchte ich mich bei den Kultur- und Medienpolitikern der Koalition herzlich bedanken, dass wir
es geschafft haben, uns insgesamt einig zu sein. Ein großer Dank geht auch an unsere Haushälter,

die die Gelder für den Deutschen Computerspielepreis
schon heuer zur Verfügung stellen. Vielen herzlichen
Dank auch an den Staatsminister, der sich für den Deutschen Computerspielepreis einsetzt, indem er die Koordination übernimmt. Wenn der BKM 300 000 Euro zur
Verfügung stellt und die Wirtschaft ebenfalls
300 000 Euro, dann zeigt das, wie gut die Verknüpfung
von Politik und Wirtschaft funktionieren kann, wenn wir
an einem Strang ziehen.
Warum loben wir diesen Deutschen Computerspielepreis aus? Wir wollen natürlich die Entwicklung nicht
verpassen. Wir wollen uns nicht sagen lassen, wir ließen
die tolle Industrie, die wir in Deutschland haben, und
ihre Entwickler ins Ausland abwandern. Es sind im Übrigen nicht nur die Entwickler beteiligt, sondern neben
denjenigen, die für die technischen Herausforderungen
zuständig sind, auch sehr viele Künstler: Musiker, Grafiker, Designer und Autoren. Alle bemühen sich darum,
ein deutsches Kulturgut auf die Beine zu stellen. Der Bereich hat eine ganz eigene Kultur entwickelt, es werden
Geschichten erzählt und Abenteuer erlebt. Autoren denken sich eine Spielhandlung aus, und es werden neue
Lieder sowie die passenden Figuren und Szenarien entwickelt.

Besonders wichtig ist bei diesem Thema der ressortübergreifende Aspekt: Neben dem Kulturstaatsminister
wollen wir auch die Ressorts für Wirtschaft, Bildung und
Familie erreichen.

Viele Eltern sind heute leider überfordert und brauchen bei der Suche nach sinnvollen Spielen Hilfestellung.

Ihnen möchten wir Hilfestellung geben, indem wir gute
Spiele fördern. Deshalb stellen wir diesen Preis neben
Internetportale wie „fragFinn.de“ im Rahmen der Initiative „Ein Netz für Kinder“ oder „Schau hin“; Letzteres
betrifft das Fernsehen. Das ist ein erster Schritt in die
richtige Richtung, um Kindern den Umgang mit den Medien beizubringen.

Verbote und Polemik helfen uns nicht weiter. Wir möchten zwar unsere Kinder am liebsten vor allem schützen.
Das Wichtigste ist aber, sie gut vorzubereiten; dies gilt
auch für den Umgang mit den Medien. Unser Preis ist
ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Wir werden noch viele weitere Schritte gemeinsam gehen.

Vielen herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
Bundesarchiv hat im letzten Jahr die Aktion „Vier Minuten für das deutsche Filmerbe …“ gestartet. Dasselbe gilt
jetzt für mich und meine Rede: Vier Minuten für das
deutsche Filmerbe.
Unsere heutige Debatte wird aufgezeichnet und - Gruß
an Phoenix - hoffentlich auch live und komplett übertragen. Nun könnte man sagen, dass es ausreichen würde,
nur den Ton aufzunehmen. Natürlich reicht das nicht;
denn dann würde keiner sehen, wie viele Kollegen heute
anwesend sind und wie aufmerksam alle zuhören, die
Redner hätten dann kein Gesicht, und ob der Redner
wild gestikuliert, älter oder jünger ist, könnte niemand
sehen, und man könnte auch nichts damit verbinden. Das
zeigt, dass wir mit Bildern, vor allem mit bewegten Bildern, sehr viel verbinden. Erinnern wir uns an die Aufnahmen aus Berlin aus dem Jahr 1989, als die ersten
Mauerspechte sich Stücke aus der Mauer brachen, als
das erste Element mit einem Kran herausgehoben wurde,
als die Menschen zu Hunderten auf die Mauer kletterten.
Das sind Bilder, die wir in unserem Leben nie mehr vergessen werden. Diese Bilder veranschaulichen nicht nur
uns, sondern vor allem unseren Kindern und Enkeln, was
für ein großer Tag der 9. November 1989 für Deutschland war.

Genauso verhält es sich mit den Filmen aus den jeweiligen Epochen. Sie erzählen nicht nur eine Geschichte oder geben eine Handlung wieder, sondern spiegeln - einige Kollegen haben das schon angesprochen den Zeitgeist wider, zeigen, welche Vorstellungen die
Menschen in einer bestimmten Zeit hatten, wie sie sich
gekleidet haben, wie sie gelebt haben und wie sie miteinander umgegangen sind. Deswegen ist es von ganz großer Bedeutung, das für uns und vor allem für die nachkommenden Generationen zu erhalten.

Ich freue mich sehr, dass der Antrag von vier Fraktionen gleichermaßen getragen wird. Daran zeigt sich, dass
wir uns einig sind. Darüber hinaus sind wir uns auch mit
unserem Staatsminister einig, der immer wieder betont,
wie wichtig ihm die Erhaltung des deutschen Filmerbes
ist. Vom Bund werden daher nicht nur die Stiftung Deutsche Kinemathek und das Deutsche Filminstitut gefördert, sondern Mitte Februar hat unser Staatsminister
auch angekündigt, dieses Jahr die Novellierung des Bundesarchivgesetzes umzusetzen. Darin ist eine Pflichthinterlegung von Filmen beim Bundesarchiv vorgesehen.
Schließlich kann uns der Status quo nicht befriedigen, da
derzeit nur ein Drittel aller uraufgeführten deutschen
Spielfilme den Weg ins Bundesarchiv finden.

Die letzte Passage meiner Rede habe ich einer meiner
Lieblingspräsidentinnen gewidmet,

weil sie versprochen hat, am Ende dieser Debatte eine
Liste der wichtigsten genannten Filme anzufertigen. Nur
für Sie, Frau Göring-Eckhardt: Stellen Sie sich vor, wir
dürften nur einen von drei Filmen archivieren und


müssten uns heute beispielsweise einigen, ob „Good
Bye, Lenin!“, „Das Leben der Anderen“ oder „Sonnenallee“ archiviert werden sollte. Ich glaube, dass für die
Debatte darüber, welcher der drei der wichtigste Film in
diesem Bereich ist, eine halbe Stunde nicht ausreichen
würde. In diesem Sinne bin ich jetzt sehr gespannt auf
die Zusammenfassung unserer Präsidentin.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und hoffe
auf weitere gute Beratungen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die
Rede des SED-, pardon, PDS-Kollegen Dehm vorhin gehört hat,

dann wünscht man sich manchmal, der deutschen Sprache nicht mächtig zu sein.

In der Europäischen Union kämpfen wir dauernd um
Bürgernähe, um mehr Teilhabe und um die Interessen
der Bürger. Wenn im nächsten Jahr bei der Europawahl
eine Wahlbeteiligung zwischen 30 und 40 Prozent zu
verzeichnen sein wird, wird das Erstaunen wieder groß
sein. Dann wird der politikverdrossene Bürger wieder
ermahnt werden, endlich seine staatsbürgerlichen Pflichten wahrzunehmen und die Politik der EU mitzugestalten.

Partizipation erfordert Verständnis. Ich meine in diesem Fall nicht das Verständnis der politischen Abläufe,
dass man weiß, wie Politik funktioniert. Ich spreche vom
Verständnis jedes einzelnen Wortes, vom Verstehen der
Sprache. Wir haben heute schon mehrfach gehört, dass für
18 Prozent der Bürger in der Europäischen Union - das
sind immerhin 91 Millionen Menschen - Deutsch die
Muttersprache ist. Mit der französischen oder der englischen Sprache sind viel weniger Menschen vertraut. Außerdem gibt es sehr viele deutsche EU-Parlamentarier,
im Moment 99. Hinzu kommen die Deutsch sprechenden Kollegen aus Österreich, Luxemburg, Belgien und
Italien. In diesen Ländern ist Deutsch eine der offiziellen
Amtssprachen.

- An diesem unqualifizierten Zwischenruf wurde deutlich, dass Sie Bayerisch und Fränkisch nicht unterscheiden können. So viel dazu. 75 Prozent der EU-Bürger bleibt die Teilhabe an den politischen Prozessen in ihrer Muttersprache verwehrt.

Hinzu kommt - auch das hat Kollege Steenblock erwähnt -, dass wir, die Abgeordneten des Deutschen
Bundestages, unsere Kontrollaufgaben nur dann vollständig und zufriedenstellend erfüllen können, wenn wir
im wahrsten Sinne des Wortes verstehen, was uns die
Kollegen aus Brüssel übermitteln.

Uns Politikern wird oft vorgeworfen, dass wir über
Dinge reden, die wir nicht verstehen; bei diesem Thema
trifft das allerdings nur auf die linke Seite dieses Hauses
zu.

In diesem Fall muss man aber fragen: Wie denn auch?
Als Mitglied der Enquete-Kommission „Kultur in
Deutschland“ habe ich mich sehr intensiv mit der Frage
beschäftigt, ob wir die deutsche Sprache verfassungsrechtlich schützen sollten. Wir sind zu dem Schluss gekommen, dass unsere Sprache als Bestandteil unserer
Kultur den Schutz des Grundgesetzes verdient. Dieser
Entschluss unterstreicht die Bedeutung der Landessprache für jeden einzelnen Bürger. Die eigene Muttersprache bedeutet für uns alle auch Heimat.

Wenn die EU ihren Bürgern nicht die Möglichkeit
bietet, in ihrer jeweiligen Landessprache an der Politik
teilzuhaben, dann wird sie sich weiterhin den Vorwurf
gefallen lassen müssen, nur für die wenigsten ein Zuhause zu sein.

Eigentlich ist unser Antrag eine Selbstverständlichkeit. Denn es geht - in Anführungszeichen - „nur“ um
das Deutsche, „nur“ um unsere Muttersprache. Es geht
nicht um die einzelnen Dialekte, die es in den verschiedenen Sprachen gibt. Ich denke, die Präsidentin des
Deutschen Bundestages gibt mir recht, dass Fränkisch
sicherlich noch am leichtesten zu verstehen ist. Schwieriger wären Plattdeutsch, Sächsisch oder Oberbayerisch.
Ich hoffe, dass eine große Mehrheit dieses Hauses unserem Antrag zustimmt, und ich bedanke mich bei den
vier vernünftigen Fraktionen im Bundestag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Herr
Staatsminister! Ein erfolgreicher Film in letzter Zeit hieß
Vier Minuten und trägt den Titel meiner Rede.

- Jetzt sind schon wieder 10 Sekunden mehr weg,
Wolfgang.

Wir haben nur deswegen einen so erfolgreichen deutschen Film, weil jeder Kinosaal in Deutschland meistens
bis auf den letzten Platz gefüllt ist. Wenn die Kinosäle so
voll wären wie unser Plenarsaal, würde es um den deutschen Film nicht so gut stehen.

- Ein Sonderapplaus für Frau Gleicke: Sie sitzt schon
seit 12 Uhr im Plenum. Aufgrund der vielen Millionen, die zugeschaut haben,
hatten wir ein erfolgreiches Jahr. - Natürlich lohnt sich
vielleicht nicht jede einzelne Debatte, aber die Debatte
zum deutschen Film ist doch sehr lohnenswert.

Noch besser, als heute Abend über den deutschen
Film zu reden, wäre es natürlich, wenn wir alle gemeinsam im Anschluss ins Kino gehen würden, um die deutsche Filmwirtschaft weiterhin zu fördern.

Wir haben sowohl seitens des gesamten Bundestages als
auch seitens unserer Fraktion Initiativen ergriffen. Wir
bieten sehr viele Dinge an, um den Kollegen die Möglichkeit zu geben, sich mehr mit dem deutschen Film zu
beschäftigen.

Ich möchte zwei Genres - auch Frau Griefahn hat eines angesprochen - ganz besonders hervorheben. Es gibt
in Deutschland nicht nur herausragende Spielfilme, sondern auch ganz herausragende Dokumentarfilme. Diese
haben in den letzten Jahren eine immer größere Bedeutung gewonnen.

Ich möchte mich bei allen Dokumentarfilmern bedanken, die sich oft mit Themen beschäftigen, die auf den
ersten Blick vielleicht nicht spannend klingen und
schwierig sind. Man muss sich mit diesen Filmen wesentlich länger und teilweise auch kritischer auseinandersetzen. Sie erzielen vielleicht nicht besonders hohe
Einspielergebnisse. Aber sie lohnen sich wirklich, und
deren Bedeutung ist in den letzten Jahren Gott sei Dank
größer geworden. Bei diesen Filmen geben die Filmemacher oft sehr viel mehr von sich preis, als es bei manchen
Spielfilmen der Fall ist. Ich konnte mich bei den Hofer
Filmtagen von einigen sehr guten Dokumentarfilmen
überzeugen. Ich würde mir wünschen, dass wir darauf in
den nächsten Jahren ein noch größeres Augenmerk richten.

Ein anderes Genre, das wirklich sehr lohnenswert ist
und das in den letzten Jahren in Deutschland zunehmend
Bedeutung bekommen hat, ist der Kinder- und Jugendfilm. Auch da haben wir sehr gute Filmemacher. Es gibt
ganz tolle Themen. Es sind in Deutschland vom Stoff her
sehr hochwertige Filme entstanden. Auch all denjenigen,
die am Kinder- und Jugendfilm beteiligt sind, ein ganz
herzliches Dankeschön.

Wenn ich mir jetzt die Produktionen 2008/2009 anschaue, sehe ich, dass wir in Deutschland auf einem
noch besseren Weg sind.

Ich brauche nicht alle Preise aufzuzählen, die der
deutsche Film in den letzten Jahren gewonnen hat. Wir
haben es nicht nur geschafft, Filme zu machen, die in
Deutschland erfolgreich sind. Auch bei den Filmfestspielen in Cannes oder der Verleihung des Europäischen
Filmpreises müssen wir uns nicht verstecken, und bei
der Oscar-Verleihung ist regelmäßig ein deutscher Film
dabei. Liest man die Nominierungsliste für den diesjährigen Europäischen Filmpreis, dann begegnen einem
sehr viele deutsche Namen. Deswegen ist es lohnenswert, sich mit dem deutschen Film auseinanderzusetzen.

Heute Abend ist vielen gedankt worden, ganz oft dem
Herrn Staatsminister und seinem Team. Ich möchte dieses Lob wiederholen. Frau Schauz hat vorhin gequält geschaut, als Herr Mißfelder gesagt hat, dass er sich schon
auf die sechste Novelle freut. Man sieht Ihnen gar nicht
an, dass die fünfte so anstrengend war. Deswegen glaube
ich, dass wir die nächste, sobald sie ansteht, frischen
Mutes angehen können. Einige Probleme sind noch zu
lösen. Alles in allem haben wir das gut hinbekommen,
sowohl fraktionsübergreifend als auch mit dem BKM.

Frau Gleicke, ich hoffe sehr, dass wir, nachdem das
Plenum geschlossen ist, alle zusammen in die Spätvorstellung gehen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
ich spreche für uns alle, wenn ich sage: Man macht sich
die Entscheidung über einen Auslandseinsatz der Bundeswehr nie leicht. Soldaten ins Ausland zu schicken, ist
immer mit einer besonderen Verantwortung und einer
sorgfältigen Abwägung verbunden. Das gilt, wie ich
glaube, in diesen Tagen noch einmal ganz besonders:
Während nämlich die Mehrzahl unserer Bevölkerung
mit Weihnachtsvorbereitungen beschäftigt ist, beraten
wir darüber, unsere deutschen Soldaten in einen gefährlichen Auslandseinsatz zu entsenden. So etwas tut man
nicht leichten Herzens.

Viele unserer Soldaten können das Fest eben nicht im
Kreise ihrer Familien verbringen. Sie sind für Frieden
und unsere Sicherheit im Einsatz. Deshalb möchte ich
auch diese Rede nutzen, noch einmal einen Dank an alle
deutschen Soldaten, die sich weltweit in Auslandseinsätzen befinden, auszusprechen.

- Es ist bezeichnend, dass von der Fraktion Die Linke an
dieser Stelle keiner klatscht.

Im Rahmen von „Atalanta“ sollen unsere Soldaten
dazu beitragen, die Gewässer vor der Küste Somalias
wieder sicherer zu machen und Übergriffe von verbrecherischen Piraten auf Leib, Leben und Eigentum abzuwehren. Diese Aufgabe stellt eine große Herausforderung dar. Auch wenn dieser Einsatz nicht ungefährlich
ist, bin ich von seiner Notwendigkeit überzeugt.

An dieser Stelle muss ich einen Einschub machen,
nachdem Sie es auch in Ihrer Rede angesprochen haben,
Herr Kollege von der Linken. Ich möchte hierzu aus dem
Antrag, den die Linke eingebracht hat, zitieren. Hier
steht: Atalanta treibt die Militarisierung der Seesicherheit voran, um - jetzt kommt es - unter dem Deckmantel
der Pirateriebekämpfung eine weitreichende militärische
Kontrolle der Seewege auszubauen.

Das ist doch wirklich abstrus. Ich würde es mir wünschen, dass Sie Ihren abstrusen Antrag wieder zurückziehen.

Die Operation „Atalanta“ basiert auf einem Beschluss
des UN-Sicherheitsrates. Ihre Durchführung ist in die
Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik eingebettet. Bedroht ist nicht nur der Golf von Aden, bedroht ist auch die Freiheit des Welthandels. Die wichtigste Handelsroute zwischen Europa, Arabischer
Halbinsel und Asien führt durch das Seegebiet vor Somalia. Zahlreiche deutsche Exportwaren erreichen auf
den Schiffen der Reedereien ihr Ziel über die Gewässer
vor dem Horn von Afrika. Wir als Exportnation haben
ein vitales Interesse daran, Überfälle auf den zivilen
Schiffsverkehr zu verhindern oder jedenfalls einzudämmen. Das gilt für uns in Deutschland; das gilt aber auch
für Gesamteuropa.

Weil die Piraten vor Somalia auch eine Gefahr für
Bürgerinnen und Bürger der EU-Staaten darstellen, muss
sich Deutschland nicht nur dieser Mission stellen und sie
unterstützen, sondern sich auch aktiv an ihr beteiligen.
Zum einen wollen wir dadurch unsere eigenen Interessen
wahren; zum anderen wollen wir wichtige humanitäre
Hilfe für die Bevölkerung Somalias leisten. Denn wenn
es den Piraten vor Somalia gelingt, die Gewässer weiterhin zu dominieren, muss die Bevölkerung Somalias hungern. Wenn die Piraten die Ankunft von Schiffen mit
Nahrungsmitteln verhindern, droht Somalia eine Hungersnot. Aber eine Hungersnot würde dieses krisengeschüttelte Land in eine noch stärkere Schieflage bringen.
Deswegen kann die Weltgemeinschaft nicht tatenlos dabei zusehen.

Aber wichtig und entscheidend ist in dieser Debatte
auch: „Atalanta“ ist nicht die europäische Antwort auf
alle Probleme in Somalia. Wir dürfen diese Mission
nicht überfrachten und dadurch falsche Hoffnungen wecken. Die Piraterie ist nur eines der zahlreichen Probleme vor Ort. Aber sie ist die Krise, auf die „Atalanta“
zugeschnitten ist.

Der Ursprung der Piraterie liegt unter anderem in
mangelnden staatlichen Strukturen. Es gibt nur wenig
polizeiliche Aufsicht, keine Küstenwache; es gibt Armut
und Not. Die somalische Übergangsregierung ist oft hilflos, vor allem, weil das, was in Somalia am besten funktioniert, die kriminellen Strukturen und Gewalt sind.
Somalia ist ein gefährlicher Krisenherd mit vielen Ursachen und vielen Missständen. Daher muss trotz des vielfältigen Interesses an der Bekämpfung der Piraterie vor
Ort die Frage erlaubt sein: Was soll „Atalanta“ können
und was nicht? „Atalanta“ braucht eine deutlich formulierte Aufgabe und ein klar umrissenes Ziel. Wir können,
wie gesagt, nicht den Anspruch erheben, alle Probleme
Somalias zu lösen, auch wenn ich hinzufügen will: Wenn
wir uns als internationale Gemeinschaft nicht bald auch
um politische Lösungen in Somalia intensiver bemühen,
werden wir die Piraterie nie loswerden.

Jetzt aber muss eindeutig sein, dass „Atalanta“ sich
nur der Herausforderung der Piraterie annehmen kann.
„Atalanta“ ist keine Mission, die die politische Instabilität und die Kriminalität in Somalia bekämpft, und
„Atalanta“ bedeutet auch keine dauerhafte Präsenz unserer Soldaten. Ob die Mission den gewünschten Erfolg
bringen wird, müssen wir in zwölf Monaten überprüfen.
Sollten die gesteckten Ziele nicht erreicht werden, darf
„Atalanta“ auch nicht nach Belieben verlängert werden.
Dann müssen wir unsere Beteiligung, vor allem im
Sinne unserer Soldaten vor Ort, überdenken und nach
neuen Lösungswegen suchen. Denn wir sind es unseren
Soldaten schuldig, ihnen klare Regeln und verlässliche
Perspektiven mit auf den Weg zu geben. Sie tun ihren
Dienst in schwierigen Situationen und unter Einsatz von
Leib und Leben. Dafür gebührt ihnen auch an dieser
Stelle unser aller Respekt und Dank.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Trittin
hat es bereits angesprochen - ich denke, das geht heute
jedem so -: Es fällt nicht leicht, am heutigen Tag zu dieser Thematik an das Rednerpult zu treten. Die Situation
im Nahen Osten hat sich seit Jahren zugespitzt. Im Süden Israels und besonders im Gazastreifen hat sich eine
Lage entwickelt, die schließlich in die Tragödie mündete, die wir derzeit erleben. Ich glaube, es geht nicht
nur mir, sondern wahrscheinlich allen so, die in den letzten Tagen - im Gegensatz zu Eckart von Klaeden oder
zu unserem Bundesaußenminister - nicht vor Ort waren,
dass wir aufgrund der Bilder zwar einen sehr detaillierten Eindruck haben, dass das aber nicht ersetzen kann,
sich direkt vor Ort zu informieren.

Das Leid, das wir sehen, ist groß. Das müssen wir neben möglichen Lösungen dauernd erwähnen. Es gibt unterschiedliche Angaben über die Zahl der Opfer. Aber
letztendlich ist es egal, wie viele Opfer es gibt. Jedes
Opfer ist eines zu viel. So ist unter anderem von knapp
1 000 Toten die Rede. Ich möchte dabei die Zahl von
über 300 Kindern hervorheben. Jedes Kind stellt ein Einzelschicksal dar. Jede Familie, die betroffen ist, durchlebt eine ganz furchtbare Zeit. Davor dürfen wir auf keinen Fall die Augen verschließen, genauso wenig wie vor
den 4 000 Verletzten, den zerstörten Häusern und Schulen sowie der mangelnden medizinischen Versorgung.
Man sitzt hilflos vor dem Fernseher und sieht Reportagen, die zeigen, dass denjenigen, denen vielleicht noch
geholfen werden könnte, oft nicht mehr rechtzeitig geholfen werden kann. Gerade unbeteiligte Zivilisten und
die vielen Helfer vor Ort sind oft die Leidtragenden dieses Konflikts.

Die Menschen leben - das wurde bereits angesprochen - nicht erst seit einigen Monaten oder seit drei Wochen, sondern schon sehr viel länger mit dieser Bedrohung. Wer miterlebt hat, dass Schüleraustausche, die seit
Jahren funktioniert haben, eingestellt wurden bzw. nur
noch einseitig stattgefunden haben, dass zum Beispiel
nur noch israelische Jugendliche zu uns in die Landkreise kommen, aber keine deutschen Schüler mehr nach
Israel geschickt werden, hat gemerkt, was das bedeutet.

Wir haben es bei der Hamas mit einer Terrororganisation zu tun, die die eigene Bevölkerung sehr stark als
Schutzschild missbraucht. Herr Klose hat bereits angesprochen, was das bedeutet und was damit bezweckt
werden soll. Ein Gegner, der sich bewusst in Wohnhäusern verschanzt und in sozialen Einrichtungen verbarrikadiert, nimmt nicht nur den Tod unschuldiger Menschen bewusst in Kauf, sondern versucht auch, daraus
politisch Kapital zu schlagen.

Deshalb ist das Vorgehen der Hamas auf das Schärfste
zu verurteilen.

Die humanitäre Katastrophe und das Leiden der Zivilbevölkerung lassen uns nicht kalt. Deswegen ist es am
wichtigsten, zivile Opfer zu vermeiden und die humanitäre Versorgung sicherzustellen. Ohne Rücksicht auf
Verluste versucht die Terrororganisation Hamas, möglichst viele palästinensische Opfer zu generieren, um damit den Kampf, vor allem den um die Medien, zu gewinnen. Es wurden über 10 000 Raketen in den letzten acht
Jahren auf Israel gerichtet, und wir dürfen nicht dulden,
dass die Hamas die eigene Bevölkerung zugrunde richtet, nur um Israels Ruf in der Weltöffentlichkeit zu ruinieren.

Nur mithilfe des vielfach angesprochenen Waffenstillstands können die Versorgung der notleidenden Bevölkerung gewährleistet und weitere Todesopfer auf beiden Seiten vermieden werden. Dieser Waffenstillstand
ist besonders wichtig als erster Schritt in einem Friedensprozess, der endlich nachhaltig vollendet werden
muss. Deswegen unterstütze auch ich die Initiative
Ägyptens, als Vermittler zwischen Israel und der Hamas
zu fungieren. Ägypten kommt hier - das hat der Bundesaußenminister angesprochen - als arabischem Anrainerstaat eine besondere Verantwortung in diesem Konflikt
zu.

Die Angaben über die Zahl der Tunnel variieren. Mir
ist die Zahl von über 800 Tunneln unter der ägyptischen
Grenze bekannt, über die der Gazastreifen mit Waffen
versorgt wird. 500 davon wurden bereits zerstört. Dieser
Waffenschmuggel muss unbedingt unterbunden werden.
Anderenfalls bringt ein weiterer Waffenstillstand keine
Besserung. Die Aussetzung des Feuers würde von der
Hamas lediglich dazu genutzt werden, ihr Waffenarsenal
über die ägyptischen Tunnel wieder aufzustocken. Aus
diesem Grund muss Ägypten härter gegen den Schmuggel vorgehen.

Ägypten ist aber insbesondere als islamisch geprägter
Staat in der Pflicht. Wir müssen auch aus diesem Grund
die Initiative Ägyptens weiter vorantreiben. Auch andere
islamische Länder wie zum Beispiel Syrien, Jordanien
und Saudi-Arabien müssen sich am Nahost-Friedensprozess aktiv beteiligen. Ich unterstütze die Initiative unserer Bundeskanzlerin - Ihre Kritik daran, Herr Trittin,
war unberechtigt, wenn auch die Rede sonst ganz gut
war -, gemeinsam mit dem französischen Staatspräsidenten in engen Kontakten mit Israel und Ägypten Fortschritte auf dem Weg zu einem Waffenstillstand zu erreichen. Ich begrüße auch die Konkretisierung des von
Außenminister Steinmeier bei seiner Reise übermittelten
Angebots, insbesondere bei der Unterbindung des
Schmuggels über die Grenze zum Gazastreifen deutsche
Unterstützung zu leisten.

Der Krieg im Nahen Osten muss endlich ein Ende finden. Für mich ist das unbedingte Bekenntnis zum Existenz- und Selbstverteidigungsrecht Israels wichtig. Das
ist und bleibt ein Eckpfeiler deutscher, insbesondere
christsozialer und christdemokratischer Außenpolitik.
Wir brauchen eine nachhaltige Lösung dieses Konflikts;
denn dauerhafter Frieden ist nur mit einer politischen,
nicht allein mit einer militärischen Lösung machbar.

Zum Schluss möchte ich noch das positive Engagement Daniel Barenboims würdigen. Damit hat er nicht
nur in der unsäglichen Rede von Gregor Gysi Erwähnung gefunden.

Vielen Dank.

 Nach langer Zeit des Leidens hat das ehemalige

Jugoslawien endlich wieder eine Perspektive. Erst vor
wenigen Wochen konnte ich mir bei meiner Reise in das
Kosovo selbst einen Eindruck von der gegenwärtigen
Situation machen. Wir alle wünschen uns, dass die Nachfolgestaaten Jugoslawiens langfristig stabil werden.

Die Präsenz des Hohen Repräsentanten in Bosnien und
Herzegowina war ursprünglich dafür vorgesehen, diesen
Prozess positiv zu beeinflussen und zu beschleunigen.
Sehen wir uns jedoch den Fortschrittsbericht der Europäischen Kommission vom November letzten Jahres an,
lassen die Erfolge des Hohen Repräsentanten zu wünschen übrig. Bei der Verfassungsreform sind keine Fortschritte zu sehen. Die geschaffenen Institutionen arbeiten
langsam und nicht effektiv, die Arbeitslosigkeit ist immer
noch sehr hoch. Auch die organisierte Kriminalität ist
weiterhin besorgniserregend. Im Kampf gegen Korruption, Drogenhandel und Geldwäsche konnten 2008 keine
nennenswerten Ergebnisse vorgewiesen werden. So kann
es nicht weitergehen.

Frau Künast, Sie schaden Bosnien und Herzegowina
mit Ihrem Antrag mehr, als dass Sie helfen. Eine kleine
Anmerkung zu Ihrem Antrag: Der Titel Ihres Antrags ist
falsch. Es gibt keinen „Hohen Repräsentanten der EU“ in
Bosnien und Herzegowina. Der Hohe Repräsentant und
der EU-Sonderbeauftragte sind derzeit vereint in einer
Person. Ein „Hoher Repräsentant der EU“ existiert in
Bosnien und Herzegowina allerdings nicht. Wir müssen
nicht die Position des Hohen Repräsentanten stärken,
sondern die der Strukturen Bosniens und Herzegowinas.

Die Anwesenheit der internationalen Gemeinschaft
vor Ort und die umfassenden Bonner Befugnisse haben
den landeseigenen Politikern die Luft abgeschnürt. Der
Hohe Repräsentant kann nicht nur demokratisch gewählte
Minister, Richter und Bürgermeister entlassen, sondern
auch neue Behörden schaffen und Gesetze erlassen. Das
Resultat: Diese Vollmachten des Hohen Repräsentanten
werden von den Politikern Bosniens und Herzegowinas
als Grund für die eigene Untätigkeit vorgeschoben. Die sogenannten „Bonn Powers“ sind keine beschleunigende
Kraft im Stabilisierungsprozess Bosniens und Herzegowinas sondern eine politische Bremse. Demokratie per Dekret kann und darf nicht funktionieren. Wir müssen daher
Bosniens und Herzegowinas Eigenverantwortlichkeit unterstützen und die Reformbereitschaft der landeseigenen
Politiker verstärkt fördern.

Der Gebrauch der Bonner Befugnisse hat in der Vergangenheit viel zur Stabilisierung Bosniens und Herzegowinas beigetragen; das steht außer Frage. Die ursprüngliche Hauptaufgabe des Hohen Repräsentanten war,
erneute Kampfhandlungen zu verhindern. Dies ist ihm
mithilfe der internationalen Präsenz vor Ort im vollen
Umfang gelungen. Heute haben die „Bonn Powers“ aber
angesichts des wachsenden Selbstbewusstseins der
Akteure Bosniens und Herzegowinas und der geänderten
außenpolitischen Rahmenbedingungen immer weniger
Bedeutung. Sobald die Internationale Gemeinschaft
keine Einigkeit zeigt - und dies ist, wie wir alle wissen,
leider sehr oft der Fall - sind die Bonner Befugnisse
wirkungslos. Präzedenzfälle zeigen, dass die Bonner Befugnisse nur dann Wirkung haben, wenn der Friedensimplementierungsrat über ihre Anwendung einig ist. Im
Oktober 2007 musste Miroslav Lacjcak bereits angekündigte Eingriffe auf Grundlage der Bonner Befugnisse
abmildern, da sich die bosnischen Serben der russischen
Unterstützung im Friedensimplementierungsrat sicher
sein konnten und die internationale Gemeinschaft zu
Sanktionen nicht bereit war. Auch das Debakel um die
Polizeireform ist uns allen noch in guter Erinnerung.

Wir fordern deshalb, dass das Büro des Hohen Repräsentanten geschlossen wird und der Hohe Repräsentant
durch einen neuen EU-Sonderbeauftragten ersetzt wird.
Wir fordern darüber hinaus, dass die Bonner Befugnisse
abgeschafft werden. Nur so können wir die Effizienz der
internationalen Präsenz in Bosnien und Herzegowina
fördern. Die Abschaffung der Bonner Befugnisse soll
aber nicht heißen, dass der neue EU-Sonderbeauftragte
keinerlei Kompetenzen vor Ort hat. Er muss in der Lage
sein, auf krisenhafte Entwicklungen reagieren zu können,
zur Not auch mit belastenden Maßnahmen, wie zum Beispiel Sanktionen. Denn eines ist klar: Internationale
Unterstützung ist für Bosnien und Herzegowina weiterhin
von großer Bedeutung. Der Frieden dort ist noch nicht
vollständig selbsttragend.

Vor allem aber ist es wichtig, dass der neue EU-Sonderbeauftragte die Eigenständigkeit Bosniens und Herzegowinas respektiert und unterstützt. 80 Prozent der
Bevölkerung sprechen sich für einen Beitritt Bosniens
und Herzegowinas in die EU aus: Das Land will Teil der
Europäischen Gemeinschaft sein. Diese Motivation dürfen wir nicht ungenutzt im Sande verlaufen lassen.

Die Institution des Hohen Repräsentanten und der
Bonner Befugnisse haben nicht zum gewünschten Erfolg
geführt. Ich appelliere daher an Sie: Wir dürfen nicht
weiter zusehen, wie Bosnien und Herzegowina unter der
Hand des Hohen Repräsentanten entgleitet. Wir müssen
jetzt handeln für ein Bosnien und Herzegowina mit Perspektive, für ein Europa mit Zukunft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Das Titelbild der aktuellen Ausgabe des Spiegels zeigt, dass wir in einer digitalen Gesellschaft leben, in der es in den letzten Jahren
auch in den zwischenmenschlichen Beziehungen zu großen Veränderungen gekommen ist. Veränderungen in
der Medienwelt betreffen auch den Deutschen Bundestag. Denn die aktuelle Debatte kann von jedermann mittels Livestream im Internet verfolgt werden. Das war in
Bonn noch nicht möglich. Früher hatten die Parlamentarischen Geschäftsführer nicht die Möglichkeit - ich
schaue in Richtung von Herrn Koschyk und Frau
Ernstberger -,

per SMS die Kollegen ins Plenum zu treiben. Damals
mussten sie andere Möglichkeiten nutzen.

- „Die Peitsche“, sagt Herr van Essen.

Die neuen Medien - nicht nur im Internetbereich,
sondern auch in anderen Bereichen der Kommunikation;
ich nenne beispielsweise die SMS - führen zu neuen Interaktionen. Es muss jetzt nicht jeder sein Handy herausholen und eine SMS verschicken: Ich wollte damit nur
anmerken, dass die neuen Medien selbstverständlich
auch zu großen Veränderungen in unserer Arbeit geführt
haben. Wenn man sich die Medienlandschaft der letzten
Tage angeschaut hat, dann konnte man sehen, dass für
alle Parteien der Onlinewahlkampf das wichtigste
Thema bei der Vorstellung ihrer Wahlkampfkonzepte
war.

Neben den Veränderungen in den zwischenmenschlichen Beziehungen, die ich schon angesprochen habe,
gibt es auch Veränderungen im Arbeitsverhalten. Das
schlägt auf die aktuelle Politik durch. Im November
2007 haben wir - die Kollegin Griefahn hat es bereits
angesprochen - einen Antrag der Koalitionsfraktionen

mit dem Titel „Wertvolle Computerspiele fördern, Medienkompetenz stärken“ im Deutschen Bundestag behandelt. Daran sieht man, dass diesen neuen Medien
Rechnung getragen wurde. Aufgrund unseres Antrags
konnte ein Deutscher Computerspielpreis ausgelobt
werden, der heute im Medien- und Kommunikationsbericht der Bundesregierung wiederzufinden ist.

Deswegen möchte ich mich an dieser Stelle beim Kulturstaatsminister für sein Engagement bedanken.

Bernd Neumann wird am 31. März 2009 in München

gemeinsam mit unserem Ministerpräsidenten Horst
Seehofer zum ersten Mal den Deutschen Computerspielpreis vergeben. Als Mitglied der Jury kann ich versichern,
dass es ganz außergewöhnliche Spiele gibt, die künstlerisch und pädagogisch wertvoll sind. Frau Griefahn hat
die Sportspiele bereits angesprochen. Man weiß, dass vielen Kindern und Jugendlichen, die Lernprobleme haben,
durch Lernprogramme, die zum Bereich der neuen Medien gehören, geholfen werden kann. Diese Programme
bieten große Chancen, die es in den vergangenen Jahren
noch nicht gab. Deswegen ist es wichtig, dass wir an die
Gegner, die immer alles pauschal verurteilen, das klare
Signal senden, dass durch die Forderung nach einem pauschalen Verbot nur die ganze Branche verunglimpft wird
und dadurch geleugnet wird, dass die Computerspiele zur
großen Vielfalt der Kulturlandschaft Deutschlands beitragen.

Wir haben den Deutschen Computerspielpreis ins Leben gerufen, weil wir der Überzeugung sind, dass Computerspiele Teil der Kulturlandschaft Deutschlands sind,
und weil wir eine klare Linie zwischen den schwarzen
Schafen der Branche, die es zweifelsohne gibt - die gibt
es in jeder Branche -, und den anerkannten Spieleproduzenten ziehen wollen.

Der Jugendmedienschutz in Deutschland wurde angesprochen. Auch dazu stellt der Medien- und Kommunikationsbericht der Bundesregierung fest, dass das
deutsche System des Jugendmedienschutzes den internationalen Vergleich nicht zu scheuen braucht.

Trotzdem müssen wir uns den Veränderungen auch diesbezüglich ständig anpassen. Im Unterausschuss „Neue
Medien“ haben wir sehr viele interessante Anhörungen
durchgeführt. Ich denke zum Beispiel an das Thema Onlinesucht. Das stelle ich auch fest, wenn ich mir die Kinderpornografie im Netz anschaue.

- Herr Tauss, das ist kein Thema, über das man Witze
macht. - Wir stehen ständig vor neuen Herausforderungen.

Ich bin Herrn Kuhn dankbar dafür, dass er ein Thema
angesprochen hat, das auch mir seit Jahren am Herzen
liegt. Wir müssen die Länder viel stärker dafür sensibilisieren, dass man auch im schulischen Bereich auf dem
Gebiet der neuen Medien etwas tun muss. Dafür haben
wir leider oder Gott sei Dank - je nachdem, wie man das
sieht - nicht die Kompetenz. Es ist wichtig, dass man die
Länder mit ins Boot holt, dass man mit den Ländern darüber spricht und man darauf aufmerksam macht, dass
ein Fach wie Medienkunde heutzutage eigentlich unabdingbar ist.

- Danke. - Es ist gerade bei diesem Thema ganz wichtig, dass man auf Augenhöhe diskutieren kann. Die
Schüler, die Jugendlichen dürfen mit diesem Medium
und den Gefahren, die sich dahinter verbergen, nicht alleine gelassen werden. Die Eltern müssen ihre Kontrollfunktion wahrnehmen können. Natürlich werden Eltern,
Erzieher und Pädagogen nie auf demselben Stand sein
wie die Kinder. Das ist völlig klar. Uns machen die heute
Zehnjährigen Dinge vor, die wir uns als Zehnjährige
nicht haben vorstellen können. Wenn die heute Zehnjährigen 30 oder 40 Jahre alt sind, werden auch ihnen die
Jüngeren etwas vormachen, weil diese dann im Umgang
mit neuen Medien wesentlich fitter sein werden.

Es ist entscheidend, dass wir gemeinsam vorgehen,
und zwar in Deutschland und in Europa. Wir müssen gemeinsam mit den Ländern eine Strategie entwickeln, um
die Chancen, die uns die neuen Medien bieten, nutzen zu
können, aber auch, um den Gefahren, die sie bergen, entgegentreten zu können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Griefahn,
ich wäre froh, wenn der Appell, den Sie am Schluss ausgesprochen haben, auch für die Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion gelten würde, dass es bei diesem
Thema kein parteipolitisches Hickhack gibt, sondern
dass gemeinsam konstruktiv um Lösungen gerungen
wird.

Denn die heutige Debatte hat deutlich gezeigt - da tun
Sie, Frau von der Leyen, mir fast ein bisschen leid -, mit
welchen Bedenkenträgern Sie sich über Monate rumschlagen mussten. Ich konnte im Vorfeld nicht glauben,
dass bei diesem Thema so viele Bedenkenträger nicht
nur draußen, sondern auch in diesem Hause unter uns
sind. Das war teilweise sehr beschämend.

Frau Gradistanac, es war einfach peinlich und unmöglich, diejenige anzugreifen, nämlich die Bundesministerin von der Leyen, die sich seit Monaten als Einzige gegen die Neinsager, gegen die Abersager, gegen alle
Bedenkenträger durchgesetzt hat. Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie vor acht Jahren beim Kongress in
Yokohama waren. Danach gab es ein paar Jahre eine rotgrüne Bundesregierung, und auch jetzt ist die SPD weiter an der Regierung beteiligt. Sie haben acht Jahre lang
zugeschaut und greifen jetzt die Ministerin an; das ist
doch kein politischer Stil, das ist unmöglich.

Warum stehen wir heute überhaupt hier? Zum einen
natürlich dank unserer Ministerin - ich bin ihr wirklich
dafür dankbar -, zum anderen aufgrund abscheulicher
Verbrechen. Ich kann mich nicht erinnern, in meinen sieben Jahren Bundestagszugehörigkeit jemals so ekelhafte,
widerwärtige Schilderungen gehört zu haben, wie sie die
Ministerin zu Beginn ihrer Rede in den Vordergrund gestellt hat. Auch das ist wichtig; denn unter Kinderpornografie kann man sich erst einmal nichts vorstellen. Es ist
für alle Zuhörer hier, aber auch draußen an den Bildschirmen ganz wichtig gewesen, dass sie das angesprochen
hat. Wenn man sich das allein bildlich vorstellt, muss
man kein einziges dieser Fotos gesehen haben, um zu
wissen, dass man das ganz dringend bekämpfen muss.

Es geht um die Vergewaltigung und Schändung wehrloser Kinder. 43 Prozent der betroffenen Kinder sind
jünger als sechs Jahre, über 10 Prozent von ihnen jünger
als zwei Jahre. Hier besteht also dringender Handlungsbedarf. Wir müssen denjenigen, die von diesem Millionengeschäft profitieren, den Markt rauben.

Wir haben es mit zwei Gruppen schwerkranker Menschen zu tun: zum einen mit Pädophilen, für die das Anschauen derartiger Bilder zur Sucht geworden ist, zum
anderen mit denjenigen, die keine Skrupel haben, mit
solchen Bildern, also durch Straftaten, Millionen zu
scheffeln.

Ich bin unserer Ministerin wirklich dankbar - ich
möchte den Dank von Wolfgang Bosbach aufgreifen -,
dass sie dieses Thema auf die Agenda gesetzt hat. Sie
ließ sich auch von denen, die ihr das Leben schwer machen wollten, nicht beirren oder abschrecken, sondern
hat ihr Ziel stetig weiterverfolgt. Frau von der Leyen,
dass wir heute so weit sind, haben wir Ihnen zu verdanken.

Bei diesem Thema geht es natürlich nicht nur um die
rein politische Aufgabe, die gesetzliche Grundlage dafür
zu schaffen - dieser Verantwortung müssen wir uns bewusst sein -, sondern auch um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, also um eine Aufgabe unserer Zivilgesellschaft. Deswegen möchte ich an dieser Stelle auch dem
Verein „Innocence in Danger“ danken, namentlich seiner
Präsidentin Stephanie von und zu Guttenberg,

die sich seit Jahren ehrenamtlich engagiert, sich für Prävention stark macht und versucht, traumatisierte Kinder
wieder ins Leben zurückzuholen.

Dieser Verein hat internationale Studien erstellt, um
diesen Missstand zu bekämpfen, weil das eine gemeinsame - - Frau Künast, ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, warum
Sie bei diesem Thema so herumgeifern. Das kann ich
nicht nachvollziehen.

An dieser Stelle möchte ich, wie es auch meine Kollegin Noll getan hat, an alle Provider appellieren, mit dem
Gesetzgeber zusammenzuarbeiten. Bei diesem Thema
hat es jeder Einzelne von uns in der Hand, nur mit denen
zusammenzuarbeiten, die das politische Ziel, diesem
Grauen im Internet ein Ende zu machen, unterstützen.

Vielen Dank.
 Wir sind heute nicht hier, um die deutsche Verantwor-

tung für die Gräuel des NS-Regimes vor und während des
Zweiten Weltkrieges infrage zu stellen oder die Untaten
zu verharmlosen. Wir sind heute ebenso nicht hier, um
Sinn und Zweck von Entschädigungen für die Opfer die-
ser Verbrechen zu hinterfragen.

1) Anlage 5
2) Anlage 6
Der Antrag der Fraktion Die Linke, der heute vorliegt,
zielt darauf ab, dass die Bundesregierung ihre Klage gegen Italien vor dem Internationalen Gerichtshof zurückzieht und italienische sowie griechische NS-Opfer entschädigt. Der Beweggrund der Bundesregierung, Klage
einzureichen, ist nicht der, keine Verantwortung für die
Geschehnisse in Distomo und Civitella zu übernehmen,
sondern ein rechtlicher. Es geht darum, den Schutz eines
essenziellen Grundsatzes des Völkerrechts, nämlich die
Staatenimmunität, nochmals bestätigen zu lassen. Italien
hat die Staatenimmunität Deutschlands verletzt, indem es
Klagen gegen die Bundesrepublik zuließ und diesen Klagen stattgegeben hat. Die Staatenimmunität ist eines der
wichtigsten Prinzipien des Völkerrechts und muss daher
unbedingt gewahrt bleiben. Dies ist im Interesse Deutschlands und auch im Sinne der internationalen Gemeinschaft. Ohne dieses Prinzip wäre es unmöglich, nach
einem Konflikt zwischen Staaten wieder eine Friedensordnung herzustellen. Ohne dieses Prinzip wäre es
ebenso unmöglich, die Vergangenheit hinter sich zu lassen und wieder in die Zukunft zu schauen.

Das Prinzip der Immunität heißt nicht, dass wir die
Vergangenheit vergessen. Es ist dafür da, gemeinsam und
konstruktiv an einer besseren Zukunft zu arbeiten und aus
vergangenen Erfahrungen zu lernen. Italien hat sich dazu
entschieden, das Prinzip der Staatenimmunität zu verletzen. Jedoch respektiert Italien die Entscheidung der Bundesregierung, Klage vor dem Internationalen Gerichtshof einzureichen, und ist der Ansicht, dass die Anhörung
auf positive Weise zur Klärung der Angelegenheit beitragen wird.

Ich bin mir sicher, dass Italien weiß, dass es hier nicht
darum geht, sich vor Entschädigungen zu drücken. Die
Aufarbeitung der Geschehnisse im Dritten Reich hat in
der deutschen Kultur zu Recht einen sehr hohen und überaus wichtigen Stellenwert. Wir tragen unserer Vergangenheit Rechnung, nicht nur durch symbolische Handlungen, wie zum Beispiel durch die Errichtung von
Gedenkstätten, sondern auch durch finanzielle Entschädigungszahlungen. Solche Zahlungen hat auch Italien erhalten. Bereits in den 60er-Jahren hat die Bundesrepublik
Deutschland umfassende und abschließende Entschädigungsvereinbarungen mit beiden Ländern getroffen. Danach hat Deutschland für die Opfer der NS-Verfolgung in
Italien insgesamt 40 Millionen Deutsche Mark an Italien
und 115 Millionen Deutsche Mark an Griechenland gezahlt. Darüber hinaus wurden weitere Entschädigungsleistungen für circa 1 000 italienische Militärinternierte
gezahlt. Auch im Rahmen der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ haben 3 395 zivile italienische
Zwangsarbeiter finanzielle Zuwendungen erhalten. Italien hat infolgedessen im eigenen Namen und im Namen
seiner Staatsangehörigen auf alle Ansprüche gegen
Deutschland und seine Staatsangehörigen verzichtet, sofern sie auf Rechte und Tatbestände zurückgehen, die in
der Zeit des Zweiten Weltkriegs entstanden sind. Es besteht somit kein Grund für eine zusätzliche Zahlung von
Entschädigungsleistungen.

Ich möchte hierbei nochmals unterstreichen, dass unsere moralische Verantwortung natürlich unabhängig
von den Rechtsfragen besteht und wir uns dieser weder
entziehen dürfen, noch entziehen können. Es geht hier
nicht um die Leugnung der deutschen Vergangenheit, wir
wollen uns nicht vor Zahlungen drücken. Es geht hier um
die Lösung einer rechtlichen Frage, die durch das Verhalten Italiens aufgeworfen wurde. Wenn die Bundesrepublik
jetzt kein Zeichen setzt, wird die Immunität unseres Staates auch von anderen Ländern angegriffen werden.
Ebenso wird die Staatenimmunität auch für andere Länder infrage gestellt. Das dürfen wir nicht zulassen. Die
einzige Lösung ist die Klage vor dem Internationalen Gerichtshof. Wie bereits angemerkt, hat dies auch Italien
eingesehen und respektiert die Klage der Bundesrepublik.

Der Antrag, der uns heute vorliegt, hat das Anliegen
der Bundesregierung nicht erfasst und versteht den Kern
der Sache bewusst falsch. Es bleibt anzumerken, dass der
Antrag, der uns heute vorliegt, von einer Partei kommt,
die als Staatspartei der DDR 40 Jahre lang überhaupt
keine Veranlassung gesehen hat, ausländische NS-Opfer
zu entschädigen.

 Die Vielfalt ist ein besonderes Merkmal der deutschen

Medienlandschaft. Es ist unsere Aufgabe als Politiker,
diese Vielfalt zu schützen, zu pflegen und zu erweitern.
Das deutsche duale Mediensystem aus öffentlich-rechtlichen und privaten Sendern gilt bei vielen Experten als
Garant für eines der besten Programmangebote in Europa. Es garantiert Medienvielfalt und Wettbewerb. CSU
und CDU bekennen sich gemeinsam zu der Aufgabe, die
deutsche Medienlandschaft zu erhalten und zu schützen
und stellen sich dieser Herausforderung in vollem Umfang.

Liebe Kollegen der FDP-Fraktion, um gleich auf den
Titel Ihres Antrages - „Presse- und Medienvielfalt sichern“ - einzugehen: Als Vertreterin der Koalition kann

ich Ihnen aus voller Überzeugung versichern: Die
Presse- und Medienvielfalt in diesem Land ist nicht gefährdet. Sie stellen in Ihrem Antrag fest, dass Werbung
eine Hauptform der Medienfinanzierung darstellt und somit zur Presse- und Medienvielfalt in Deutschland beiträgt. Ihrer ersten Feststellung kann ich noch zustimmen.

Die zweite erscheint mir jedoch allein dazu zu dienen,
Ihre Antragsforderungen zu stützen. Die Medienvielfalt in
Deutschland wird nämlich in erster Linie nicht durch die
Werbewirtschaft, sondern den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk in all seinen Facetten sichergestellt. Die privaten Fernsehanbieter haben die Wachstums- und Beschäftigungsentwicklung in der deutschen Medienwirtschaft
angefacht und ergänzen das Angebot.

Wenn ich mir zudem ihre Forderung ansehe, dass sich
die Bundesregierung bei den Bundesländern dafür einsetzen soll, die durch die EU maximal mögliche Liberalisierung von Werbemöglichkeiten bei privaten Medienangeboten durchzusetzen, muss ich Ihnen mitteilen, dass sich
Bund und Länder einig sind, diese Liberalisierung nicht
auszuschöpfen.

Des Weiteren frage ich Sie, warum Sie Forderungen an
die Bundesregierung stellen möchten, die eindeutig in die
Kompetenz der Länder fallen?

Liebe Kollegen der FDP, Sie wollen den Wettbewerb
stärken. Sicherlich ist das prinzipiell keine verkehrte
Marschroute. Trotzdem bleibe ich dabei, dass eine vollkommene Liberalisierung des Werbemarktes nicht zielführend ist. Es geht nicht, dass wir die Altersbeschränkung für den Kauf von Zigaretten zum Schutz der
Jugendlichen auf 18 Jahre anheben, um dann aber überall und unbeschränkt für Zigaretten und andere Suchtmittel zu werben. Ihr FDP-Kollege Detlef Parr hat anlässlich des letzten Nichtrauchertages betont, wie wichtig es
ist, dass Eltern, Schulen und Freizeiteinrichtungen, Kinder so aufwachsen lassen, dass sie die Finger ganz von
Zigaretten lassen. Zügelloses Werben für Tabakerzeugnisse ist da in keiner Weise akzeptabel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zurück zur
Sachlichkeit: In der vergangenen Woche wurde uns allen
noch einmal deutlich und auf tragische Weise vor Augen
geführt, dass die Lage in Afghanistan weit davon entfernt ist, stabil zu sein. Drei junge Bundeswehrsoldaten
sind bei einem Angriff bewaffneter Aufständischer am
Hindukusch gefallen. Die Trauerfeier für sie hat uns
heute sehr bewegt. Auch ich möchte betonen, dass unsere Gedanken und Gebete bei den Familien sind, denen
wir viel Kraft und Gottes Segen schicken.

Aus diesem schrecklichen Ereignis und den lebensgefährlichen Herausforderungen, mit denen sich unsere
Bundeswehrsoldaten konfrontiert sehen, dürfen wir aber
nicht die falschen Schlussfolgerungen ziehen. Wir dürfen unser Engagement in Afghanistan nicht aufgeben!

Herr Kollege Nachtwei, Sie haben leider Gottes auch
einige Worte der Kritik geübt. Ich hätte auch etwas an
Ihrer Rede zu kritisieren gehabt, aber nachdem es Ihre
letzte Rede im Deutschen Bundestag ist, verzichte ich
darauf.

Die Menschen vor Ort vertrauen auf uns. Wir haben Verantwortung übernommen, und wir dürfen sie jetzt nicht
im Stich lassen, weil ein Rückzug zum jetzigen Zeitpunkt das Land zurück in die Hände der Taliban werfen
und alles bisher Geleistete zerstören würde.

Die Stabilität Afghanistans wirkt sich unmittelbar auf
unser Leben in Deutschland aus: Wenn Terroristen in
Afghanistan ungestört tun und lassen können, was sie
wollen, dann wird es nicht lange dauern, bis Terroristen
wieder vom afghanischen Staatsgebiet aus gegen den
Westen agieren. Taliban und al-Qaida sind weiterhin in
Afghanistan aktiv. Ein einseitiger Rückzug der Bundeswehr aus Afghanistan, wie ihn beispielsweise Die Linke
fordert, wäre nur im Interesse der fundamentalistischen
Terroristen, die wieder einen sicheren Rückzugsort hätten.

Deswegen ist es richtig und wichtig, dass die Bundeswehr weiterhin in Afghanistan präsent ist und dort wertvolle Arbeit sowohl für die Menschen vor Ort als auch
für uns in Deutschland leistet. Hierbei muss jedoch für
uns als Abgeordnete des Deutschen Bundestages die Sicherheit unserer Soldaten im Vordergrund stehen, die
fern der Heimat einen wichtigen Beitrag zum Schutz unseres Landes leisten.

Sehr geehrte Damen und Herren, verehrte Kollegen
und Kollegen, heute haben wir hier die Gelegenheit, unseren Soldaten zu zeigen, dass sie in Afghanistan nicht
alleine sind, dass die deutsche Öffentlichkeit hinter ihnen steht und bereit ist, Maßnahmen zu ergreifen, die
ihre Sicherheit im Einsatzgebiet erhöhen. Das sind wir
unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig.

Der Einsatz der AWACS-Flugzeuge dient in erster Linie dem Schutz unserer Piloten, der Flugzeugbesatzungen sowie unserer Soldatinnen und Soldaten; denn der
Luftverkehr in Afghanistan nimmt täglich zu, und die
Bundeswehr führt 51 Prozent der Flüge für den Transport von Material und Personal im afghanischen Staatsgebiet durch. Aber auch für unsere Polizisten, unsere
Entwicklungshelfer und unsere Diplomaten bedeutet der
Einsatz der AWACS-Flugzeuge einen Gewinn an Schutz
und Sicherheit.

Wir sind uns der Verantwortung bewusst, die wir als
Abgeordnete des Deutschen Bundestages gegenüber unseren Soldaten haben. Derzeit leisten 3 693 Angehörige
der Bundeswehr ihren Dienst in Afghanistan. Es ist unsere Pflicht, alles dafür zu tun, das Risiko ihres Einsatzes
so minimal wie möglich zu halten, indem wir die Maßnahmen ergreifen, die dazu dienen, ihre Sicherheitslage
zu verbessern. Das muss unsere Priorität sein.

Solche Scheindebatten, wie sie in der vergangenen
Woche von einigen initiiert wurden, sind hierbei fehl am
Platz und lenken von den wahren Herausforderungen ab.
Durch falsche Begrifflichkeiten dürfen wir die Taliban
weder moralisch noch rechtlich aufwerten. Natürlich
sind unsere Soldaten in schwere Kampfhandlungen verwickelt. Bei den Taliban handelt es sich jedoch nicht um
Kriegsgegner, sondern um Verbrecher und Terroristen um nichts anderes!

Verehrte Kollegen, die Zunahme der Angriffe steht
offensichtlich im Zusammenhang mit der afghanischen
Präsidentschaftswahl. Sie richten sich aber auch an die
deutsche Öffentlichkeit. Die Taliban versuchen, durch
Gewalt und Terror gegen deutsche Soldaten Einfluss auf
die Politik in unserem Land zu nehmen. Das dürfen wir
ihnen nicht erlauben.

Im Sinne unserer Soldatinnen und Soldaten und der
Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande möchte ich
Sie bitten, diesem Mandat Ihre Stimme zu geben. Ich
wünsche mir ein einstimmiges Votum; denn das ist das
Mindeste, was wir für sie tun können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Rupprecht, ich habe gehört, dass dies
ungefähr Ihre 25. Rede zu diesem Thema gewesen ist.
Das ist natürlich praktisch für Sie; Sie können immer
wieder die Redemanuskripte hervorholen. Aber deswegen sind wir heute nicht hier. Wir sind hier, weil die drei
Oppositionsfraktionen drei Anträge eingebracht haben.
Wir freuen uns, dass wir diese Anträge zum Anlass nehmen können, heute über Kinder und Kinderrechte zu
sprechen. Denn vor fast genau 20 Jahren, am 20. November 1989, hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen das Übereinkommen über die Rechte des
Kindes verabschiedet. Alle Kinder auf der ganzen Welt
haben damals verbriefte Rechte bekommen: das Recht
auf Überleben, auf Entwicklung, auf Schutz und auf Beteiligung. Ich glaube, dass wir auf die vergangenen
20 Jahre mit Stolz zurückblicken können, weil wir für
die Kinder weltweit, aber natürlich ganz besonders hier
in Deutschland in diesen 20 Jahren sehr viel erreicht haben.

Sie wissen - das wurde angesprochen -, dass wir damals in Deutschland mit der Ratifizierung eine aus fünf
Punkten bestehende Vorbehaltserklärung hinterlegt haben. Vier der fünf Punkte sind inzwischen gesetzlich geregelt. Der einzig relevante verbliebene Punkt betrifft
den ausländerrechtlichen Status minderjähriger Jugendlicher. Es ist richtig, dass es bislang keiner Bundesregierung gelungen ist, den Vorbehalt zurückzunehmen.

- Keiner, Herr Ströbele, auch nicht der rot-grünen Bundesregierung von 1998 bis 2005.

Die Forderungen in den nun vorliegenden Anträgen
der Opposition nach Rücknahme der deutschen Vorbehaltserklärung beschäftigen uns demnach seit vielen Jahren. Wir haben im Koalitionsvertrag zwischen Union
und FDP festgehalten, dass wir uns das für diese Legislaturperiode vornehmen.

Wir werden dies in enger Abstimmung nicht nur mit den
Familienpolitikern - ich denke, zwischen den Familienpolitikern herrscht hier Konsens -, sondern auch mit unseren Innenpolitikern, zum einen den Innenpolitikern der
Fraktionen, zum anderen den Innenministern der Bundesländer, tun und tun müssen. Wir brauchen deshalb
keinen der drei vorliegenden Anträge, um tätig zu werden.

Die neue Bundesregierung von Union und FDP hat
sich also nicht nur vorgenommen, die Vorbehaltserklärung zurückzunehmen, sondern wir wollen weitere
wichtige Schritte hin zu einem noch kinderfreundlicheren Deutschland gehen. Ich freue mich über die Anträge,
weil ich jetzt dadurch die Möglichkeit habe, Ihnen zu erklären, wie es in den nächsten vier Jahren funktionieren
soll, dass Deutschland noch kinderfreundlicher wird.
Einige Herausforderungen, die wir uns vorgenommen
haben, sind ein wirksamer Kinderschutz, gleiche Bildungschancen für alle Kinder von Anfang an und die
Bekämpfung von Kinderarmut. Wir wollen Chancengleichheit schaffen. Dafür brauchen wir für alle Kinder
die besten Rahmenbedingungen, damit die Talente, die
wir in unserem Land haben, sehr früh gefördert und die
Schwächen rechtzeitig ausgeglichen werden.

Wir wissen auch, dass sich die meisten Kinder sehr
liebevoll in ihren Familien aufgehoben fühlen können,
von ihren Eltern gut versorgt werden und viel Zuwendung erhalten. Daneben gibt es aber auch Eltern, die mit
der Erziehung der Kinder überfordert sind und ganz
dringend unserer Hilfe bedürfen. Deswegen möchte ich,
dass wir alle dafür sorgen, dass diesen Eltern und Kindern rechtzeitig geholfen wird, dass wir alle früh hinschauen und auf diese Familien zugehen.

Eine besondere Pflicht zum Hinschauen haben die
Behörden. Deswegen wird die schwarz-gelbe Bundesregierung ein Kinderschutzgesetz auf den Weg bringen,
das einen Schwerpunkt auf präventive Maßnahmen legt.

Wir werden verlässliche Netzwerke frühzeitiger Hilfen
ausbauen. Einen weiteren Schwerpunkt setzen wir auf
die Förderung der elterlichen Erziehungskompetenz.

Um für alle Kinder gleiche Teilhabemöglichkeiten
und gute Bildung zu gewährleisten, werden wir, wie angekündigt, auch die Zahl der Kinderbetreuungsplätze
weiter ausbauen

sowie die Weiterbildung von Erzieherinnen und Erziehern besser fördern und mehr in sie investieren. Gemeinsam mit den Ländern werden wir auch Eckpunkte zur
frühkindlichen Bildung und insbesondere zur Sprachförderung entwickeln. Wir werden die Kinderarmut verringern, indem wir den Kinderzuschlag weiter ausbauen.

Auch wir wissen, dass mehrere Kinder noch mehr
Geld kosten.

- Frau Rupprecht, ich verstehe, ehrlich gesagt, Ihre ausgelassene Heiterkeit an dieser Stelle nicht.

Wenn es wirklich so ist, dass Ihnen die Kinder so wahnsinnig am Herzen liegen, dann würde ich mich eigentlich
freuen, wenn Sie mehr durch zustimmendes, wohlwollendes Nicken auf sich aufmerksam machen würden.
 Erstens, Frau Kollegin, nehme ich Ihre Freude natürlich sehr gerne zur Kenntnis.

Zweitens. Wenn Sie das Neue feststellen, dann wissen
Sie auch, dass neue Besen gut kehren.

Insofern freue ich mich natürlich auf eine sehr gute Zusammenarbeit mit Ihnen.

Wenn Sie mit Ihrer Frage noch bis zu meinem nächsten Absatz gewartet hätten, hätten Sie feststellen können,
dass ich auch die letzte Legislaturperiode besonders hervorgehoben hätte, weil in der letzten Legislaturperiode
unsere hervorragende Bundesfamilienministerin Frau
von der Leyen verantwortlich war.

Ich fahre in meiner Rede fort. Bereits in der letzten
Legislaturperiode haben wir die Staffelung des Kindergeldes für kinderreiche Familien, den Kinderbonus und
das Schulbedarfspaket beschlossen. All diese Maßnahmen waren natürlich sehr wichtig.

Ein kleiner Punkt, der die Wertschätzung der Gesellschaft gegenüber Familien mit Kindern ausdrückt, ist
unser Vorhaben, die bestehenden Gesetze so zu ändern,
dass Kinderlärm nicht mehr als Störung, sondern als Zukunftsmusik empfunden wird und dass er keinen Anlass
für gerichtliche Auseinandersetzungen mehr sein darf.

Ich würde mich sehr freuen, wenn alle Kolleginnen und
Kollegen, auch die der Oppositionsfraktionen, unsere
Regierung mit der gleichen Freude, Begeisterung und
Ausgelassenheit wie die Frau Kollegin Rupprecht in den
nächsten vier Jahren begleiten würden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einer Woche ist Weihnachten, und Weihnachten ist für
viele Menschen das Fest der Familie, der Besinnung und
des Friedens. Aber gerade an diesen Feiertagen kommt
es vermehrt zu häuslicher Gewalt und das in allen Einkommensbereichen, in allen Bildungsschichten und auch
in allen Kulturkreisen.

Jede vierte Frau in Deutschland erlebt mindestens
einmal in ihrem Leben Gewalt durch ihren Partner. Beleidigungen, Schläge, Demütigungen, Vergewaltigungen und lebensgefährliche Verletzungen führen zum Teil
zu lebenslangen seelischen Folgen. Zumeist braucht es
sehr viele Anläufe, bis die Betroffenen bereit und in der
Lage sind, sich aus dieser Gewaltsituation zu lösen. Deswegen brauchen diese Frauen Beratung und Zuwendung
und vor allen Dingen einen sicheren Ort.

Für viele Frauen und ihre Kinder ist der letzte Ausweg die Flucht aus der eigenen Wohnung in ein Frauenhaus. Aber wie gesagt: Diesen Schritt überhaupt zu gehen, ist natürlich mit sehr vielen seelischen Belastungen
verbunden. In unseren Frauenhäusern erhalten sie die
notwendige Unterstützung, sie erhalten eine Unterkunft,
Essen, finanzielle Soforthilfe und - was in den meisten
Fällen besonders wichtig ist - die Möglichkeit, sich zu
verstecken.

Als zentrale Anlaufstelle und Einrichtung für Opfer
von häuslicher Gewalt sind unsere Frauenhäuser seit
30 Jahren unverzichtbar geworden. Schon in unserem
Antrag „Die Situation von Frauenhäusern verbessern“
haben wir auf ihre hohe Bedeutung hingewiesen. Frauenhäuser und Frauenzufluchtswohnungen sind unerlässliche Einrichtungen der Notfallhilfe. Sie sind auch wichtige Anlauf- und Beratungsstellen für die Betroffenen,
leisten einen wertvollen Beitrag zur Gewaltprävention
und bieten Beratung und Vermittlung in persönlichen
Krisensituationen und Notlagen an.

Derzeit haben wir in Deutschland ungefähr 7 000 Bettenplätze in circa 330 Frauenhäusern und in circa
60 Frauenzufluchtswohnungen. In diesen Frauenhäusern
bitten jährlich 45 000 misshandelte Frauen mit ihren
Kindern um Zuflucht.

Wir haben bei den Frauenhäusern insbesondere folgende Probleme: Nicht überall - das ist angesprochen
worden - ist die regionale Versorgung gewährleistet. Gerade über die kommenden Feiertage während der Weihnachtszeit kommt es teilweise zu extremen Engpässen.
Betroffene Frauen mit drei Kindern, psychisch kranke
Frauen und drogenabhängige Frauen finden nicht immer
schnell einen Platz.

Ein anderes Problem ist, dass die Betroffenen oft Studentinnen oder Migrantinnen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus sind, die keine sozialversicherungsrechtlichen Ansprüche haben. Dies führt insbesondere bei
Frauenhäusern, die sich über Tagessätze finanzieren, zu
großen Finanzierungsschwierigkeiten. Frauenhäuser, die
diese Personengruppen aufnehmen, müssen deshalb einen erheblichen bürokratischen Aufwand leisten und
bleiben nicht selten auf den Kosten sitzen. Ein weiteres
Problem tritt in der Praxis auf, wenn Frauen Schutz im
Frauenhaus einer fremden Kommune suchen und keine
Kostenübernahmeerklärungen der Herkunftskommune
vorliegen.

Im Koalitionsvertrag haben wir beschlossen, eine
bundesweite Notrufnummer einzurichten, die rund um
die Uhr besetzt ist und die den Betroffenen konkrete Unterstützung vor Ort vermitteln kann. Diese Nummer
- Herr Staatssekretär, ich weigere mich im Sinne des
Schutzes der deutschen Sprache, sie Helpline zu nennen soll dabei helfen, die einzelnen Bedürfnisse der Frauen
und ihrer Kinder festzustellen und das passende Hilfsangebot - Frauenhaus, Gewaltschutz oder andere Maßnahmen - herauszufinden. Dieser Telefonnotruf soll der
erste Schritt, soll ein niedrigschwelliger Schlüssel zu einem Hilfesystem sein, mit dem auch Gruppen von
Frauen erreicht werden, die sich bisher aus unterschiedlichen Gründen nicht angesprochen fühlten oder noch
keine Vorstellung davon haben, dass das bestehende
Hilfsangebot sich auch an sie richtet. Mit der Telefonnummer hat man eine Anlaufstelle, bei der man Informationen bekommen kann und bei der die erste Hilfe organisiert werden kann.

Dieser erste Schritt hin zu einem flächendeckenden
differenzierten Hilfesystem für die von Gewalt betroffenen oder bedrohten Menschen soll seitens der Bundesregierung baldmöglichst eingeleitet werden. Union und
FDP haben sich im Koalitionsvertrag zudem darauf geeinigt, dass ein Bericht zur Lage der Frauen- und Kinderschutzhäuser und der darüber hinausgehenden Hilfeinfrastruktur vorgelegt wird. Für Mitte 2010 wird
außerdem eine Stellungnahme der Arbeitsgruppe Frauenhaus des Deutschen Vereins für öffentliche und private
Fürsorge e. V., in der die verschiedenen staatlichen Ebenen und das Frauenunterstützungssystem vertreten sind,
erwartet.

Die Arbeitsgruppe Frauenhaus wird konkrete Empfehlungen aussprechen, welche Maßnahmen auf Bundesebene, auf Länderebene und auf kommunaler Ebene
ergriffen werden können. Wir werden dann entscheiden,
wie das Hilfesystem im Bereich von Gewalt gegen
Frauen im Rahmen der Bundeszuständigkeit weiter unterstützt werden kann. Denn die Finanzierung von Frauenhäusern ist je nach Bundesland und Kommune unterschiedlich geregelt. Damit Frauen und Kinder überall in
Deutschland schnell und unbürokratisch Hilfe bekommen können und die Frauenhäuser die notwendige Planungssicherheit haben, müssen ganz besonders die Länder und die Kommunen bei der Finanzierung noch
besser zusammenarbeiten.

Einzelne Bundesländer sind angesprochen worden,
zum Beispiel Schleswig-Holstein, wo die Frauenhausfinanzierung sehr gut geregelt ist. Unserer Meinung nach
wäre es wünschenswert, wenn dieses Modell auch in anderen Ländern Nachahmer finden würde.

All denen, die auf die angeblich hohen Kosten eines
solchen Engagements hinweisen, halte ich die Verpflich1116
tung entgegen, gerade Kinder und Frauen vor Gewalt zu
schützen und vorbeugend tätig zu werden. Meiner Meinung nach sind die Ausgaben im Vorfeld allemal geringer als die immensen gesellschaftlichen Kosten, die mit
dem durch Gewalt verursachten menschlichen Leid entstehen. Erfahrungen von Gewalt werden oft über mehrere Generationen hinweg an die Kinder weitergegeben
und sind eine schwere Hypothek für das ganze Leben.

Eine weitere wichtige Gruppe sind Frauen und Kinder
mit Behinderungen. Seitens der Union werden wir uns in
dieser Legislaturperiode sehr stark für diese Personengruppe einsetzen und häusliche Gewalt gegen Frauen
und Kinder weiter bekämpfen. In diesem Zusammenhang ist es wichtig, dass der Bereich der Prävention weiter gestärkt wird. Es ist wichtig, Geld in die Hand zu
nehmen, um ein funktionsfähiges, unbürokratisches System hinzubekommen.

Sie haben uns als Unterstützer an Ihrer Seite. Wir
wollen, dass Gewalt gegen Frauen im Vorfeld verhindert
wird und keine einzige Frau abgewiesen wird, wenn die
Gewaltsituation doch eingetreten ist und die Frauen in
den Frauenhäusern Zuflucht suchen, und wir wollen,
dass die Frauenhäuser nicht am Ende auf den Kosten sitzen bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen
allen nicht nur besinnliche Weihnachten und Gottes Segen, sondern vor allem auch gewaltfreie Weihachten. An
dieser Stelle möchte ich im Namen des ganzen Hauses
all denen, die diesen Frauen Hilfe bieten und sie in den
rund 330 Frauenhäusern in Deutschland unterstützen,
meinen ganz herzlichen Dank aussprechen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf zunächst einmal unserer Ministerin zu ihrer guten Rede gratulieren.
Sehr geehrte Frau Dr. Köhler, das war eine sehr gute
Rede zur Haushaltseinbringung, die sich genau mit den
Themen befasst hat, um die wir uns zu kümmern haben.
Sie war nicht ideologiegeprägt, wie das bei manch anderen Reden heute der Fall war.

Ihre Rede hat konkrete Vorstellungen und detaillierte
Programme enthalten.

Frau Ziegler, ich muss in diesem Zusammenhang
schon sagen, dass Sie ein sehr seltsames Verständnis von
Oppositionspolitik haben, wenn Sie sich hierhin stellen
und wortwörtlich sagen: Wir sind die Opposition; wir
müssen keine Vorschläge machen. - Ich, die ich selber
schon Oppositionspolitikerin war, finde das sehr beeindruckend.

Ein bisschen Gestaltungswillen erwarte ich auch von der
Opposition in diesem Hohen Hause.

Wir debattieren heute über den Einzelplan 17. Es geht
um Ausgaben in Höhe von rund 6,56 Milliarden Euro.
Das ist natürlich nur ein Bruchteil der Aufwendungen,
die jährlich für staatliche Maßnahmen und Leistungen
für Familien aufgebracht werden; ich komme gleich zu
den einzelnen Posten. Wir haben aber als Familien-,
Frauen-, Jugend- und Seniorenpolitiker mit einer Vielzahl von Themen zu tun, bei denen sehr viel nicht mit
Geld geleistet werden kann. Natürlich brauchen wir auch
mehr Geld. Nicht, dass der Herr Staatssekretär beim Finanzminister denkt, dass wir weniger Geld brauchen.
Das Gegenteil ist der Fall.

Ein Beispiel für die Vielzahl der Themen, mit denen
wir uns auseinandersetzen: Ich habe eine neue europäische Studie darüber gelesen, wie stark die Lust auf
Kinder in den einzelnen europäischen Staaten ausgeprägt ist. So wurde gefragt: Was ist für Sie die ideale
Kinderzahl? Die Antworten sind erschreckend. In Frankreich haben 3 Prozent gesagt, dass gar keine Kinder die
perfekte Anzahl sind. In vielen anderen europäischen
Ländern sagen im Schnitt 5 Prozent, dass keine Kinder
der gewünschte Idealzustand sind. In den Niederlanden
ist die Quote sehr hoch. Dort wünschen sich fast
12 Prozent keine Kinder. Aber Spitzenreiter ist Deutschland, wo 17 Prozent sagen, dass sie, wenn sie es sich
aussuchen können, keine Kinder haben wollen. Daran
müssen wir gesellschaftspolitisch arbeiten. Schließlich
geben wir schon sehr viel Geld für Familien aus. Nach
Berechnungen des Finanzministeriums und des Familienministeriums handelt es sich um ungefähr 180 Milliarden Euro, die nicht nur aus dem Gesamtetat des Bundes, sondern auch von den Ländern und Kommunen
beigesteuert werden.
Wir investieren trotz einer wirtschaftlich schwierigen
Lage weiter massiv in die Stärkung der Familie - das
wurde schon angesprochen -: Erhöhung des Kindergeldes um volle 20 Euro pro Kind und Monat, des Kinderfreibetrags um fast 1 000 Euro sowie die bessere Absetzbarkeit von Aufwendungen für die Kranken- und
Pflegeversicherung, die ab dem 1. Januar dieses Jahres
wirksam sind und Familien erheblich entlasten. In der
Haushaltsdebatte ringt man natürlich darum, wofür das
Geld am besten ausgegeben werden kann. Es ist wichtig,
dass wir klug und umsichtig handeln, damit das Geld
den Bürgern wieder zugutekommt. Ich denke, wir sind
uns alle einig, dass das im Einzelplan 17 für Familien investierte Geld gut angelegt ist, weil das die beste Zukunftsinvestition ist. Ich verstehe natürlich den Bundesfinanzminister, Herr Staatssekretär Koschyk, dass er
versucht, Einsparungspotenziale zu finden.

Herr Kindler, Sie selber haben in Ihrer ersten Rede
- dazu herzlichen Glückwunsch - das Thema Generationengerechtigkeit angesprochen. Aber man darf sich
nicht über andere erheben und so tun, als hätte die Jugendorganisation der Grünen die Generationengerechtigkeit gepachtet.

Dieses Thema ist für alle Jugendorganisationen, egal
welcher Partei, wichtig. Genauso wenig wie den Kollegen von der Jungen Union und den Jungen Liberalen
spreche ich der Grünen Jugend ab, sich um das Thema
Generationengerechtigkeit zu kümmern. Nur so viel als
kleine Zwischenbemerkung.

Da wir nach Einsparungspotenzialen suchen, möchte
ich sowohl die Haushälter - auch die der Koalitionsfraktionen - als auch das Bundesfinanzministerium bitten,
das nicht in unserem Einzelplan zu tun; denn es ist nicht
möglich, hier Einsparungen vorzunehmen. Wir können
nicht weniger Geld für familienpolitische Leistungen
ausgeben, sondern brauchen eher mehr Geld. Ich bitte
Sie, Herr Staatssekretär, das an den Minister weiterzugeben.

Als Familienpolitiker haben wir in den letzten Jahren
mit unserer verlässlichen Politik auf die sich stark verändernde Gesellschaft reagiert. Es gibt neue Lebensentwürfe und neue Möglichkeiten in Bildung, Wissenschaft
und Forschung, die jungen Menschen und besonders
jungen Frauen neue Perspektiven eröffnet haben.

Ich bin sehr froh, dass wir in der letzten Legislaturperiode unter Federführung von Ursula von der Leyen das
Elterngeld eingeführt haben, dass wir die Partnerkomponente haben, die wir jetzt verstärkt fördern wollen. Ich
bin auch Ihnen, Frau Ministerin Köhler, dankbar, dass
Sie im Ausschuss noch einmal deutlich gemacht haben,
dass Ihnen diese Weiterentwicklung wichtig ist. Es muss
auch jungen Vätern die Möglichkeit eröffnet werden,
sich sehr stark an der Familienarbeit zu beteiligen. Der
Erfolg des Elterngeldes hängt natürlich auch damit zusammen, inwieweit wir den Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen unterstützen, um so eine gute Anschlussperspektive für die Zeit nach dem Elterngeldbezug zu
bieten.

Ich wollte das Thema heute nicht in aller Ausführlichkeit ansprechen, aber möchte noch sagen, dass wir in den
nächsten Jahren sehr viel darüber debattieren müssen,
wie echte Wahlfreiheit für Familien aussieht. Man
kann sich über die Ausgestaltung immer im Detail streiten. Aber mir ist wichtig, dass wir dies ideologiefrei tun.
Ich weiß, dass das einigen hier schwerer fällt als anderen.

- Nein, unsere Partei hat noch nie eine Ideologie gehabt.
Wir haben Visionen.

Ich würde Sie bitten, einmal zu versuchen, mit etwas weniger Schaum vor dem Mund mit uns darüber zu diskutieren.

Um diese Wahlfreiheit ermöglichen zu können,
braucht man den Ausbau der Kinderbetreuungsplätze.
Frau Dr. Köhler hat bereits angesprochen, dass der Bund
sich daran mit 4 Milliarden Euro beteiligt. Das ist kein
Pappenstiel, sondern wirklich viel Geld, das wir zur Verfügung stellen, weil uns der Ausbau wichtig ist. Ich weiß
gar nicht, ob sich jeder den Betrag von 4 Milliarden Euro
vorstellen kann. Außerdem beteiligen wir uns mit
770 Millionen Euro an den Betriebskosten.

Mir ist auch der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz sehr wichtig, weil gute Familienpolitik sich
für uns hauptsächlich durch Verlässlichkeit auszeichnet.
Junge Paare müssen sich darauf verlassen können, einen
Betreuungsplatz zu bekommen. Natürlich verstehen wir
auch die Kommunen; aber das ist eine Gesamtaufgabe,
an der sich Bund, Länder und Kommunen beteiligen
müssen. Wenn der Bund seine Hausaufgaben macht,
müssen das die anderen politischen Ebenen genauso tun.
Ich sage das auch als Kreisrätin meines Landkreises.

Es gibt auch gute Beispiele wie den Freistaat Bayern.
Anders als andere Länder schöpft der Freistaat Bayern
die Mittel des Bundes aus und legt noch eigenes Geld
drauf, um ohne Deckelung fördern zu können. Kein anderes Bundesland hat seinen Kommunen bisher so viele
Mittel bewilligt. Es waren Anfang Dezember 2009
schon über 230 Millionen Euro. Nirgendwo in Deutschland geht der Ausbau so schnell voran. Wir werden es aller Voraussicht nach in Bayern schon bis Ende 2012 geschafft haben, die Quoten zu erfüllen und genügend
Betreuungsplätze zur Verfügung zu stellen. Ich würde
mir wünschen, dass andere Bundesländer, die im Gegensatz zu Bayern Mittel aus dem Länderfinanzausgleich
beziehen, dem Beispiel Bayerns folgen.

Wir werden also versuchen müssen, in den nächsten
Jahren klug zu agieren. Ich hätte noch viel mehr Themen, die ich ansprechen möchte. Aber nachdem ich
mich auch mit unsinnigen Vorschlägen der Opposition
auseinandersetzen musste, fehlt mir jetzt leider die Zeit.

- Stimmt, mein Fehler. Sie haben ja gar keine Vorschläge.

Trotzdem biete ich von Unionsseite auch den Oppositionsparteien einen konstruktiven Dialog an.

- Frau Ziegler, Sie sagen jetzt: „Lassen Sie mal!“ Ich
frage mich, warum Sie sich in den Bundestag haben
wählen lassen, wenn Sie keine Vorschläge machen und
keine konstruktive Oppositionspolitikerin sein wollen.

Ich biete es Ihnen trotzdem an und hoffe, dass Sie noch
zur Vernunft kommen.

Wenn man einmal Landesministerin war, sollte man eigentlich wissen, wie man mit Opposition umgeht. Ich
freue mich auf weitere gute Verhandlungen und auf konstruktive vier Jahre Familienpolitik für die Familien in
diesem Lande.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hatte eigentlich schon gehofft, dass das Thema von den
Kollegen der Fraktionen insgesamt als zu ernst betrachtet wird, um heute eine solche Show abzuziehen. Mich
ärgert es auch, dass es eine sehr technische Diskussion
ist und Vorschläge der Oppositionsfraktionen fehlen.

Wir haben hier einen gordischen Knoten zu durchschlagen; das ist uns allen klar. Wir wollen den Kampf
gegen die Kinderpornografie nicht nur aufnehmen, sondern auch gewinnen.

Wir haben natürlich auf der anderen Seite - dieses Anliegen ist uns, denke ich, allen wichtig - ein freies Internet zu erhalten. Man darf über Namen keine Witze machen - das mag keiner -, aber ich muss ganz ehrlich
sagen, dass man sich bei manchen Reden der Linken
doch sehr stark wundert. Ich möchte die FDP zu einem
konstruktiven Dialog einladen, aber ihr gleichzeitig zurufen: Willkommen in der Regierungskoalition! Ich
würde mich freuen, wenn jedem Mitglied der FDP langsam bekannt würde, dass wir gemeinsam regieren.

Die Herausforderung, größtmöglichen Erfolg zu haben, besteht darin, beide Seiten, die berechtigte Anliegen
haben, an einen Tisch zu bekommen und gemeinsam
nach einer Lösung zu suchen. Wir müssen uns in dieser
Debatte auf der einen Seite von dem Gedanken freimachen, dass jeder, der für die Freiheit des Internets ist,
dem schändlichen Missbrauch an Kindern das Wort redet. Auf der anderen Seite dürfen wir nicht jedem, der
sich mit Vehemenz und schützender Hand vor unsere
Kinder, die Schwächsten der Gesellschaft, stellt, per se
unterstellen, dass er für eine Internetzensur ist.

- Doch, natürlich. Sie waren in der letzten Legislaturperiode noch nicht hier, Herr Kollege.

- Ja, Sie stellen sich auch vor die Kinder. Aber hören Sie
mir bitte zu, bevor Sie in meine Rede hineingackern.
Dann wüssten Sie nämlich, dass ich genau das gesagt
habe.

CDU/CSU und SPD haben in der vergangenen Legislaturperiode gemeinsam ein Gesetz verabschiedet, ein
Gesetz zur Bekämpfung der Kinderpornografie in Telekommunikationsnetzen. In dem Gesetz ging es darum
- das ist bereits angesprochen worden -, kinderpornografische Webseiten zu löschen. Falls das nicht möglich
ist, wenn zum Beispiel der Server im Ausland liegt, sollen die Seiten gesperrt werden. Jeder der damals daran
Beteiligten wusste und weiß auch heute, dass das Sperren von Internetseiten selbstverständlich nicht der Weisheit letzter Schluss ist, um effektiv gegen Kinderpornografie vorzugehen. Wir waren aber die Einzigen, die
gesagt haben: Wir gehen diesen ersten Schritt in die richtige Richtung.

Dass da noch draufgesattelt werden muss, ist völlig
selbstverständlich. Wenn wir aber zum alten Gesetz zurückkehren würden - wie Sie es wollen -, dann würden
wir einen Schritt zurückgehen. Wir wollen einfach alle
technischen und auch alle anderen Möglichkeiten nutzen, um diesem schändlichen Treiben ein Ende zu bereiten.

Wir müssen uns natürlich überlegen, ob wir neue Gesetze brauchen oder ob wir auch untergesetzliche Maßnahmen ergreifen können. Da, wie gesagt, viele Server
im Ausland stehen, helfen uns an dieser Stelle multilaterale und bilaterale Abkommen, beispielsweise mit den
USA, wo sehr viele Server stehen.

 Der Herr Kollege von Notz hat seine Redezeit um

mehr als das Doppelte überschritten. Deswegen werde
ich seine Anliegen nachher bilateral mit ihm klären.

Zu einem Gesamtmaßnahmenpaket, das wir brauchen, gehört selbstverständlich auch eine effektive Strafverfolgung im In- und Ausland sowie natürlich eine bessere Prävention. Es ist wichtig, dass wir das Thema nicht
nur ins Internet verlagern; denn dort - der Kollege
Heveling hat dies sehr richtig gesagt - geschehen die Taten nicht. Sie finden im realen Leben statt. Da muss natürlich zuallererst angesetzt werden. Das ist das alles
Entscheidende. Wir müssen dieses Thema gemeinsam
behandeln - mit Eltern, Erziehern und Lehrern -, um unsere Kinder stark zu machen, damit so etwas überhaupt
nicht mehr passieren kann.

Zum Gesamtpaket gehört auch - deswegen habe ich
eingangs gesagt, dass mir die Diskussion insgesamt zu
technisch ist - eine gesellschaftliche Ächtung der Täter,
derjenigen, die solche Bilder produzieren, aber gerade
auch derjenigen, die solche Bilder konsumieren; denn
das ist die Voraussetzung dafür, dass dies zu einem Geschäftsmodell wird, mit dem man sich auf Kosten der
Schwächsten in der Gesellschaft bereichern kann.

Ich würde mir wünschen - diesen Appell habe ich in
der heutigen Debatte vermisst -, dass wir uns gemeinsam an einen Tisch setzen, wie ich es am Anfang meiner
Rede beschrieben habe, und zwar ohne Schaum vor dem
Mund. Nicht jeder, der etwas gegen Kinderpornografie
tun möchte, ist gegen die Freiheit im Internet - ganz im
Gegenteil -, aber umgekehrt ist auch nicht jeder, der
sagt, man müsse die Freiheit aufrechterhalten, für Kinderpornografie.

Wir sollten uns gemeinsam an einen Tisch setzen, um
nach einer Lösung zu suchen: sowohl mit Kinderschützern als auch mit Netzaktiven, die dasselbe anstreben,
nämlich unsere Kinder vor Missbrauch zu schützen und
gleichzeitig die Freiheit im Netz zu erhalten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte
mich zunächst bei unseren Parlamentarischen Geschäftsführern, Herrn Altmaier, Herrn Müller und Herrn van
Essen, bedanken, dass unsere beiden Koalitionspartner
die Wichtigkeit dieses Themas auch dadurch erkennen
lassen und zum Ausdruck bringen,

dass wir es heute seit 9 Uhr in der Kernzeit behandeln.
Das zeigt doch ganz deutlich, dass für uns Frauenpolitik kein Gedöns ist, wie das bei anderen Fraktionen der
Fall ist, sondern dass wir Frauenpolitik ernst nehmen.

Ich finde es beeindruckend, welche Beißreflexe ausgelöst werden. Ganz ehrlich, meine lieben Kolleginnen
von den Grünen und der SPD, Sie glauben doch nicht,
dass Sie etwas für die Frauen in diesem Land erreichen
können, wenn Sie eine Kollegin hier so behandeln.

- Frau Künast, immer die Lauteste zu sein, bringt nichts,
wenn man keine Ergebnisse vorweisen kann. Da Sie sich
angeblich so für Frauen und lila Latzhosen einsetzen,
wie Sie vorhin betont haben

- das hat sie gesagt; Sie hätten die Zwischenrufe hören
sollen -, hätte ich mir gewünscht, dass Sie sich in den
sieben Jahren von Rot-Grün auch für die Frauen eingesetzt hätten. Es tut mir leid, aber das haben Sie nicht getan.

Ich habe mich vor 17 Jahren mit Begeisterung in mein
politisches Ehrenamt gestürzt und hätte jemandem, der
mir damals gesagt hätte, dass wir im Jahr 2010 eine Debatte wie die heutige führen würden, nicht geglaubt. Leider Gottes müssen wir eine solche Debatte führen, weil
in diesem Land nicht alles so ist, wie wir uns das vorstellen. Dass Frauenpolitik eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe und nicht nur ein Frauenthema ist, lässt nur die
CDU/CSU-Fraktion erkennen; denn wir sind die einzige
Fraktion, die später auch einem Mann das Wort geben
wird.

Unter Zeugen hat unser Fraktionsvorsitzender vorhin gesagt, dass er in dieser Debatte zu Wort kommen möchte.
Das ist hiermit notiert und wird ihm auch gewährt.

Ich bitte Sie, sich nun dem Thema angemessen zu
verhalten und vielleicht auch denjenigen zuzuhören, die
am Rednerpult stehen.

Eine Studie der Hertie School of Governance belegt,
dass nur 27 Prozent der Führungskräfte in der Privatwirtschaft Frauen sind. Wir dürfen aber nicht nur mit
dem Finger auf die Privatwirtschaft zeigen; denn im öffentlichen Dienst ist diese Quote mit 23 Prozent noch
schlechter. Wenn wir uns andere EU-Länder ansehen,
müssen wir feststellen, dass wir in Deutschland mit dem
Anteil von Frauen in Führungsetagen nur im unteren

Mittelfeld liegen. In einigen Ländern gibt es gesetzliche
Maßnahmen zur Gleichstellung - darüber haben wir
schon im Ausschuss gesprochen -, beispielsweise in
Norwegen und den Niederlanden. Leider gilt im Jahr
2010 noch immer, dass es der beruflichen Entwicklung
junger Frauen schadet, wenn sie in der Familiengründungszeit zu lange aussetzen oder in Teilzeit arbeiten.

Wir haben in der letzten Legislaturperiode begonnen,
gegenzusteuern. Wir von der Union haben Zukunftspolitik gemacht. Zukunftspolitik ist natürlich nichts anderes als Familienpolitik. Wir haben einige Maßnahmen in
die Wege geleitet, zum Beispiel den quantitativen und
qualitativen Ausbau der Kinderbetreuung in diesem
Land. Wir haben des Weiteren das Elterngeld eingeführt
und für eine bessere steuerliche Absetzbarkeit der Betreuungskosten gesorgt. Wir leisten dadurch einen wichtigen Beitrag für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie.

Es ist nicht nachvollziehbar, dass gut ausgebildeten,
hochmotivierten Frauen nicht in gleichem Maße Verantwortung übertragen wird wie Männern. Für mich ist es
daher nicht nachvollziehbar, dass Frauen erst dann geholt werden, wenn es gar nicht mehr anders geht. Vielmehr müssen schon im Vorfeld Schritte gemacht werden. Man darf nicht so lange warten, bis es nicht mehr
genügend Männer gibt.

Auch mir war zunächst nicht die Möglichkeit gegeben, in meiner Pfarrgemeinde zu ministrieren. Erst ein
paar Jahre später, als es nicht mehr genügend Jungen
gab, wurden die Mädels herangezogen. Mir ist wichtig,
dass die Privatwirtschaft erkennt, dass sie nun die Möglichkeit hat, Frauen zu beschäftigen, weil dann effizienter und wirtschaftlicher gearbeitet wird, Stichwort
Fachkräftemangel. Wir haben - das hat die Ministerin
bereits angesprochen - im Koalitionsvertrag einen Stufenplan zur Erhöhung des Anteils von Frauen in Vorständen und Führungspositionen vorgesehen. Wir setzen uns
mit der Vereinbarung der Bundesregierung mit der Privatwirtschaft für mehr Gleichberechtigung ein. Aber auch das möchte ich an der Stelle sagen - wenn sich weiterhin nichts tut, dann werden wir zusätzlich konkrete
Maßnahmen beschließen müssen.

 Es tut mir leid, dass Sie es einfach nicht kapiert haben.

Mehr kann man dazu leider nicht sagen, Frau Sager.
Aber ein Blick in das Protokoll wird Ihnen vielleicht ermöglichen, das zu begreifen, was ich hier mitgeteilt
habe.

Wir sollten uns hier eher damit beschäftigen, herauszufinden, wo die Ursachen liegen. In den Unternehmen
gibt es immer noch eine übertriebene Anwesenheitskultur. Natürlich muss man das anprangern. Jeder von uns
weiß, dass alleine die Anwesenheit im Plenum keinen
Abgeordneten zu einem guten Parlamentarier macht.
Dasselbe muss auch für die Privatwirtschaft gelten. Es
darf nicht sein, dass diejenigen, die abends die Letzten
sind und das Licht ausmachen, befördert werden. Frauen
können sich oft nicht leisten, bis abends in Diskussionsrunden zu sitzen. Frauen wollen effizient arbeiten und
Ergebnisse liefern.

Wir wollen ein weiteres wichtiges Thema bearbeiten,
nämlich den Unterschied im Lohn. Heute wurde schon
mehrfach von verschiedenen Kolleginnen und Kollegen
der Oppositionsfraktionen angesprochen, dass Frauen
weniger als Männer verdienen. Das stimmt nicht.

Frauen verdienen genauso viel wie Männer, aber sie bekommen weniger. Das ist der große Unterschied.

Deswegen wollen wir die Bedingungen dafür schaffen,
dass diese Lohnlücke geschlossen wird; denn
40 Prozent Lohnlücke kann man nicht nur damit erklären, dass Frauen niedrig bezahlte Berufe wählen und familienbedingte Erwerbsunterbrechungen haben. Beispielsweise gibt es bei Berufsanfängerinnen immer noch
einen Unterschied von 18,7 Prozent zum Lohn der Berufsanfänger. Der lässt sich dadurch nicht erklären.

Ein letztes Wort an die Kolleginnen von der SPD, die
die ganze Zeit mehr mit sich selbst als mit der Sache beschäftigt sind. Sie sollten vielleicht einmal in Ihrer eigenen Partei dafür sorgen, dass erstens diese Themen nicht
wie Gedöns behandelt werden - das habe ich vorhin angesprochen - und zweitens auch Ihre männlichen Kollegen mit Frauen in der Politik anders umgehen. Wenn Ihr
ehemaliger Parteivorsitzender Herr Beck sagt, er wolle
im Wahlkampf in Rheinland-Pfalz Frau Klöckner wie einen Mann behandeln, nämlich fair und sachlich, dann
heißt das im Umkehrschluss, dass er sonst mit Frauen
anders umgeht. Das empfinde ich als viel skandalöser als
alles andere.

Vielen Dank.

 Alleine der Begriff, über den wir heute hier diskutieren, ist ein Widerspruch in sich: Kinder-Lärm! Das unterstellt, dass Lärm entsteht, wenn Kinder spielen,
toben, lachen, schreien, weinen, Bälle kicken. Wenn Kinder spielen, tun sie das mit lautstarker Begleitung, teilen
sich einander mit - das ist der Sinn der Sache; wenn sie
weinen, hört man das gut, wenn sie sich freuen, lachen
sie fröhlich. Dass diese vitalen Lebensäußerungen von
Kindern, ihr unüberhörbares Sich-in-der-Gemeinschafteinander-Mitteilen und Aneinander-Messen als Lärm
empfunden werden und an den zulässigen Werten für
Gewerbelärm gemessen werden kann, sagt viel über unsere Gesellschaft aus: Wir sind kinderentwöhnt! Die Geburtenzahl geht zurück, die Menschen werden immer älter und leben oft ohne eigene Kinder und Enkel. Viele
kennen es nicht mehr, Kinder um sich zu haben, mit Kindern zusammen in einem Haus zu wohnen oder einen
Kinderspielplatz oder eine Kita in unmittelbarer Nachbarschaft zu haben. Viele Menschen wohnen am liebsten
in einer kinderlosen Umgebung, viele Vermieter privilegieren Mieter ohne Kinder. So kommt es, dass viele von
uns sich an eine Welt ohne Kinder gewöhnt haben, ohne
zu merken, wie arm wir dadurch werden.

Kinder sind leider keine Selbstverständlichkeit mehr.
Sie werden nicht mehr als Bereicherung empfunden,
sondern als Störenfriede. Daher kommt es immer wieder
zu Klagen von Anwohnern gegen Kindertageseinrichtungen oder auch gegen erteilte Baugenehmigungen, in
Einzelfällen sogar zur Schließung dieser Einrichtungen,
besonders dann, wenn diese in Wohngebieten liegen. Die
Gerichtsentscheidungen geben weniger Anlass zur Richterschelte, sondern werden durch die Bestimmungen im
Wohnungseigentums- und Mietrecht, im öffentlichen
Baurecht und im Immissionsschutzrecht selbst veranlasst.

Das wollen wir ändern! Denn Kinder sind ein Segen
für ihre Eltern und auch für die Gesellschaft, in der sie
leben. Ohne Kinder hat unser Land keine Zukunft!
Union und FDP haben daher im Koalitionsvertrag vereinbart, dass Spielen, Toben, Lachen und Weinen von
Kindern kein Anlass für gerichtliche Auseinandersetzungen mehr sein dürfen. Wir haben versprochen, die
Gesetzeslage entsprechend zu ändern.

Dennoch werden wir dem vorliegenden Antrag nicht
zustimmen, weil es sich um eine hochkomplexe Materie
handelt, die nicht einfach zu lösen ist: Beteiligt sind
mehrere Bundesministerien und auch Länder und Kommunen: Das Bundesministerium für Verkehr, Bau, und
Stadtentwicklung ist zuständig für das Baugesetzbuch,
das Bundesumweltministerium für das Immissionsschutzrecht und das Bundesjustizministerium für die Regelungen des zivilen Nachbarschutzrechts. In der Gesetzgebungskompetenz der Länder liegt der Schutz von
verhaltensbezogenem Lärm. Dazu gehört das Rufen,
Toben und laute Lachen der Kinder. Die kommunale
Ebene ist für das Bauplanungsrecht zuständig. So wichtig und richtig das Anliegen auch ist: Es darf keinen gut
gemeinten Schnellschuss geben, sondern nur eine gut
durchdachte Lösung.

Dabei sind wir uns sicherlich einig, dass wir mit
rechtlichen Regelungen allein das Grundproblem nicht
lösen können. Wir müssen neue Wege suchen, wie unsere
Gesellschaft kinderfreundlicher werden kann. Doch
durch eine Gesetzesänderung können wir als Gesetzgeber ein Signal senden: Eine kinderfreundliche Gesellschaft sind wir nur dann, wenn Kinder überall willkommen sind, wenn sie sich frei entfalten können und ihr
Rufen und Lachen nicht als Lärm, sondern als Zukunftsmusik gesehen wird.

Eine Gesetzesänderung in diesem Sinne bedeutet natürlich keinen Anspruch auf Rücksichtslosigkeit - weder
für die Planer von Kinderspielplätzen und von Bolzplätzen noch für die Eltern und Erzieherinnen und Erzieher
in der Kita. Es muss gelingen, die berechtigten Wünsche
und Bedürfnisse auch der Anlieger und Mitbewohner
mit denen der Kinder in Einklang zu bringen. Gegenseitige Rücksichtnahme ist das Gebot allen gemeinschaftlichen Miteinanders, denn Rücksichtnahme ist keine Einbahnstraße. Wir brauchen ein Klima der Toleranz, in
dem Jung und Alt, Kinderlose und Familien mit Kindern
gemeinsam zusammenleben können. So wie Anwohner
und Mitbewohner offenbar wieder neu lernen müssen,
Kinder als selbstverständlichen Bestandteil der Lebenswirklichkeit und zugleich die Lebenswirklichkeit von
Kindern selbst zu akzeptieren ebenso wie den unveränderlichen Umstand, dass Kinder nun einmal laut sein
können, so sollten Eltern und Erzieher das Ruhebedürfnis anderer im Blick behalten und dafür Sorge tragen,
dass die Freude über die Nachbarschaft der Kinder erhalten bleibt.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben heute
eine Aktuelle Stunde, der es meines Erachtens nicht an
Ernsthaftigkeit gefehlt hat - egal wer ans Rednerpult getreten ist, ob Herr Scholz, Frau Golze oder Frau
Rupprecht. Auch die Beiträge der Kolleginnen und Kollegen von den Oppositionsfraktionen waren sehr konstruktiv.

Deswegen verstehe ich ehrlich gesagt nicht, warum
Sie, Frau Künast und Frau Deligöz, so viel Redezeit dafür verwenden, zu sagen, was Sie alles nicht in Ordnung
finden, warum Sie meinen, die Ministerinnen an dieser
Stelle vorführen zu müssen.

Die Debatte ist dafür viel zu ernst. Ich würde mich
freuen, wenn die Grünen bei diesem Thema gemeinsam
mit allen Fraktionen im Bundestag an einem Strang ziehen würden.

Seitdem der Leiter des Canisius-Kollegs in Berlin an
die Öffentlichkeit gegangen ist - das ist auch von Ministerin Schröder angesprochen worden -, vergeht kein
Tag, an dem nicht weitere Fälle bekannt werden, in denen Kinder Opfer von sexuellem Missbrauch wurden. Es
ist wichtig, in dieser Debatte anzusprechen, dass nicht
eine einzelne Gruppierung dafür verantwortlich ist.
Diese Misshandlungen, dieser Missbrauch, diese unterlassene Hilfe für die Opfer findet nicht nur in kirchlichen
Einrichtungen statt, sondern auch in weltlichen, in Internaten, in Schulen, in Sportvereinen, und leider Gottes
eben auch in Familien.

Es ist auch angesprochen worden, dass diese Taten,
die hier jetzt ans Tageslicht kommen, schon sehr viele
Jahre zurückliegen, weil die meisten Opfer aus Scham
geschwiegen haben. Diejenigen, die gesprochen haben,
haben oft sehr schnell wieder geschwiegen, weil ihnen in
vielen Fällen nicht geglaubt wurde. Durch dieses
Schweigen und Wegsehen wurde großes menschliches
Leid verursacht. Aus falsch verstandener Sorge um den
Ruf der Schule, des Vereins, der Kirche, aber auch aus
Angst vor Skandalen hat man die Opfer alleingelassen.

Ich bin sehr dankbar, dass das Verschweigen und
Wegsehen ein Ende hat und dass eine Enttabuisierung
stattfindet, und zwar so, dass sich jedes Opfer melden
und sagen kann, dass es ihm passiert ist, ohne damit
rechnen zu müssen, in eine Ecke gestellt und mit komischen Begriffen tituliert zu werden, leider Gottes auch
vor Gericht. Diese Enttabuisierung findet endlich statt.

Frau Künast, wenn Sie die Ministerin kritisieren und
sagen, sie hätte hier eine eigene Regierungserklärung abgeben müssen, dann müssen Sie doch feststellen, dass
sogar die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung
auf das Thema Bezug genommen und zum Thema Missbrauch Stellung genommen hat. Ich denke, höher angesiedelt als bei der Bundeskanzlerin ist das in diesem
Land nicht möglich.

Die Bundeskanzlerin hat gesagt - ich zitiere -: Klarheit
und Wahrheit sind das, was die Opfer, aber auch die Gesellschaft als Ganzes brauchen. - Nur so können Übergriffe in der Zukunft verhindert werden.

Wir alle wissen, dass es besonders perfide ist, dass es
in der Regel Vertraute sind, die die Opfer angreifen. Es
sind Lehrer, es sind Sporttrainer, es sind Chorleiter, nahe
Verwandte und Bekannte. Mit dieser Tat werden nicht
nur die Körper zerstört, sondern auch das Vertrauen, die
Unbeschwertheit, die Unbefangenheit und das ganze Leben dieser Kinder. Deswegen bin ich froh, dass wir jetzt
diese Transparenz und Offenheit haben. Die Idee der
Bundesregierung - die drei Ministerinnen wurden ange3162

sprochen -, einen runden Tisch zu installieren, ist gut.
Ich begrüße das sehr.

Wir müssen den Opfern natürlich auch materiell helfen - Schmerzensgeld ist angesprochen worden -, aber
Geld ist nicht das Einzige, und mit Geld kann kein Leid
aufgewogen werden. Aber oft ist es so - auch das muss
man hier feststellen -, dass die Berufsbiografien von Opfern, die sich nach Jahren oder Jahrzehnten melden, so
zerstört sind, dass Geld wichtig ist, damit sie sich beispielsweise durch Fortbildungen oder Weiterbildungen
die Möglichkeit schaffen können, eine neue berufliche
Existenz aufzubauen. Das erleben wir sehr oft.

Wir müssen natürlich die Kinder sehr starkmachen;
das ist klar. Die Verbesserung der Möglichkeiten für Opfer, sich jemandem anzuvertrauen, ist angesprochen
worden. An dieser Stelle muss eine stärkere Sensibilisierung stattfinden, sodass hauptamtliche und ehrenamtliche Mitarbeiter fortgebildet werden und dass über Strategien gesprochen wird. Wir brauchen natürlich auch
Rahmenbedingungen, die es den Tätern erschweren,
neue Opfer zu finden. Deswegen müssen zunächst die
Berufe, aber auch die Ehrenämter identifiziert werden,
bei denen potenzielle Täter sehr nah an Opfer herankommen. Wir haben schon über das erweiterte Führungszeugnis für den Bereich Jugend- und Bildungsarbeit gesprochen, das künftig zur Pflicht werden soll, damit ein
auffällig gewordener Lehrer, Übungsleiter oder Trainer
keine weitere Anstellung bekommt, bei der er mit Kindern und Jugendlichen arbeitet.

Dass die Taten jetzt öffentlich werden, hat den positiven Nebeneffekt, dass jetzt mehr Opfer den Mut fassen
- deswegen werden jetzt jeden Tag neue Fälle bekannt -,
sich zu melden. Alle haben realisiert, dass es sich nicht
um Einzelfälle handelt, sondern um ein Kartell des Wegschauens, des Schweigens und des Bagatellisierens, das
diesen Missbrauch über viele Jahre erst ermöglicht hat.

Der runde Tisch ist wichtig und richtig, auch aufgrund der aktuellen Debatte. Meiner Kollegin Miriam
Gruß und mir ist es auch ganz wichtig - an dieser Stelle
sind wir Koalitionsfraktionen uns einig -, dass wir parallel dazu weiter mit Hochdruck, wie versprochen, am
Kinderschutzgesetz arbeiten. Auch das ist zum Teil der
aktuellen Debatte geschuldet. Nichts darf unversucht
bleiben, um im Vorfeld präventiv so tätig zu sein, dass
wir in Zukunft nicht mehr so viel mit Aufarbeitung zu
tun haben werden. Wir wollen verhindern, dass so viele
Fälle überhaupt stattfinden können. Das ist ein ganz
wichtiger Schritt.

Herr Scholz hat bereits das Thema Verjährungsfristen
angesprochen.

 Die Stiftung „Flucht, Vertreibung, Versöhnung“

stand in den letzten Monaten medial oftmals in der Kritik. Inhaltlich wurde vor allem die mangelnde Ausgewogenheit bei der Zusammensetzung des wissenschaftlichen Beirats kritisiert. Nachdem wir deshalb im März
drei bedauerliche Austritte aus dem wissenschaftlichen
Beirat zu vermelden hatten, nehmen wir diese Kritik
dankbar auf und beraten heute eine Novellierung des
DHM-Gesetzes. Vorab möchte ich jedoch nicht versäumen, Folgendes anzumerken: Etwas zu voreilig, aber
doch stets mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit, erfolgt in Momenten, in denen Stiftungen oder ähnliche Einrichtungen, die aufgrund politischer Entscheidungen eingesetzt wurden, ins Kreuzfeuer der Kritik
geraten, der Fingerzeig auf diejenigen, die es - auf gut
Deutsch - verbockt haben: die Politiker. Im aktuellen
Fall ist die Entscheidung, wer in den wissenschaftlichen
Beraterkreis berufen wird, aber nicht Sache des Kulturstaatsministers gewesen, sondern Sache des StiftungsraZu Protokoll gegebene Reden


tes. Nun müssen wir jedoch sicherstellen, dass die Stiftung ihre bedeutende Arbeit auf einem sicheren
Fundament fortführen kann, und daher bitte ich Sie
heute um konstruktive Zusammenarbeit zur Novellierung des DHM-Gesetzes. Diese Novellierung ist rein organisatorischer und nicht inhaltlicher Natur. Um die
Qualität der Arbeit der Stiftung zu garantieren, wird
eine Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Stiftungsrates und des wissenschaftlichen Beirates vorgeschlagen.
Auch wenn wir als Deutsche beim Thema Vertreibung
ganz besondere Verantwortung tragen, ist es trotzdem
kein rein deutsches Thema. Die Stiftung trägt das Wort
im Titel: Versöhnung. Und so muss unser gemeinsames
Ziel lauten. Um es zu erreichen, ist gerade die Einbindung der Betroffenen von ganz besonderer Bedeutung.
Daher halte ich es für richtig, die Stiftung personell
möglichst breit aufzustellen und mit Experten zu besetzen, die aus möglichst unterschiedlichen Ländern und
Kontexten kommen, sodass die gesamte Vielfalt des Betrachtungsgegenstandes aufgegriffen und bearbeitet
werden kann. Darüber hinaus muss es uns ein Anliegen
sein, dass sich möglichst viele Gruppen und Länder eingebunden und zur Mitarbeit aufgerufen fühlen. Die Ausgestaltung der weiteren Arbeit der Stiftung ist eine große
Aufgabe. Unsere Aufgabe ist es heute, die Gestaltung
der Formalien auf den Weg zu bringen, sodass diese Arbeit mit neuer Motivation aufgenommen werden kann.
Ein Mitglied des Stiftungsbeirates hat vor kurzem den
Wunsch nach einem Neustart der Stiftungsarbeit in einem konstruktiven Klima geäußert. Diesem Wunsch
schließe ich mich gerne an und bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass auch wir in einem ergebnisorientierten Geiste unseren Teil dazu beitragen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Koppelin, zunächst einmal möchte ich die Frage beantworten, die
Herr Gehring nicht beantworten konnte:

Die konnten an dieser Stelle nichts durchsetzen. So viel
dazu.

In den letzten Tagen wurde sehr viel und medial sehr
aufgeregt über den Wehrdienst debattiert.

In den Monaten zuvor haben wir - hauptsächlich leider
auch medial - eher über den Zivildienst gesprochen, da
die bevorstehende Verkürzung des Zivildienstes und die
Option einer freiwilligen Verlängerung in den letzten
Monaten für sehr viel Aufregung gesorgt haben.

- Es geht überhaupt nicht um die Aufregung in unseren
eigenen Reihen, Herr Kollege Rix. Wir müssen etwas
mehr an diejenigen denken, für die wir das Ganze hier
machen, und wir sollten etwas weniger auf unsere eigenen Empfindlichkeiten schauen.

Es geht um die Einrichtungen, besonders in pflegeund betreuungsintensiven Bereichen. Diese Einrichtungen haben befürchtet, dass sich eine intensive Einarbeitung der jungen Männer bei sechs Monaten Zivildienst
nicht mehr lohnt. Für viele junge Männer schien sich die
Gefahr einer biografischen Lücke zwischen dem Ende
des Zivildienstes und dem Beginn der Ausbildung zu
verschärfen. Besonders CDU und CSU haben immer für
eine freiwillige Anschlusslösung plädiert, um auch bei
einer Verkürzung die sinnvolle Durchführbarkeit des Zivildienstes sicherzustellen und den Interessen sowohl
der jungen Männer als auch der Einsatzstellen entgegenzukommen. Ich bin sehr froh, dass wir uns darauf einigen konnten.

Mich ärgert an den Reden der Opposition, dass hier
dauernd das Wort „Kompromiss“ madig gemacht wird.

Selbstverständlich muss man in einer Demokratie Kompromisse machen und kann nicht immer allein seine
Lehre durchsetzen. Ich finde, dass CDU/CSU und FDP
keinen faulen Kompromiss, wie Sie es nennen, sondern
einen sehr positiven Kompromiss ausgearbeitet haben;
denn die Verlängerungsoption dient sehr stark der Stabilität dieses Systems. Sie liegt im Interesse der Zivildienstleistenden, die so das Zeitfenster zwischen dem
Ende des Pflichtdienstes und dem Beginn der Ausbildung sinnvoll nutzen können.

Natürlich wollen auch die Betroffenen das. Reden Sie
einmal mit den jungen Männern und nicht nur hier untereinander. Diese sagen: Meine Biografie ist erst abgeschlossen, wenn ich die Möglichkeit habe, einen Dienst
im Sozialbereich ein Jahr lang durchzuführen. Sie fühlen
sich nach einem halben Jahr eben noch nicht sicher und
gefestigt. Diese jungen Männer gibt es zuhauf.

Die Option liegt auch im Interesse der zu betreuenden
Menschen, zum Beispiel im Interesse von Kindern mit
Behinderungen und älteren Menschen, die eine feste Bezugsperson haben wollen. Dort muss Vertrauen über längere Zeit entstehen und wachsen können.

 Das hat doch jetzt überhaupt nichts mit dem zu tun,

was ich hier gerade ausgeführt habe.

- Nein, überhaupt nicht. Wer zuhören kann, ist klar im
Vorteil, Herr Kollege.

Ich bin mit dem Herrn Kollegen Kreuter dauernd im
Gespräch. Ich empfehle Ihnen, das, was ich gerade ausgeführt habe, nachher im Protokoll nachzulesen; das
wird Sie weiterbilden.

Er sieht das an dieser Stelle überhaupt nicht so. Deswegen werde ich jetzt meine Rede weiterführen.

Die Verlängerungsmöglichkeit ist im Interesse der
Träger und der Einsatzstellen; denn so können sie den
Zivildienstleistenden endlich anspruchsvolle Tätigkeiten
anbieten. Das wird zu einer Akzeptanz führen. Deswegen war die Aufregung Ihrerseits bezüglich der Verlängerungsoption nicht nachvollziehbar.

Der Vorwurf, die Freiwilligkeit sei nicht sichergestellt, ist mehrfach gemacht worden. Die Unterstellung,
die Träger würden die Jugendlichen zwingen, sich zu
verpflichten, möchte ich zurückweisen. Das ist nicht fair
gegenüber denjenigen, die im karitativen Bereich großartige Arbeit leisten. Da sich an diesem Punkt die heftigste Kritik entzündet hat, möchte ich noch einmal
betonen, dass wir in unserem Gesetzentwurf alles Erforderliche vorgesehen haben, um die echte Freiwilligkeit
sicherzustellen. Auch wenn sich der junge Mann nach
zwei Monaten Pflichtdienst für die Verlängerung entschließt, kann er später nach sechs Monaten Pflichtdienst seinen Einsatz jederzeit beenden. Mehr Freiwilligkeit geht an dieser Stelle nicht.

Hinzu kommt: Wenn bekannt wird, dass Einsatzstellen den Zivildienstleistenden nur anstellen, wenn dieser
bereit ist, länger als sechs Monate zu bleiben, dann riskieren diese Träger die Anerkennung als Zivildienststelle durch das Bundesamt für den Zivildienst.

- Natürlich ist das nachweisbar, und das wird auch gemacht. Wissen Sie, man sollte nicht immer nur sagen:
Missbrauch, Missbrauch, Missbrauch. Wir müssen den
Menschen Vertrauen entgegenbringen. Dafür stehe zumindest ich.

Sie alle können die Augen vor der Realität verschließen, aber ich finde, dass die Regierungskoalition von
CDU/CSU und FDP hier einen ganz großartigen Entwurf vorgelegt hat. Wir werden in der nächsten Woche in
einer Anhörung weiter darüber sprechen.

Ich kann an dieser Stelle nur sagen: Erstens werden
sich die Zivildienstleistenden dafür bedanken.

Zweitens sind auch die Träger für die Lösung, die wir
gefunden haben, sehr dankbar. In diesem Sinne binde ich
die Opposition gerne konstruktiv ein, aber nicht mit diesem Affengebrüll wie heute.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Präsident, ich hoffe, dass Sie mit mir zufriedener
sein werden als Ihr Kollege heute Morgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten heute
über das Sechste Gesetz zur Änderung des Filmförderungsgesetzes. Das ist notwendig geworden, weil die
obersten Gerichte entschieden haben, dass die bisherige
Filmabgabenregelung eine Ungleichbehandlung darstellt. Das heute zur Abstimmung stehende Änderungsgesetz soll diese Abgabengerechtigkeit wiederherstellen.

Grundsätzlich orientieren sich die Abgaben der Fernsehveranstalter wie bisher bei den Kinobetreibern zu einem festen Prozentsatz an der Höhe der jeweiligen Einnahmen. Sender mit einem Spielfilmanteil von unter
2 Prozent oder einem Gesamtumsatz mit Programmen,
die auch Spielfilme enthalten, von unter 750 000 Euro
im Jahr sind von der Abgabe befreit.

Wir müssen jetzt Änderungen vornehmen, damit wir
auf diesem Gebiet weiterhin so erfolgreich sein können,
wie es meine Vorrednerinnen und Vorredner schon betont haben. Ich glaube, wir alle konnten in den letzten
Jahren feststellen, dass der deutsche Film nicht nur erfolgreich ist - die Zahlen sind vom Kollegen Börnsen
genannt worden -, sondern auch cool geworden ist.

Die Verleihungen sind besser geworden, nicht nur beim
Deutschen Filmpreis, sondern auch beim Bayerischen
Filmpreis und bei allen anderen. Das sind coole Veranstaltungen mit Glamour. Man kann mit Fug und Recht
sagen, dass wir uns hier in Deutschland nicht hinter
Hollywood verstecken müssen.

Auch die Themen der Filme wurden angesprochen.
Sie sind nicht nur bildend, sondern auch gesellschaftsabbildend. Das weiße Band wurde schon mehrfach angesprochen; auch ich möchte den Film hervorheben. Ich
glaube, dass viele in diesem Land, denen ein solches
Drehbuch vorgelegt worden wäre, erst einmal überlegt
hätten, ob man so etwas machen kann, ob so etwas Erfolg haben kann. Ich finde es absolut beeindruckend, wie
ein in Schwarz-Weiß gedrehter Film uns alle begeistert
hat.

Wir blicken hier auch dank des fraktionsübergreifenden Engagements, aber vor allem dank des BKM, Bernd
Neumann, und des DFFF auf eine großartige Erfolgsgeschichte zurück. Eine Erfolgsgeschichte drückt sich immer in vielen Zahlen, auch in Euro aus. 2009 wurden
alle Mittel ausgeschöpft; seit 2007 konnten wir über
300 Projekte ganz unterschiedlicher Art realisieren, mit
Mitteln in Höhe von über 178 Millionen Euro. Die daraus hervorgegangenen Filmproduktionen haben allein
in der deutschen Filmwirtschaft Investitionen in Höhe
von 1,1 Milliarden Euro ausgelöst. Darauf kann man
sehr stolz sein.

Ich bedanke mich bei der Kollegin Claudia Roth für
den schönen Ausdruck, den sie gerade gewählt hat - besser kann man es eigentlich nicht in einem Satz zusammenfassen -: Das Kino soll im Dorf bleiben. - Mir gefällt der Satz sehr gut, weil er genau zu unserem
Anspruch passt. Wir wollen die kulturelle Grundversorgung flächendeckend gewährleisten, nicht nur in den
Großstädten, sondern, wo es möglich ist, wirklich in jedem einzelnen Dorf. Jetzt kann man sagen, dass die Romantik durch die Digitalisierung etwas verloren geht,
weil es keine zerrissenen Filmrollen mehr gibt und es
nicht mehr vorkommt, dass die Spulen nicht rechtzeitig
gewechselt werden, weil der Vorführer anderweitig beschäftigt ist. Das finde ich persönlich ein bisschen
schade. Trotzdem ist es ein großes Anliegen, das wir alle
unterstützen, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die viel
Geld und Leidenschaft in den Betrieb eines kleinen oder
mittleren Kinos stecken, weiterhin vertreten sein können.

Ich möchte meinen Beitrag dazu leisten - ich hoffe,
das tun Sie auch -: Ich schenke Ihnen die letzte Minute
meiner Redezeit, damit wir früher nach Hause kommen
und wir alle heute Abend, wenn möglich, in ein ländliches Kino gehen.

Vielen Dank.

 Wir debattieren heute über einen Antrag, von dem die

Antragsteller selbst zugestehen, dass er in der Mehrzahl
Forderungen an die Bundesregierung enthält, an deren
Umsetzung ohnehin bereits seit längerem gearbeitet
wird. Die Bundesregierung ist nicht tatenlos geblieben.

Alleinerziehende sind in unserer Gesellschaft längst
keine Randgruppe mehr. Fast jede fünfte Familie in
Deutschland ist alleinerziehend; über 2 Millionen minderjährige Kinder leben bei ihren alleinerziehenden
Müttern oder Vätern. Obwohl der Wunsch alleinerziehender Eltern nach wirtschaftlicher Selbstständigkeit
groß ist und die meisten gerne erwerbstätig wären, reichen die vorhandenen Rahmenbedingungen häufig nicht
aus, um Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren.

41 Prozent der Alleinerziehenden - das sind über
600 000 Eltern mit 1 Million Kindern - erhalten Leistungen nach dem SGB II. Es mangelt an Plätzen in Kindertagesstätten und Ganztagsschulen sowie an familienfreundlichen Arbeitszeiten. Daher war und ist es richtig,
dass Alleinerziehende die besondere Unterstützung der
Gesellschaft benötigen und auch bekommen müssen.

Bereits in der letzten Legislaturperiode hat die von
CDU/CSU geführte Bundesregierung neue Handlungskonzepte zur Unterstützung Alleinerziehender entwickelt, die jetzt auch im Antrag der Grünen eingefordert
werden:

Alleinerziehende benötigen finanzielle Unterstützung
zur Sicherung des Lebensunterhalts. Mit der Einführung
des Elterngeldes, der Weiterentwicklung des Kinderzuschlags, der Anhebung des Kindergeldes und der Einführung des Schulbedarfspakets wurde Erhebliches zur
Armutsvermeidung von Alleinerziehenden geleistet. Im
Koalitionsvertrag haben Union und FDP zudem vereinbart, den Unterhaltsvorschuss künftig bis zum 14. Lebensjahr des Kindes zu zahlen.

Alleinerziehende benötigen Unterstützung bei der
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsleben. Um sie in
die Lage zu versetzen, selbst für ihren Unterhalt zu sorgen, hat das Familienministerium vor gut einem Jahr
das Modellprojekt „Vereinbarkeit für Alleinerziehende“
aufgelegt. Bis März 2010 sind an 12 Pilotstandorten die
Angebote der Arbeitsagenturen und Grundsicherungsstellen mit der bestehenden Infrastruktur vor Ort verzahnt worden. Es entstanden wirksame Netzwerke aus
Beratung und praktischer Hilfe vor Ort - von einem
abgestimmten Angebot an Kinderbetreuung bis zur
zielgenauen Qualifizierung und Beschäftigung, die Alleinerziehende in die Lage versetzten, sich aus dem
Transferbezug zu befreien. Die Pilotprojekte wurden unterstützt von den Lokalen Bündnissen für Familie und
sollen jetzt in die Breite getragen werden.

Darüber hinaus hat Bundesarbeitsministerin Ursula
von der Leyen angekündigt, dass sie dafür Sorge tragen
wird, dass in den Jobcentern der Blickwinkel auf Alleinerziehende verändert wird. Jobcenter sollen Alleinerziehende nicht länger als schwer vermittelbar ansehen,
sondern aktiv mithelfen, ihnen konsequent alle Hürden
aus dem Weg zu räumen, die einer Erwerbstätigkeit im
Wege stehen. Eine gute Kinderbetreuung zu organisieren
und mit den Arbeitgebern flexible und damit familiengerechte Arbeitsbedingungen aushandeln, ist keine famiVizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

lienpolitische Schwärmerei, sondern handfeste zukunftsweisende Arbeitsmarktpolitik.

Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit bleibt
für Alleinerziehende eine Leerformel ohne ausreichende
und qualitativ hochwertige Angebote der Kinderbetreuung. Durch bevorzugte Berücksichtigung von Alleinerziehenden bei der Platzvergabe wird diesem Anliegen
Rechnung getragen. Der geplante Rechtsanspruch ab
2013 beschränkt sich nicht auf halbtägige Betreuung.
Der Umfang der täglichen Unterstützung richtet sich
nach dem individuellen Bedarf - und der liegt bei Alleinerziehenden natürlich höher als bei anderen Familien.

Auch mit der Forderung nach Qualitätsverbesserung
der Kinderbetreuung tragen die Grünen mit ihrem Antrag Eulen nach Athen: Die Bundesregierung unterstützt
die für die Aus- und Fortbildung verantwortlichen Bundesländer in ihrem Bemühen, die Qualität in der Kinderbetreuung kontinuierlich weiterzuentwickeln und zu verbessern. Der Bund beteiligt sich daher nicht nur an den
Ausbaukosten für die Betreuungsplätze, sondern auch
an den Betriebskosten. Hierzu zählen auch Kosten für
zusätzlich erforderlich werdendes Personal. Bund und
Länder haben bereits 2008 einen Qualifizierungspakt
für Fachkräfte in der Betreuung von Kindern unter drei
Jahren beschlossen.

Seither wurde einiges erreicht: Seit 2009 ist die Aufstiegsfortbildung zur Erzieherin oder zum Erzieher bundesweit staatlich förderfähig. Für pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen wurden Programme
für die Fort- und Weiterbildung entwickelt. Über das
Bundesbildungsministerium wird die Medienqualifizierung der Erzieher gefördert; das BMFSFJ plant ein Programm zur Erhöhung der Anzahl männlicher Fachkräfte
in Kitas. Es gibt das Aktionsprogramm Kindertagespflege, mit dem Tagespflegepersonen gewonnen werden
sollen.

Diesen Forderungen der Grünen können wir also
nicht nur zustimmen. Wir setzen sie bereits mit unseren
eigenen familienpolitischen Konzepten um. Ablehnen
werden wir dagegen die weiteren Vorschläge, die keineswegs primär den Alleinerziehenden nützen. Wir lehnen
es ab, das Ehegattensplitting abzuschaffen, da es - anders als es im Antrag behauptet wird - sehr wohl zu einer Förderung von Familien führt. Das Zerrbild der kinderlosen Millionärsgattin, die es sich auf Steuerzahlers
Kosten gut gehen lässt, spiegelt ja nun wirklich nicht
den Regelfall wider. Ebenfalls ablehnen werden wir die
Forderung, die Ankündigung des Betreuungsgeldes aus
dem SGB VIII zu streichen, das BAföG durch eine Kinderkomponente zu ergänzen und eine Kindergrundsicherung einzuführen.

Auch bleibt es bei der im Sparpaket vorgesehenen
künftigen Anrechnung des Elterngeldes auf SGB-II-Leistungen. Diese Verrechnung des Elterngeldes bei Langzeitarbeitslosen ist uns nicht leicht gefallen. Aber dieser
Schritt ist vertretbar, weil der Lebensunterhalt von
Langzeitarbeitslosen und ihren Kindern vollständig vom
Staat finanziert wird. Zudem werden wir an anderer
Stelle das Geld gezielter in bessere Bildungschancen für
diese Kinder investieren.
Weil Alleinerziehende den Alltag mit ihren Kindern
alleine meistern müssen und sie bei Haushaltsführung,
Kindererziehung und Sicherung des finanziellen Einkommens viel stärker gefordert sind als Elternpaare, haben CSU und CDU sie mit einem umfangreichen Maßnahmenpaket unterstützt und bereits konkrete Hilfen
angestoßen. Ich freue mich, dass wir als Familienpolitiker der Regierungskoalition dafür auch Unterstützung
aus der Opposition zu erfahren scheinen.

 Die Bereitstellung einer qualitativ hochwertigen Kinderbetreuung und einer frühen Förderung für alle Kinder gehören zu den wichtigsten Zukunftsaufgaben in unserem Land. Damit junge Paare ihren Kinderwunsch
unbesorgt verwirklichen können, müssen wir bedarfsgerechte Betreuungsangebote in guter Qualität und eine
Vielfalt in der Trägerlandschaft gewährleisten. Neben
staatlichen und privat-gewerblichen Angeboten spielt
auch die besonders flexible und familiennahe Betreuung
der Kinder in der Tagespflege eine zentrale Rolle. Wir
wollen und werden die Attraktivität der Tagespflege er5798 

höhen und haben dazu schon wichtige Schritte unternommen. Deutschland verfügt heute bereits über ein
gutes Angebot an Kinderbetreuung für die drei- bis
sechsjährigen Kinder. Der Rechtsanspruch auf Betreuung für diese Kinder ist realisiert.

Durch die Einführung des Elterngeldes zum 1. Januar
2007 und den Wunsch vieler junger Eltern, nach einer
einjährigen Familienpause tatsächlich wieder in die Erwerbsarbeit zurückzukehren, wurde der Mangel an Betreuungsplätzen für die unter dreijährigen Kinder offenkundig. Schnell war klar, dass die Ausbauvorgaben im
Tagesbetreuungsausbaugesetz den Bedarf an Plätzen
nicht würden decken können.

Zwar fallen die Finanzierung und die Bedarfsplanung
der Kinderbetreuung im föderalen System der Bundesrepublik in die Zuständigkeit von Ländern und Kommunen.
Doch wegen der großen gesamtgesellschaftlichen Bedeutung hat sich der Bund bereiterklärt, Länder und
Kommunen beim massiven Ausbau der Betreuungsplätze
zu unterstützen, um so möglichst viele Kinder schon früh
zu fördern und eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbsleben zu ermöglichen.

Beim sogenannten Krippengipfel haben Bund, Länder und Gemeinden dann im Jahr 2007 gemeinsam einen Bedarf von 750 000 Betreuungsplätzen für das Jahr
2013 errechnet. Bis zum Jahr 2013 wird es bundesweit
im Durchschnitt für jedes dritte Kind unter drei Jahren
einen Betreuungsplatz geben, ein Drittel der neuen
Plätze soll in der Kindertagespflege geschaffen werden.
Im gleichen Jahr wird jedes Kind mit Vollendung des
ersten Lebensjahres einen Rechtsanspruch auf Förderung in einer Kinderbetreuungseinrichtung oder in der
Kindertagespflege haben.

An den errechneten Mehrkosten von 12 Milliarden
Euro bis 2013 wird sich der Bund mit 4 Milliarden Euro
zu einem Drittel beteiligen, ab 2014 dauerhaft mit
770 Millionen Euro jährlich an den Betriebskosten. Er
unterstützt dadurch die Kommunen weiterhin. Auch der
Zwang, zu sparen, hat an dieser Bundesbeteiligung
nichts geändert.

Es ist Aufgabe der Länder, dafür Sorge zu tragen,
dass die vom Bund zur Verfügung gestellten Mittel den
Kommunen und Trägern auch tatsächlich und zusätzlich
zur Verfügung gestellt werden. Ebenso ist es Aufgabe
der Länder, ihrerseits finanzielle Voraussetzungen dafür
zu schaffen, dass die vereinbarten Ziele erreicht werden.

Mit dem Beschluss der Bund-Länder-Arbeitsgruppe
zum Betreuungsausbau, der dann auch gesetzlich umgesetzt wurde, wurde ein Meilenstein für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit gesetzt, für
mehr Bildung für alle Kinder und für bessere Zukunftsperspektiven in Deutschland. Inzwischen haben viele
Kommunen den Stellenwert frühkindlicher Bildung erkannt und den Aufbau entsprechender Kinderbetreuungsstrukturen vorangetrieben. Die Kommunen, die bislang den Ausbau noch eher stiefmütterlich behandelt
haben, müssen umdenken. Der Bund jedenfalls steht zu
diesen Vereinbarungen und wird am Rechtsanspruch auf
einen Betreuungsplatz für Kinder ab Vollendung des ersten Lebensjahres ab 2013 festhalten, unabhängig davon,
ob vor Ort eine bestimmte Betreuungsquote erreicht
wird.

Über die Frage, wie groß der Bedarf sein wird, den
Eltern in den nächsten Jahren geltend machen werden,
sind derzeit nur Spekulationen möglich. Das Deutsche
Jugendinstitut hat zahlreiche Faktoren identifiziert, die
Elternwünsche beeinflussen. Vor allem aber werden Betreuungsangebote in verschiedenen Altersstufen sehr
unterschiedlich in Anspruch genommen. Vordringlich ist
es daher jetzt erst einmal, die bislang vereinbarte Zielvorgabe einer Versorgungsquote von bundesweit durchschnittlich 35 Prozent zu erreichen. Entwicklungen nach
2013 müssen dann bewertet werden. Der Bund begleitet
diese Bedarfsplanung der Länder mit der regelmäßigen
Evaluation des KiföG.

Für CSU und CDU zielen die Forderungen im Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen daher in die falsche Richtung und sind abzulehnen. Da wir uns aber fraktionsübergreifend jedenfalls darüber einig sind, dass die Ausgaben für die frühkindliche Bildung die wichtigste
Zukunftsinvestition sind, müssen Länder und Kommunen
ihre Prioritäten anders setzen und ihre Aufgaben hier
ohne zusätzliche finanzielle Unterstützung des Bundes
erfüllen.

Für mich kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, dass der Ausbau der Krippenplätze auch vor der
Beitragsfreiheit Vorrang haben muss: Für geringverdienende Eltern ist es sinnvoll und angemessen, im Interesse der frühen Förderung ihrer Kinder bezahlbare
oder auch beitragsfreie Betreuungsplätze zu gewährleisten; alle anderen Eltern sind aber sehr wohl bereit, eine
qualitativ hochwertige Kinderbetreuung auch mit einem
finanziellen Beitrag zu unterstützen. Hier können Länder und Kommunen in Zeiten knapper Kassen ihre Ausgabenlast begrenzen und nach dem erfolgten Ausbau
prüfen, ob eine schrittweise Reduzierung oder gar eine
Streichung der Elternbeiträge angezeigt ist.

Dass es auch ohne den gebetsmühlenhaft wiederholten Ruf nach weiterer finanzieller Unterstützung durch
den Bund möglich ist, ausreichend Betreuungsplätze zur
Verfügung zu stellen, zeigt der Freistaat Bayern: Sozialministerin Christine Haderthauer hat wegen der schwierigen Finanzlage der Kommunen zugesichert, dass sie
den weiteren Ausbau auch dann mit Landesmitteln sichern wird, wenn die Mittel des Bundes aufgebraucht
sind. Auch bei den Betriebskosten hat sie den Kommunen Unterstützung zugesagt.

Daher appelliere ich an die Oppositionsfraktionen
- besonders an unseren ehemaligen Koalitionspartner,
der den Bedarf an Betreuungsplätzen und deren Finanzierung zusammen mit den Bundesländern und gemeinsam mit der Union ermittelt hat -, nicht immer nur den
Bund zum Adressaten beständiger Forderungen nach
zusätzlichem Geld zu machen, sondern bei den Ländern
die Umsetzung der gemeinsamen Beschlüsse anzumahnen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Kommen wir einmal zum Haushalt zurück; denn wie

vielleicht nicht jeder weiß, haben wir heute Haushaltsberatungen.
Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute den Einzelplan 17; das haben wir heute schon
gehört.

- Man merkt das Erstaunen in der Opposition; sie ist
aufgewacht. - Der Einzelplan 17 umfasst gut 6,4 Milliarden Euro. Damit liegen wir leider Gottes über
100 Millionen Euro unter dem Niveau des Vorjahres. Es
ist schon mehrfach angesprochen worden - das gehört
zur Ehrlichkeit dieser Koalition -, dass dies zwar
schmerzlich, aber für uns unvermeidbar ist.

Natürlich ist es immer schöner, noch eins draufzusatteln.
Wem gefällt das nicht? Welchem Politiker gefällt es
nicht, zu Hause lieber ein Band durchzuschneiden, statt
ein „Geschlossen“-Schild hinzuhängen?

- Weil Sie gerade Bayern erwähnen, Herr Kollege: In
Bayern legen wir sogar einen ausgeglichenen Haushalt
vor.

Da uns die Zukunft so am Herzen liegt, versuchen
wir, einen zukunftsgerichteten Haushalt aufzustellen.

Für mich wäre es wünschenswert - auch Ihnen sollte das
in Ihrem Alter wünschenswert erscheinen -, dass man
einen Haushalt aufstellt, der keine Schulden auf Kosten
der nachfolgenden Generationen macht. Ich möchte das
nicht.

Jeder weiß, wie schwer wir es bei der Wirtschaftsund Finanzkrise hatten. Trotzdem ist es uns gelungen,
die Neuverschuldung um fast 8 Milliarden Euro zu senken. Aber wir stellen uns nicht hin und sagen: Wir sparen 8 Milliarden Euro. - Nein, wir sagen: Wir machen
trotzdem noch über 50 Milliarden Euro Schulden. Das
ist ein Zustand, der nicht hinzunehmen ist - auch das gehört zur Ehrlichkeit -; denn die Schulden, die wir heute
machen, müssen unsere Kinder und Kindeskinder mit
Zins und Zinseszins zurückzahlen. Diese Verantwortung
möchte ich nicht übernehmen. Ich möchte später von
meiner jetzt vierjährigen Tochter nicht gefragt werden:
„Du warst damals im Bundestag. Warum habt ihr nur
ausgegeben, ausgegeben, ausgegeben?“,

wenn sie einmal alt ist und mich fragt, wie das war.

Dann werde ich mich nicht dafür rechtfertigen, dass die
Opposition unsinnige Vorschläge ohne Ende gemacht
hat. Wir stehen zu der Haushaltskonsolidierungspolitik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Ausschuss,
ich betrachte unseren Ausschuss nicht nur als Ausschuss
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Man kann es
auch kürzer fassen: Wir sind der Ausschuss für Generationengerechtigkeit.

Wer das nicht kapiert hat, lernt es hoffentlich noch. Ansonsten tut es mir sehr leid.

Natürlich tun diese Einschnitte weh. Hier schreit doch
niemand: Juhu, wir dürfen jetzt etwas kürzen. - Es ist
auch eine Unverfrorenheit, das der Ministerin vorzuwerfen. Aber es wäre doch verlogen, wenn die jüngste
Ministerin im Kabinett sagen würde, dass bei ihr nicht
gespart werden dürfe. Natürlich muss auch sie ihren Beitrag dazu leisten.

Wir unterstützen sie dabei.

Wir haben uns vorgenommen, das Elterngeld weiterzuentwickeln. Kollegin Gruß und ich haben hervorragende Ideen, um es noch besser an die Bedürfnisse junger Eltern anzupassen. Wir werden diese Pläne nicht
aufgeben, sondern versuchen, sie aufgrund der Haushaltslage zurückzustellen. Wir ducken uns nicht weg,
sondern wir sprechen es offensiv an. Das merken Sie
auch daran, dass sich heute kein Redner der Regierungskoalition vor diesem Thema weggeduckt hat, sondern
dass es ganz offen angesprochen wurde.

Für die Zuhörer hier oder außerhalb ist Folgendes
vielleicht ganz interessant: Wenn man sich die Reden anhört, dann merkt man ganz klar, wie unterschiedlich unser Menschenbild ist.

- Die Wahrheit tut weh. Hören Sie einmal zu! - Wir haben ein christliches Menschenbild. Wir sagen: Der
Mensch hat eine Selbstverantwortung;

jeder hat erst einmal für sich selbst zu sorgen. Wir müssen uns um diejenigen kümmern, die eine Leistung für
die Gesamtbevölkerung bringen.
Frau Präsidentin, ich finde es hervorragend, dass wir
jetzt diese großen Bildschirme haben. Vielleicht kann
man sie später nicht nur für unsere Namen nutzen, sondern auch einmal an die Wand werfen, wie dieser Haushalt ausschaut. Wenn man sich nämlich den Haushalt
ansehen würde - der Sozialstaatssekretär ist gerade anwesend - dann könnten auch diejenigen, die ihn unsozial
nennen, sehen, wie sozial er ist. Weit über die Hälfte des
Haushaltes ist für Sozialausgaben vorgesehen. Davon
profitieren auch Kinder und Jugendliche.

Weil mehrfach nachgefragt, es aber offensichtlich
nicht kapiert wurde, richte ich die nächste Bemerkung an
Frau Dörner und Frau Golze - durch ständiges Wiederholen verstehen es vielleicht die einen oder anderen doch -:
Ich freue mich ganz besonders, dass wir es erreicht haben, dass das Elterngeld für Aufstocker auch künftig
nicht gekürzt wird und es für Minijobber bei der bisherigen Regelung bleibt.

- Ich sage Ihnen das, und auch Frau Gruß hat es Ihnen
gesagt. Man kann das zwar in Zweifel ziehen; aber ich
finde, Frau Dörner, zur Politik gehört auch ein bisschen
gegenseitiges Vertrauen.

- Wenn ich mit Misstrauen darangehe, dann werde ich
nie etwas in der Welt verändern.

Wir haben dafür gekämpft, und wir werden es auch
durchsetzen. Das werden wir nach dieser Debatte sehen,
wenn wir zur zweiten und dritten Beratung kommen.

 Herr Kollege Gehring, auch das gehört zu unserer

ehrlichen Politik. Herr Toncar hat es bereits angesprochen: Wir sind mitten in den Beratungen über Wehrpflicht und Zivildienst, und es wäre unehrlich, heute zu
sagen, in welche Richtung die Diskussion laufen wird.
Wir haben doch gerade erst damit begonnen.

Zur Ehrlichkeit gehört auch, dass wir für den Fall X,
falls die Aussetzung oder Abschaffung der Wehrpflicht
oder was auch immer zustande kommt, gerüstet sind.
Wir hätten auch sagen können: Wir warten erst einmal
ab, bis etwas passiert. Aber das tun wir nicht, sondern
wir beschäftigen uns mit der Frage.

Wie Sie wissen, müssen wir, weil die Freiwilligendienste bei den Ländern angesiedelt sind, gemeinsam
mit den Ländern zu einer Lösung kommen; wir können
nicht alleine auf Bundesebene entscheiden. Deswegen
müssen Bund und Länder gemeinsam klären, ob wir einen freiwilligen Zivildienst oder mittelfristig einen einzigen Freiwilligendienst bundesweit einführen. Das wird
alles in die Verhandlungen eingebracht werden. Es ist
wieder einmal symptomatisch, dass Sie jetzt schon Geld
ausgeben wollen, obwohl die Mittel noch nicht frei geworden sind.

Das tun wir nicht. Lassen Sie sich überraschen, was wir
noch alles in petto haben.

Ich möchte noch auf eine sehr wichtige Zahl eingehen, die man nicht oft genug wiederholen kann. Im Etat
des Familienministeriums sind zusätzliche Mittel in
Höhe von 82 Millionen Euro zur Förderung von Modellprojekten der Sprach- und Integrationsförderung eingestellt. Auch das hat Frau Golze kritisiert und bemängelt, dass die Mittel nicht ausreichen und auf bestimmte
Bereiche beschränkt seien.

Wenn wir etwas tun, dann passt Ihnen das nicht; wenn
nichts getan wird, passt es Ihnen auch nicht. Konstruktive Politik sieht meines Erachtens anders aus.

- Das haben Sie leider nicht. Sie haben eben nicht anerkannt, dass wir unterstrichen haben, wie wichtig die
Sprachförderung ist, und zwar in jedem einzelnen Bereich.

Ich muss noch einmal auf den Kollegen Toncar zurückkommen, weil man auch diese Zahl nicht oft genug
wiederholen kann: Wir investieren mit einem Aufwuchs
von 12 Milliarden Euro in Bildung und Forschung. Gerade die Bildungspolitik, in die so viel Geld fließt, ist
eine aktive Politik für Kinder, Familien und die Zukunft.
Ich wünsche mir, dass Sie das alles mehr anerkennen.

Die nachfolgenden Generationen werden uns unsere
ehrliche Politik danken. Sie können später die Beschwerden Ihrer Kinder und Enkelkinder entgegennehmen, weil Sie diejenigen sind, die schon jetzt das Geld
für ihre Zukunft ausgeben wollten. Wir machen das
nicht. Deswegen sind wir zu Recht die Politiker der Generationengerechtigkeit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für uns als
CDU/CSU-Bundestagsfraktion gemeinsam mit unserem
Koalitionspartner, der FDP-Fraktion, ist der zentrale
Schwerpunkt unserer Familienpolitik die nachhaltige Familienpolitik, die wir seit einiger Zeit machen.

- Ich möchte jetzt nichts Beleidigendes sagen. Diejenigen, die es merken können, merken es auch, Herr Kollege Wunderlich.

Das kann natürlich nur im Zusammenspiel von familienfreundlichen Arbeitsbedingungen und einer qualitativ guten sowie natürlich auch - das ist uns besonders
wichtig - einer bedarfsgerechten Kinderbetreuung gelingen. Ich denke, darin stimmen wir mit den Antragsstellern überein. Wir alle wissen, dass junge Paare heutzutage verstärkt beides möchten. Sie möchten eine Familie
gründen, Kinder bekommen und, wenn möglich, im Berufsleben - das gilt für beide - tätig sein. Deswegen hat
die unionsgeführte Bundesregierung bereits in der letzten Legislaturperiode den Anstoß für den massiven Ausbau der Kinderbetreuungsplätze gegeben.

An dieser Stelle unterscheiden wir uns nun in unseren
Ansichten. Denn anders als die beiden Antragsteller sind
wir fest davon überzeugt, dass das angestrebte Ausbauziel erreicht werden wird. Wir arbeiten die ganze Zeit
daran. Wenn man sich beispielsweise den ersten Evaluationsbericht zum KiföG anschaut, sieht man, dass uns
dieser in unserer Zuversicht bestätigt. Deswegen kann
ich nicht verstehen, warum hier von den beiden Fraktionen, die Anträge gestellt haben, so viel Schwarzmalerei
betrieben wird.
- Wir sagen, dass wir den Ausbau schaffen. Wir werden
am Ende sehen, ob wir das hinbekommen. Ich bin fest
davon überzeugt.

Wir werden, Kollegin Humme, zum Beispiel in Bayern
schon ein Jahr vor der Zeit unser Ausbauziel erreichen.
Das alles ist eine Frage der richtigen Prioritätensetzung.

Wie ist es denn in Ihrem Heimatland?

Wir müssen konstatieren, dass die Vereinbarkeit von
Erwerbsarbeit und Familie kein rein frauenspezifisches
Phänomen ist, auch wenn die Frauen die entsprechenden
Probleme immer noch am drängendsten spüren. Eltern
wollen neben dem Ausbau der Kinderbetreuung - natürlich müssen Plätze vorhanden sein und muss die Qualität
stimmen - vor allem in den ersten Jahren eines - das
wird in Umfragen immer wieder bestätigt -: Sie wollen
viel Zeit mit ihren Kindern verbringen. Das gilt nicht nur
für Mütter, sondern, Gott sei Dank, im besonderen Maße
auch sehr stark für Väter.

Das war ja nicht immer so.

- Ja, das ist doch wunderbar. Ich freue mich, wenn Väter
Verantwortung übernehmen; Zeit ist nun einmal die moderne Leitwährung.

Dieser Bewusstseinswandel konnte sich nur langsam
durchsetzen, weil vor allem viele Männer immer noch
berufliche Nachteile fürchten, wenn sie sich für ihre Familie mehr Zeit nehmen wollen. Deswegen brauchen wir
eine Arbeitswelt, die den Müttern und den Vätern familienfreundliche Möglichkeiten bietet. Wir brauchen unbedingt auch einen Bewusstseinswandel in folgender
Hinsicht: Es sollen nicht ausschließlich diejenigen in höhere Positionen befördert werden, deren berufliche Leistung nach der Anwesenheit bemessen wird. Ich spreche
mich gegen eine reine Anwesenheitskultur insofern aus,
als es nicht von großer Bedeutung sein sollte, dass
abends um 22 Uhr in den Büros noch das Licht brennt.
Es darf nicht sein, dass diejenigen, die um 17 oder 18 Uhr
ihr Kind aus einer Krippe, aus dem Kindergarten abholen, bei Beförderungen übergangen werden. Diesem Problem müssen wir uns stellen, darum müssen wir uns
kümmern. Es geht nicht nur darum, Vereinbarkeit von
Familie und Beruf herzustellen, sondern es geht auch
sehr stark darum, Vereinbarkeit von Familie und Karriere
herzustellen. Das ist gerade für Frauen noch ganz besonders schwierig.

 Nein. - Wir brauchen auch kein Gegeneinander als

Folge staatlichen Zwangs, wie er sich teilweise aus Ihren
Anträgen ergeben würde. Da ist die Linke wieder einmal
ganz vorne mit dabei, indem sie sagt, der Staat müsse jeden strangulieren und immer alles regulieren. Wenn man
diesen Zwang einführen würde, würde man ganz bewusst in Kauf nehmen, dass am Ende weniger Arbeitsplätze zur Verfügung stehen als vorher.

Es muss doch jedem klar sein, dass es viel wichtiger
ist, für beide Seiten diesen Nutzen herauszuarbeiten. Für
eine Firma ist es natürlich viel besser, wenn die Mitarbeiter motiviert sind. Denn diejenigen, die zum Beispiel
zu Hause kleine Kinder haben, verrichten ihre Arbeit
wesentlich glücklicher, weil sie wissen, dass sie einen
Chef oder - das wäre auch einmal schön - eine Chefin
haben, der oder die sich kümmert und sagt: Ich akzeptiere das, du kannst selbstverständlich um 17 Uhr gehen;
denn ich weiß, du erledigst dieselbe Arbeit wie die, die
länger bleiben. - Wenn ich diesen Firmen sagen würde,
dass wir diesen staatlichen Zwang einführen, würde ich
genau das Gegenteil erreichen. Da tragen auch die Tarifpartner Verantwortung. Das haben die Grünen, Gott sei
Dank, in ihrem Antrag erkannt.

Wir haben schon einiges getan. Mit der „Allianz für
die Familie“ und dem Unternehmensprogramm „Erfolgsfaktor Familie“ hat das Familienministerium gemeinsam mit den Spitzenverbänden der deutschen Wirtschaft und den Gewerkschaften ein ganz konkret und
praxisnah arbeitendes Forum geschaffen. Ergänzt wird
das Ganze durch die „Lokalen Bündnisse für Familie“,
in denen sich die Akteure vor Ort ebenfalls um familienfreundliche Arbeitsbedingungen kümmern.

Alle Beteiligten sind sich darin einig, dass sich Familienbewusstsein in Unternehmen nicht nur für die Familien auszahlt, sondern auch für die Betriebe selbst. Das
ist auch ein Wettbewerbsvorteil. Diejenigen Unternehmer, die ganz bewusst auf Familien und Eltern junger
Kinder setzen, wissen, was für ein wahnsinniges Organisationstalent sie sich damit zusätzlich einkaufen. Das
muss ein großer Vorteil und darf kein Nachteil sein. Hier
müssen auch die Kommunen mit ins Boot geholt werden. Denn dieses Thema betrifft nicht nur den Bund und
die Länder, sondern auch die Kommunen. In den Kommunen müssen allerdings die richtigen Prioritäten gesetzt werden.

Frau Kollegin Ernstberger, manche Kommunen in
Oberfranken, zum Beispiel Gemeinden mit 1 000 Einwohnern, schaffen es, von 6 Uhr früh bis 22 Uhr abends
Kindergartenplätze anzubieten, weil es dem Bürgermeister vor Ort wichtig ist und die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt werden. Die Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbsarbeit ist von elementarer Bedeutung. In
dem gerade geschilderten Fall hat der Freistaat Bayern
übrigens unbürokratisch gehandelt und die Kommune
unterstützt. Das meine ich, wenn ich sage, dass wir ein
Miteinander und kein Gegeneinander brauchen. Wir setzen weiterhin auf Verständnis und freiwillige Maßnahmen, nicht auf Druck. Ich kann Ihnen sagen: Die christlich-liberale Bundesregierung ist nicht nur auf einem
guten, sondern sogar auf einem sehr guten Weg.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch im Jahr
2010 stehen wir bei vielen uns wichtigen Punkten leider
noch nicht ganz da, wo wir eigentlich stehen sollten.

Der erste Punkt ist die Entgeltungleichheit. Es ist
auch für uns nicht hinzunehmen, dass der Equal Pay Day
auch in diesem Jahr erst am 26. März stattgefunden hat:
Frauen verdienen in Deutschland immer noch durchschnittlich 23 Prozent weniger als ihre männlichen Kollegen. Das ist ein Zustand, den wir als christlich-liberale
Koalition nicht hinnehmen wollen.

Besonders befremdlich ist, dass sogar Berufsanfängerinnen bei einer vergleichbaren Tätigkeit durchschnittlich



18,7 Prozent weniger verdienen als ihre männlichen
Kollegen.

Deswegen hat die Bundesregierung mit dem Instrument Logib-D ein Instrument für Unternehmen zur Beseitigung des Verdienstunterschiedes von Frauen und
Männern entwickelt. Mit diesem Instrument können wir
die Ursachen dafür erkennen und betriebliche Lösungen
für eine faire Bezahlung entwickeln.

Ich denke, wir alle hier sind einer Meinung, dass eine
derartige Lohnlücke einem modernen Land wie
Deutschland nicht gut zu Gesicht steht.

Der zweite wichtige Punkt für unsere Koalition und
besonders auch für meine Fraktion ist natürlich, dass es
einen viel zu geringen Anteil von Frauen in Führungspositionen gibt.

Zwischen der Bundesregierung und den Spitzenverbänden der Wirtschaft gab es bereits 2001 eine Vereinbarung zur Erhöhung des Frauenanteils auf Chefpositionen. Das war 2001; jetzt sind wir im Jahre 2010. Wenn
man sich einmal anschaut, was von 2001 bis 2010 passiert ist, dann kann man höflich sagen: wenig.

Andere würden vielleicht sagen: gar nichts. Deswegen
liegt Deutschland hinsichtlich des Anteils der Frauen an
Führungskräften in der Privatwirtschaft unter dem EUDurchschnitt an elfter Stelle. Im Jahr 2009 betrug der
Anteil im Topmanagement der DAX-Unternehmen nur
0,6 Prozent. Das entspricht bei derzeit knapp 200 Vorständen von DAX-Unternehmen vier Frauen; ab März
werden es wunderbarerweise fünf sein. Bei den Aufsichtsräten liegt der Anteil bei 12,8 Prozent; davon sind
fast drei Viertel Vertreterinnen der Arbeitnehmerseite.
Das ist in meinen Augen sehr beschämend.

Beschämend ist das vor allem, wenn man sich andere
Zahlen zu Gemüte führt: 51 Prozent der Hochschulabsolventen und 41 Prozent der Promoventen in diesem
Lande sind weiblich. Daran sieht man, dass es eine eklatante Lücke gibt, die schleunigst geschlossen werden
muss.

Für uns ist es nicht nachvollziehbar, dass gut ausgebildete, motivierte Frauen nicht im gleichen Stil Verantwortung übertragen bekommen wie Männer. Zudem ist
Fakt: Frauen nicht zu fördern, ist volkswirtschaftlicher
Unsinn. Auf diesen Talentpool zu verzichten, ist insbesondere für die Unternehmen selbst irrational. Deshalb
sieht unser Koalitionsvertrag auch einen Stufenplan zur
Erhöhung des Frauenanteils in Vorständen und Führungspositionen vor.

Ich möchte nicht verhehlen, dass auch in unserer
Fraktion über eine Frauenquote beispielsweise in Aufsichtsräten diskutiert wird. Die Gruppe der Frauen der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat hierzu einen Beschluss gefasst. - Herr Präsident, wenn Sie vielleicht
nicht die ganze Zeit reden würden, wäre das ganz lieb.
Danke schön. - Dieser Beschluss lautet, dass alle mitbestimmungspflichtigen Unternehmen im Rahmen einer
Selbstverpflichtung bis zum Jahr 2014 den Frauenanteil
auf mindestens 30 Prozent steigern sollen. Wenn das bis
dahin nicht geschehen sein sollte, werden diese Unternehmen gesetzlich verpflichtet, den Anteil von Frauen in
Führungspositionen und Aufsichtsräten bis spätestens
2018 auf mindestens 30 Prozent zu steigern.

Das unterstütze ich. Aber ich muss auch sagen: Wer
sich über Quoten und einen entsprechenden Zwang aufregt, muss ehrlicherweise auch feststellen, dass es bereits
heute überall Quoten gibt, gerade in der Politik; da nennen wir es nur anders.

- Hören Sie einfach einmal zu, anstatt so hereinzugackern. - Wir nennen es zum Beispiel in der Politik nicht
Quote, sondern Proporz. Keiner regt sich auf, wenn ein
Bundesland sagt, es müsse unbedingt vertreten sein.

Selbst wenn irgendein unabhängiges Institut feststellen
würde, dass die zehn Besten, die man in einem bestimmten Bereich haben könnte, alle aus einem Bundesland
kommen - ich sage jetzt einmal: alle zehn aus Hessen
oder aus Nordrhein-Westfalen; ich habe jetzt extra nicht
Bayern gesagt, weil logisch ist, dass da die zehn Besten
herkämen -, würden sicherlich auch alle anderen
schreien: Wir müssen vertreten sein! - Die Keule des
Qualitätsverlusts wird immer nur herausgeholt, wenn es
um Frauen geht.

Ich schließe mich an dieser Stelle Herrn Sattelberger
von der Deutschen Telekom, dem ersten DAX-Unternehmen, das eine verbindliche Frauenquote eingeführt
hat, an. Denn auch er - und das freut mich natürlich besonders -, ein Mann mit langjähriger Berufserfahrung,
antwortet auf die Frage, woran es liegt, dass Frauen wenig Chancen haben, dass die Bestenauswahl häufig ein
Mythos ist: Faktoren wie Hausmacht, Treuebonus,
Vitamin B und Seilschaften sind oft ebenso starke Steigbügel auf dem Weg nach oben. Das wissen alle, und das
wird von Männern problemlos akzeptiert. Wenn aber
Frauen an die Macht wollen, wird die Keule der Bestenauswahl hervorgeholt.

Deswegen sage ich auch: Wenn der Anteil von Frauen
in Führungspositionen weiterhin in dem Tempo erhöht
wird wie bisher, werden wir auf eine gesetzliche Initiative nicht verzichten können. Im Übrigen werden wir die
Effektivität des Bundesgleichstellungsgesetzes dahin gehend bewerten, ob und wie Teilzeitkräfte unterstützt
werden. Auch in Teilzeit muss es Frauen - und natürlich
auch Männern - möglich sein, Führungspositionen zu
übernehmen. Gerne wird dagegen ins Feld geführt, dass
Präsenz in Leitungspositionen sehr wichtig ist. Ich
denke, wir sind uns einig - zumindest diejenigen, die
sich intensiv damit beschäftigen -, dass wir in diesem
Lande einer sehr übertriebenen Anwesenheitskultur anhängen, von der wir uns verabschieden müssen; das
würde meines Erachtens nicht nur den Müttern, sondern
auch den Vätern sehr stark entgegenkommen.

Durch unsere modernen Kommunikationsmittel ist es
nicht mehr in der Weise wie früher notwendig, ständig
vor Ort präsent zu sein.

Auch das Besetzen einer Stelle mit zwei Führungskräften ist eine Option und wird meiner Meinung nach
viel zu selten genutzt. Deswegen brauchen wir flexiblere
Arbeitszeitmodelle. Sie sind ein Schlüssel, um die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber auch von
Familie und Karriere zu gewährleisten.

Einige Ansätze in den Anträgen gehen in die richtige
Richtung. Wir wollen aber mehr. Deswegen lehnen wir
sie ab.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Kollege Schwanitz, dass Sie das „Felix“ nicht kennen,
ist nicht weiter schlimm. Sie werden es wahrscheinlich
auch nicht kennenlernen, weil es dort sehr strenge Türsteher gibt.

- Lieber Kollege Rix, wenn Sie sagen, dass das billig ist,
dann muss ich erwidern: Was der Kollege Schwanitz
hier abgeliefert hat, ist an Billigkeit nicht zu überbieten.

- Nicht schreien, sondern zuhören.

Die Junge Union macht sehr viele Programme, und
die Junge Union ist eine höchst engagierte Jugendorganisation,

die über - man sage und schreibe - 127 000 Mitglieder
bundesweit hat. Da möchte ich Sie doch einmal fragen:
Wie schaut es denn auf der anderen Seite mit den Jusos
aus?

- Mal zuhören! Das ist jetzt nämlich ganz spannend. Wir haben 127 000 Mitglieder, die sich wirklich entschieden nicht nur gegen Linksextremismus, auch gegen
Rechtsextremismus einsetzen.

Wir haben 127 000 Mitglieder. Wenn man einmal nachfragt, wie viele Mitglieder eigentlich die Jusos in
Deutschland haben - fragen Sie doch einmal den Kollegen Schwanitz, der
das Fass aufgemacht hat! -, dann stellt man fest: Seit
2007 haben die Jusos keine einzige Zahl mehr veröffentlicht. Nach einer Dunkelziffer geht man so von maximal
50 000 aus.

Man muss dabei aber berücksichtigen, dass es bei der
SPD eine Zwangsverpflichtung für die unter 35-Jährigen
gibt. Die sind automatisch Mitglied der Jusos, ob sie
wollen oder nicht.

Deswegen möchte ich, weil das wichtig ist, an dieser
Stelle sagen: Hochpolitisch, hochmotiviert, hochkämpfend gegen Rechts- und gegen Linksextremismus - auch
wenn dann am Abend mal zusätzlich eine Feier gemacht
wird. Wenn man bei den Jusos nur Kamillentee trinkt,
dann wundert es mich nicht, dass da nur 50 000 Mitglieder sind.

Ich sage nur, das ist keine Jugendorganisation, bei der
ich gern Mitglied geworden wäre.

Herr Schwanitz, Sie haben ja gemeint, Sie könnten
hier ein bisschen Kölle Alaaf machen. Wir kommen jetzt
mal wirklich zum Bundeshaushalt. Wir haben ja schon
alle festgestellt - auch die Vorredner -, dass es natürlich
niemandem leichtfällt, dass wir in unserem Bundeshaushalt auch Einschnitte hinnehmen müssen. Das macht
doch keiner mit Freude und Juchhu. Die Ministerin hat
engagiert gekämpft, aber natürlich muss an dieser Stelle
jeder seinen Beitrag leisten. Selbstverständlich ist uns
das bei unserem Erfolgsmodell nicht leichtgefallen.
Trotzdem haben wir viele Erfolge zu verzeichnen.

Ich möchte jetzt einmal, wenn ich darf, Herr Präsident, mich selbst zitieren,

nämlich aus meiner letzten Haushaltsrede. Bei der letzten Haushaltsrede war es so, dass die Kollegin Gruß und
ich versprochen haben - Zitat -:

Weil mehrfach nachgefragt, es aber offensichtlich
nicht kapiert wurde, richte ich die nächste Bemerkung an Frau Dörner und Frau Golze - Frau Dörner ist ja heute auch hier, Frau Golze von den
Linken leider nicht durch ständiges Wiederholen verstehen es vielleicht
die einen oder anderen doch -:

Dann weiter:

Ich freue mich ganz besonders, dass wir es erreicht
haben, dass das Elterngeld für Aufstocker auch
künftig nicht gekürzt wird

und es für Minijobber bei der bisherigen Regelung
bleibt.
Zwischenruf von Frau Dörner damals:

Wo steht denn das?

Daraufhin meine Antwort an Frau Dörner:

Frau Dörner, zur Politik gehört auch ein bisschen
gegenseitiges Vertrauen.

… und wir werden es auch durchsetzen.

Große Ungläubigkeit, und was ist jetzt? Wir haben es
durchgesetzt, und jetzt möchte ich bitte, dass das auch
von den Grünen, auch von der Linken zur Kenntnis genommen wird. Frau Gruß und ich haben es versprochen,
und es gilt: Versprochen, gehalten. An dieser Stelle erwarte ich auch einmal ein Dankeschön von den Oppositionsfraktionen dafür, dass wir das durchgesetzt haben.

Ich freue mich ja, dass der Kollege Kindler ein solcher Kämpfer für die Frauenrechte ist ich bin das auch -, und er hat die CSU gelobt. Auch
wenn das jetzt für Sie rufschädigend ist, Herr Kindler,
aber ich bin dankbar, dass Sie es gemacht haben.

Wir tun auch in diesem Haushalt mehr für die Gleichstellung. Deswegen freut es mich ganz besonders, dass
wir bei der Realisierung eines Projekts aus dem Koalitionsvertrag, nämlich der Einrichtung des bundesweiten
Hilfetelefons bei Gewalt gegen Frauen - der Kollege
Mattfeldt hat es angesprochen - ein ganz gutes Stück
weitergekommen sind.

Wir haben eine eigene Haushaltsstelle eingerichtet,
und wir machen natürlich auch im Bereich Entgeltgleichheit einiges, was wir in den nächsten Jahren vorantreiben wollen.

Ich habe einen weiteren Punkt schon in meiner letzten
Haushaltsrede angesprochen, auch in meiner letzten
Rede zu den Anträgen der SPD, die damals gestellt wurden, weil wir für die topqualifizierten Frauen im Land
etwas tun wollen. Wir sagen ebenfalls - auch das ist ja
mehrfach nachlesbar; das können die Kolleginnen, die
Kollegin Marks war in der letzten Sitzung anwesend, bestätigen -: Wir setzen unseren Stufenplan um. Wenn das
aber nicht funktioniert, dann ist für uns die Quote hier
die Ultima Ratio. Wir sagen, dass Frauen nicht nur in
Führungspositionen unterrepräsentiert sind. Das ist der
eine Teil, um den wir uns natürlich kümmern müssen.

Wir kümmern uns aber auf der anderen Seite auch um
die Frauen im kommunalpolitischen Bereich. Deswegen
haben wir in unserem Einzelplan Mittel für die Förderung der politischen Partizipation von Frauen vorgesehen. Deswegen haben wir eine Zusammenführung der
Aktivitäten der Kampagne „Frauen Macht Kommune“

und des Helene-Weber-Preises ermöglicht. Wir ermöglichen dazu auch einen Austausch der kommunalen Akteure.

 Wenn sie sich setzt, ist es vorbei? - Okay. Das macht

nichts.

Wir haben das Projekt „Perspektive Wiedereinstieg“
auf den Weg gebracht, weil wir festgestellt haben, dass
Frauen ihre Erwerbstätigkeit oft nicht nur für kurze Zeit
unterbrechen, sondern sie vorübergehend ganz aufgeben.
Wir sagen, dass sie nach der Familienphase Unterstützung brauchen. Hier sehen wir eine Notwendigkeit.
Auch älteren Frauen muss es erleichtert werden, wieder
in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Wir fördern mit diesem Programm nicht nur Initiativen, sondern es ist uns
auch wichtig, die Arbeitgeber zu sensibilisieren und ihnen deutlich zu machen, dass sie mit Wiedereinsteigerinnen leistungsfähige Mitarbeiterinnen mit Lebenserfahrung gewinnen.

Ich sage Ihnen noch einmal ganz deutlich - vor allem
Ihnen, Frau Deligöz, auch wenn Sie gerade nicht zuhören -:

Ich kann Ihnen versichern, dass wir, genauso wie Herr
Kindler, absolut an der Seite der Frauen sind, nicht nur
unsere Arbeitsgruppe, nicht nur die Gruppe der Frauen,
sondern auch die Ministerin. Das lässt sich wie folgt zusammenfassen: Wir, die christlich-liberale Koalition,

tragen die Regierung, der die Frauen vertrauen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber
Herr Staatssekretär! Frau Kollegin Kumpf, bevor Sie
sich darüber beschweren, dass die Frau Ministerin nicht
anwesend ist, um Ihrer großartigen Rede zu lauschen,
die, lassen Sie es mich gelinde sagen, nicht so großartig
war, sollten Sie lieber dankbar sein, dass die Ministerin
an großartigen Programmen arbeitet, durch die die Arbeitsbedingungen der Ehrenamtlichen in diesem Lande
verbessert werden.

Ohne bürgerschaftliches Engagement wäre unsere
Gesellschaft ärmer - nicht nur im materiellen Sinne. Das
hat unsere Fraktion gemeinsam mit unserem Koalitionspartner erkannt.
Nach den neuesten Ergebnissen des dritten Freiwilligensurveys engagieren sich 71 Prozent unserer Bundesbürgerinnen und Bundesbürger über 14 Jahren ehrenamtlich.
Das sind sage und schreibe 23 Millionen Menschen.

Ich freue mich über jeden Einzelnen, der dazu beiträgt, unsere Gesellschaft menschlicher zu machen, und
der einen persönlichen Beitrag leistet, ohne viel Aufhebens darum zu machen. Ich glaube, diese Hochachtung
müssen wir denjenigen zollen, die das Tag für Tag, Woche für Woche und Monat für Monat in diesem Land tun.
Sie tun das natürlich nicht nur in Nachbarschaftshilfen,
in Sportvereinen, bei den Kirchen, bei den Feuerwehren,
bei Rettungsdiensten, in Heimen und in Krankenhäusern. Ich möchte mich auch einmal ganz herzlich bei
denjenigen bedanken, die sich politisch ehrenamtlich engagieren. Auch das ist sehr wichtig für unsere Demokratie.

Damit diese Begeisterung nicht nachlässt, müssen
förderliche Rahmenbedingungen durch eine zukunftsfähige Engagementpolitik geschaffen werden, und zwar
für alle Altersklassen, für Menschen mit und für Menschen ohne Migrationshintergrund, für Begabte, für
Benachteiligte, für Frauen und für Männer. Das gilt natürlich nicht nur für die älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger, nein, gerade auch die Jüngeren wollen sich aktiv
einbringen. Wir haben zusätzlich zu den 35 Prozent der
14- bis 24-Jährigen, die sich bereits engagieren, weitere
49 Prozent, die angeben, dass sie sich vorstellen können,
eine ehrenamtliche Tätigkeit zu übernehmen. Das heißt
für mich ganz deutlich, dass es nicht out ist, sich ehrenamtlich zu engagieren, dass es nicht veraltet ist, sondern
dass ein ganz großes, tiefes Bedürfnis vorhanden ist. Wir
müssen auch die Rahmenbedingungen schaffen, damit
man nicht über diejenigen, die sich ehrenamtlich engagieren, sagt: Bist du blöd, dich zu engagieren. - Vielmehr sollte man dies eigentlich über diejenigen sagen,
die das nicht tun.

Die Zahlen zeigen auch, dass junge Menschen keineswegs ichbezogen, lethargisch und desinteressiert sind,
sondern sich sehr wohl engagieren wollen. Deswegen
haben wir gemeinsam mit der FDP das tolle Modul der
Jugendfreiwilligendienste und des neuen Bundesfreiwilligendienstes entwickelt. Ich freue mich sehr, dass im
Anschluss meine Kollegen Markus Grübel und Dr. Peter
Tauber dazu noch ausführlicher Stellung nehmen werden.

- Es würde auch schon helfen, wenn man nicht nur kritisiert, dass jemand nicht da ist. Es nützt nämlich auch
nichts, sich hier nur den Hintern platt zu sitzen, Frau
Kumpf, die ganze Zeit zu schwätzen und nicht aufzupassen. Da ist mir jemand lieber, der außerhalb des Parlaments arbeitet, statt dass jemand hier sitzt, der sich die

ganze Zeit überhaupt nicht für die Debatte interessiert,
aber schreit: Wir interessieren uns dafür wahnsinnig.

- Jetzt ist die SPD endlich auch aufgewacht.

Exemplarisch für funktionierendes Engagement im
kommunalen Bereich sind die Mehrgenerationenhäuser.
Die 500 Häuser, die wir haben, arbeiten in der Regel äußerst erfolgreich. Die Häuser sind offen für die Menschen in Stadt, Gemeinde oder Landkreis. Das Konzept,
das von der damaligen zuständigen Ministerin Frau von
der Leyen vorgestellt und umgesetzt wurde, sieht vor,
dass sich hier Menschen generationenübergreifend treffen, dass es Hilfe zur Selbsthilfe und ein neues nachbarschaftliches Miteinander gibt. Die Mehrgenerationenhäuser werden zu über 60 Prozent von ehrenamtlich
Engagierten getragen. Das heißt, über 16 000 Freiwillige
unterstützen die Arbeit in diesen 500 Häusern.

Ich bin wahnsinnig froh, dass es uns als CDU/CSUBundestagsfraktion in vielen Gesprächen gelungen ist,
dieses Erfolgsprojekt in die Zukunft zu tragen, darüber,
dass wir es nicht nur im Koalitionsvertrag verankert haben, sondern wir nach einem Jahr der vielen Gespräche
und Diskussionen sagen können: Dieses Erfolgsprojekt
wird in die Zukunft getragen.

Ich freue mich, dass wir ein neues Programm mit vier
neuen Schwerpunktthemen haben. Eines davon ist für
unsere Gesellschaft sehr wichtig, nämlich Alter und
Pflege; hinzu kommen die Themen Integration und Bildung, haushaltsnahe Dienstleistungen und freiwilliges
Engagement der Bürgerinnen und Bürger. Der Förderzeitraum soll drei Jahre betragen, die Fördersumme wie
bislang 40 000 Euro im Jahr. In Zukunft sollen sich aber
auch die Kommunen daran beteiligen, wobei es ihnen
freigestellt sein wird, ob sie dies durch Geld- oder durch
Sachleistungen oder aber durch das Zurverfügungstellen
von Personal tun. Insofern betone ich noch einmal, dass
dies nicht nur ein Erfolg für uns ist, sondern ein großer
Erfolg für jeden Einzelnen in diesem Lande, für diejenigen, die sich engagieren, aber auch für diejenigen, für
die dieses Engagement angeboten wird. Es ist also ein
ganz großartiges Zeichen für gelungene Engagementpolitik.

Ein Letztes, meine lieben Kolleginnen und Kollegen:
Ich bedanke mich bei denjenigen, die am Heiligen
Abend, am 24. Dezember, Freiwilliges leisten. Ich richte
dieses Dankeschön stellvertretend für alle an die CaritasStation in Haßfurt, die an diesem Tag für alle Alleinstehenden ein Weihnachtsfest veranstaltet, damit sie an diesem Tag nicht allein sein müssen.

Vielen herzlichen Dank.

 Prävention und Gesundheitsförderung sind eine entscheidende Antwort auf die neuen gesundheitlichen
Herausforderungen im 21. Jahrhundert. In der Kindheit
und Jugend werden gesundheitsgefährdende, aber auch
gesundheitsfördernde Verhaltensweisen geprägt. Thema
des 13. Kinder- und Jugendberichts ist deshalb die
gesundheitsbezogene Prävention und Gesundheitsförderung in der Kinder- und Jugendhilfe. Dort können nachhaltige Angebote einen wichtigen Beitrag zur Verringerung der Leiden der Betroffenen sowie zur Entlastung
der Sozialversicherungssysteme leisten.

Der Antrag der Grünen gründet überwiegend auf den
Ergebnissen des 13. Kinder- und Jugendberichts und
nimmt dort erarbeitete Empfehlungen auf. Es werden allerdings die vielfältigen, bereits von der Bundesregierung getroffenen Initiativen und Maßnahmen zur Thematik kaum bis gar nicht berücksichtigt.

Zunächst gehört die geforderte Umsetzung von Ergebnissen und Empfehlungen des 13. Kinder- und Jugendberichts in die Fachpraxis nicht zu den Aufgaben
der Bundesregierung. Zuständig für die praktische Ausgestaltung der Kinder- und Jugendhilfe sind einerseits
Länder und Kommunen, andererseits Träger von Einrichtungen, Diensten und Angeboten. Jugendbehörden
und Fachverbände haben bereits eine Vielzahl von Tagungen zum 13. Kinder- und Jugendbericht durchgeführt, um die Ergebnisse in die Fachpraxis zu transportieren.

Hinsichtlich der von den Grünen geforderten Verbesserung der Kooperation zwischen Kinder- und Jugendhilfe und dem Gesundheitssystem hat die Bundesregierung bereits wichtige Schritte eingeleitet: Im
Referentenentwurf eines Kinderschutzgesetzes wird
diese Intention aufgegriffen. Mit dem Aktionsprogramm
„Frühe Hilfen“ wurden Erkenntnisse für eine bessere
Zusammenarbeit zwischen Kinder- und Jugendhilfe und
Gesundheitssystem gewonnen. Mit dem „Nationalen


Zentrum Frühe Hilfen“ werden durch gemeinsame Trägerschaft der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung mit dem Deutschen Jugendinstitut das Gesundheitssystem und die Jugendhilfe zusätzlich strukturell
verbunden. Überdies ist die Bundesregierung bereits intensiv dabei, die Möglichkeiten der beantragten einheitlichen Zuständigkeit für alle Kinder und Jugendlichen
mit Behinderung - sogenannte große Lösung - zu prüfen.

Hinsichtlich der Forderungen nach einer besseren
Kooperation zwischen Jugendhilfe und Schule wird darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung bereits seit
mehreren Jahren Modellprojekte zu dieser Thematik fördert. Im Übrigen sind für den Schulbereich die Länder
zuständig. Damit ist der Antrag, dessen Zielsetzung
grundsätzlich begrüßt wird, im Ergebnis abzulehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Selbstverständlich begrüßen wir es als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages, wenn sich Menschen politisch engagieren,
und zwar völlig unabhängig davon, ob sie sich in Initiativen oder Parteien engagieren, ob sie in der Mitte der Gesellschaft stehen bzw. rechts oder links von der Mitte.
Das gilt natürlich nur dann, wenn diese Initiativen, diese
Parteien auf dem Boden unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehen, sprich: dem demokratisch
legitimierten Spektrum angehören. Für uns macht es
nämlich schon einen großen Unterschied - den Unterschied zum SPD-Antrag werde ich herausarbeiten -, ob
jemand politisch rechts oder links steht. Für uns ist das,
offensichtlich anders als für die Kolleginnen und Kollegen der SPD, nicht das Gleiche. Etwas vollkommen anderes ist es natürlich, politisch rechts- oder linksextremistisch zu sein.

Wir sind in unserem demokratischen Verfassungsstaat
Demokraten genug, um Links- und Rechtsextremisten
abzulehnen. Diese sind nicht bereit, ihre politischen Auffassungen im demokratischen Ringen mit Andersdenkenden auszutauschen. Auch wir wissen - auch das erkennt die christlich-liberale Koalition an -, dass diese
Art der Auseinandersetzung immer mehr zunimmt. Das
belegt natürlich auch die wachsende Zahl politisch motivierter Gewalttaten. Wir sind aufgerufen, uns dieses Problems anzunehmen. Darüber hinaus werden wir das
Ganze mit den Programmen, die wir schon ins Leben gerufen haben, fortführen.

Deswegen haben wir einen Antrag vorgelegt, und wir
haben für die Bekämpfung von politischem Extremismus sehr viel Geld in die Hand genommen. Im Haushalt
unseres Familienministeriums sind insgesamt 29 Millionen Euro für Präventionsprogramme zur Verfügung
gestellt. Es gelingt natürlich nicht allein mit einer Maßnahme, den Extremismus zu bekämpfen, weil wir ein
Zusammenspiel verschiedener Maßnahmen brauchen.
Ich möchte das an drei Punkten festmachen. Punkt eins:
Jugend- und Präventionsarbeit. Punkt zwei: Förderung
des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Punkt drei: Die
konsequente Verfolgung politisch motivierter Straftaten.
Wir haben das bereits in unserem Koalitionsvertrag festgehalten.

Im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und FDP haben
wir die Entwicklung und Stärkung von Toleranz und Demokratieverständnis als unser zentrales Ziel der Kinderund Jugendpolitik festgeschrieben. Wir wollen Unterstützungsprogramme etablieren. Die sollen kontinuierlich evaluiert werden und besonders Kinder und Jugendliche in ihrem Engagement für Vielfalt, Toleranz und
Demokratie, Menschenwürde und Gewaltfreiheit motivieren - und damit natürlich auch stark gemacht werden.

Wir beziehen das Ganze nicht nur auf Rechtsextremismus und Linksextremismus, sondern wir beziehen es
natürlich auch auf religiös motivierten islamistischen
Extremismus. Die Bilanz der Ende 2010 ausgelaufenen
Programme unseres Ministeriums „Vielfalt tut gut. Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie“ und „kompetent. für Demokratie - Beratungsnetzwerke gegen
Rechtsextremismus“ kann sich wirklich sehen lassen. In
den letzten drei Jahren - von 2007 an - haben wir über
90 lokale Aktionspläne mit fast 5 000 Einzelprojekten
unterstützt. Damit haben wir weit über 2 Millionen Menschen erreicht.

Wir haben uns jetzt aber entschlossen, diese Programme unter dem Dach „Toleranz fördern - Kompetenz stärken“ zu einem Programm zusammenzuführen.
Für dieses Programm haben wir in den Haushalt 2011
24 Millionen Euro eingestellt.

Die bisherigen Aktivitäten zur Extremismusprävention
des Familienministeriums haben wir aber auf die Bereiche Linksextremismus und islamistischer Extremismus
ausgeweitet.

Diese Neuausrichtung und Bereitstellung von zusätzlich
5 Millionen Euro begrüßen wir als CDU/CSU und FDP
ausdrücklich.

Ich komme jetzt zu den großen Unterschieden. Diese
Koalition ist eben nicht auf einem politischen Auge
blind.

Wir sehen, dass der Demokratie Gefahr von vielen Seiten droht. Wenn ich mir den Antrag der Kolleginnen und
Kollegen der SPD anschaue, sehe ich, dass er sich allein
der Bekämpfung des Rechtsextremismus widmet und
unser Vorgehen diskreditiert.

Dazu muss man ganz einfach sagen: Sie haben es nicht
kapiert.

Der Antrag der SPD ist unsäglich. Die Linke hat hier den
Begriff des Kommunismus wieder neu in die Debatte gebracht. Wir wollen eben, dass unser demokratischer Verfassungsstaat durch Demokraten geschützt wird. Extremismus kann nicht mit Extremisten bekämpft werden.

Aber leider Gottes sind auch einige da, die eher unter
dieses Spektrum fallen.

- Ja, ich weiß, dass die sich bei Ihrer Strategie freuen.
Wir aber bestärken die Bundesregierung mit unserem
Antrag, bei ihrer Strategie zu bleiben und konsequent
dafür Sorge zu tragen, dass sowohl die Träger von Maßnahmen als auch die Partner finanziell unterstützt werden.

Ich wundere mich schon: Wir werden nächste Sizungswoche wieder an derselben Stelle zu demselben
Thema sprechen, weil die Grünen und auch die SPD, soweit ich weiß, nächste Woche Anträge vorlegen werden,

etwa „Demokratieinitiative nicht verdächtigen, sondern
fördern - Bestätigungserklärung im Bundesprogramm
‚Toleranz fördern - Kompetenz stärken‘ streichen“,

weil sie der Meinung sind, man müsse sich nicht zu unserem Grundgesetz bekennen.
Das ist natürlich wirklich unsäglich. Wir werden das
nächste Woche erneut diskutieren. Niemand hat Geld
vom Steuerzahler verdient, wenn er sagt, dass er nicht
auf dem Boden des Grundgesetzes steht, und wenn er
sich nicht zu unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekennt.

Sie haben es einfach nicht verstanden, wenn Sie sagen:
Da werden Leute unter Generalverdacht gestellt. - Wenn
unsere Minister hier ihren Eid schwören und auch sagen,
dass sie ihre Kraft dem Wohle des deutschen Volkes
widmen werden, dass sie das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren wollen, dann wird auch keiner
sagen: Warum sollen die das in Zukunft denn machen?

Deswegen muss man ganz ehrlich feststellen, dass sie im
Idealfall am Schluss sagen: So wahr mir Gott helfe. Und
deswegen -  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir müssen hier heute nicht debattieren, was
wäre, wenn hier vor zehn Jahren seriöse Politiker regiert
hätten

und nicht Cohiba, Barolo und Brioni die Politik der Bundesrepublik Deutschland geprägt hätten.

Man muss sich nur einmal alte Zeitungsartikel anschauen. Familienministerin Bergmann hat schon im
September 2000 Eckpunkte für ein Gleichstellungsgesetz vorgelegt. Dann gab es, wie zu erwarten, Widerspruch von Hundt und Rogowski bei Bundeskanzler
Schröder. Daraufhin hat Herr Uwe-Karsten Heye gesagt
- Zitat in der Frankfurter Rundschau vom 13. Juni 2001 -:
Es gibt auf beiden Seiten keine große Neigung, ein großes regulatives Gesetz zu machen.

Gleiches Zitat von Wirtschaftsminister Werner Müller:
Wir brauchen eine Selbstverpflichtung. Auch bei den
Grünen, Frau Margareta Wolf, Parlamentarische Staatssekretärin, heißt es: Wir setzen auf Eigeninitiative. Gesetzliche Verpflichtungen brauchen wir nicht.

Im Juli 2001 war es dann so perfide, dass die arme
Frau Bergmann von Bundeskanzler Schröder gezwungen wurde,

auf Druck das Scheitern auch noch positiv darzulegen.
Sie musste bejubeln, dass es quasi zu keinem Ergebnis
gekommen war, und hat in einem langen Interview mit
der Welt am 5. Juli 2001 gesagt: Wir haben etwas ganz
Großartiges geleistet. Das wird die Republik verändern.

Ich darf sie noch einmal aus 2001 zitieren, als sie gesagt
hat: Gute Kräfte werden knapp. Das Thema Chancengleichheit ist in Deutschland zu lange vernachlässigt
worden. - Das spannendste Zitat, das man nicht nur
2001 glauben konnte, sondern das auch für 2011 angemessen wäre: Nach wie vor ist vielen hiesigen Arbeitgebern, im Vergleich zu den USA, noch nicht klar geworden, über welches Potenzial wir hier mit den gut
qualifizierten Frauen verfügen, die wir in der nächsten
Zeit dringend brauchen werden.

Ich glaube, das zeigt ganz deutlich, dass damals schon
erkannt wurde, was sich eigentlich bis zum Jahr 2011
überhaupt nicht geändert hat. Jetzt gibt es eine Aktuelle
Stunde mit dem Thema „Unterschiedliche Auffassungen
in der Bundesregierung zum Thema Frauenquote“.

Ich muss einmal sagen: Das Thema „Frauenquote“ bzw.
„Beteiligung von Frauen“ ist in keiner anderen Regierung so angekommen wie in dieser Bundesregierung.

Man kann es negativ sehen, so wie Sie, dass es unterschiedliche Auffassungen gibt. Man kann das aber auch
positiv sehen. Ich sehe das positiv, weil es bedeutet, dass
das Thema angekommen ist, dass sich in der Zielsetzung, dass wir mehr Frauen brauchen, alle einig sind,
dass erkannt wurde, dass wir mehr Frauen in Führungspositionen brauchen und dass es jetzt um ein Ringen um
die beste Lösung geht.

Man kann machen, was vor zehn Jahren die rot-grüne
Bundesregierung getan hat, sich nämlich mit erhobenem
Zeigefinger hinstellen und den Unternehmen sagen:
„Du, du, du! Wenn ihr jetzt nichts macht, dann passiert
wieder nichts.“

Man kann aber auch einmal überlegen, wie es weitergeht.

Meine Kollegin Nadine Schön hat schon ausgeführt,
dass es da etwas ganz Schlimmes gibt. Dieses schlimme
Wort heißt Quote. Ich bin der festen Überzeugung, dass
das Schlimmste an der Quote das Wort „Quote“ ist; denn
wir haben das Problem, dass das ein verbranntes Wort
ist.

- Das Problem ist, dass Sie durch Ihr Geschrei überhaupt
nicht kapieren, was ich hier sage; aber das spricht natürlich auch eine deutliche Sprache.

Es geht immer auch um das Qualitätsargument. Wenn
Sie sich einmal den Bundestag mit seinen etwa
600 männlichen und weiblichen Abgeordneten anschauen, dann stellen sie fest, dass jeder zweite Abgeordnete und jede zweite Abgeordnete hier ein Quotenabgeordneter und eine Quotenabgeordnete ist.

Jeder Einzelne, der über die Liste gewählt wurde, ist ein
Quotenabgeordneter, weil jeder auf der Landesliste gelandet ist, weil man eine Frau oder ein Mann ist, weil
man aus einer bestimmten soziologischen Gruppe
kommt, weil man aus Proporzgründen einen bestimmten
Bereich seines jeweiligen Landes vertritt. Wenn es also
immer nur bei Frauen heißt, es gehe um die Qualität,
dann ist das mit uns nicht zu machen. Ich persönlich bin
nicht bereit, das, was Rot-Grün vor zehn Jahren vermurkst hat, noch einmal zehn Jahre lang mitzumachen.

Wir wollen die Zustände jetzt ändern und keine leeren
Drohungen mehr. Uns geht es nicht mehr um das Ob, es
geht nur noch um das Wie. Deswegen bin ich unseren
Ministerinnen sehr dankbar. Sowohl Frau von der Leyen
als auch Frau Schröder haben sich klar dazu bekannt.
Das ist wesentlich mehr, als Sie in zehn Jahren gemacht
haben. Denjenigen, die behaupten, dass es dramatisch
wäre, dass die Ministerinnen heute nicht anwesend sind

- hören Sie mal zu, Frau Künast; nicht nur an Wahlkampf denken, sondern auch mal zuhören -,

kann ich nur sagen: Es macht eine gute Chefin aus, so
gut zu sein, dass sie sogar an ihren männlichen Staatssekretär delegieren kann.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein
Zitat zu Beginn einer Rede ist in der Regel nichts Ungewöhnliches, heute aber vielleicht schon, weil ich nicht
eine verstorbene Person der Zeitgeschichte zitiere, sondern eine Person, die heute unter uns ist. Ich möchte
meine Rede mit einem Zitat des Kollegen Börnsen beginnen.

Der Herr Kollege Börnsen hat bei vielen von uns mit seiner Plenarrede am 13. März 2008 für einen Ohrwurm gesorgt, als er an die Filmmusik eines Filmhits des Jahres
1950 erinnerte, der den schönen Titel Der Theodor im
Fußballtor trug. Wolfgang Börnsen musste allerdings
nach diesem Hinweis ernüchtert feststellen - jetzt
kommt das Zitat unseres kulturpolitischen Sprechers -:

Doch gehalten hat der Olli Kahn der Notzeit den
entscheidenden Elfmeter nicht. Denn Der Theodor
im Fußballtor kommt nicht mehr vor. In keinem
Archiv ist dieser Kultspielfilm mehr aufzutreiben.
Dieses Schicksal teilt Theo mit gut einem Drittel
des deutschen Filmkulturerbes. Verloren, verlegt,
vergessen - ein Stück Filmerbe ist unwiderruflich
auf der Strecke geblieben. Ein Land, das seine
Filme verliert, verliert auch Teile seiner Erinnerung
und seiner Identität.

Wir stehen heute hier, weil wir eben nicht wollen,
dass es uns eines Tages genauso geht und wir schockiert
feststellen müssen, dass die kleinen Kinos in den Großstädten oder die oftmals einzigen Kinos in den kleineren
Städten unseres Landes auf einmal gar nicht mehr existieren, dass das Kino, in dem wir vielleicht einmal den
Kinohit 2005 oder den Kinohit 2009 gesehen haben, geschlossen werden musste, weil es den Sprung ins digitale
Zeitalter schlichtweg nicht hat finanzieren können. Deswegen begrüßen wir ausdrücklich, dass endlich auch auf
europäischer Ebene erkannt wurde, wie wichtig das
Thema Digitalisierung der Kinos ist.

Die Europäische Kommission bettet das Thema ein in
die „Digitale Agenda für Europa“, die eine der sieben
Leitinitiativen der neuen Strategie „Europa 2020“ für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum ist.
Der hier vorgegebene Rahmen zeigt, wie allumfassend
die Digitalisierung unseres Lebens ist und dass wirklich
kein einziger Lebensbereich ausgespart wird.

Wir begrüßen als Koalitionsfraktionen natürlich noch
viel mehr, dass unser Kulturstaatsminister, der BKM, die
großen Herausforderungen, die durch die Digitalisierung
unserer Kinos entstehen, bereits vor geraumer Zeit erkannt hat. Deshalb sind wir den Anforderungen, die die
Kommission nun an die Mitgliedstaaten stellt, bereits
weit voraus. Es ist mehrfach angesprochen worden, dass
wir trotzdem darauf achten müssen, dass nicht die Ersten
am Ende diejenigen sind, die in die Röhre schauen müssen.

Vor besonders großen Herausforderungen bei der Digitalisierung stehen die vielen kleinen Kinos, die schon
mehrfach erwähnt wurden. Für uns ist es ein sehr großes
Anliegen, sie bei dem Sprung ins digitale Zeitalter zu
unterstützen; denn es ist nicht nur entscheidend, wo wir
einen Film sehen können, sondern auch, welche Filme
gezeigt werden. Es kann nicht angehen, dass man, wenn
man irgendwo in Deutschland ausgesetzt wird, nicht erkennen kann, wo man sich befindet, weil sich alles ähnelt. Das gilt auch für die Kinos. Wenn es diese leuchtenden Häfen, diese Fixpunkte, die auch einmal Filme
zeigen, die man nicht überall sehen kann, nicht mehr
gäbe, wäre das ein äußerst großer Kulturverlust.

In meinem eigenen Wahlkreis gibt es keinen Ort, der
mehr als 50 000 Einwohner hat. Ich merke natürlich,
dass gerade für die jungen Einwohner in so kleinen Orten die Schließung ihres Kinos, also die Verringerung
des kulturellen Angebots, ein weiterer Grund sein kann,
ihren Wohnsitz aufzugeben und in Städte auszuwandern.

Wir brauchen beides: So wie wir auf der einen Seite
Berlin brauchen, brauchen wir auf der anderen Seite die
vielen Dörfer, Weiler und Ortschaften, und genauso wie
wir die Berlinale brauchen, brauchen wir beispielsweise
- ich hätte es auch gesagt, wenn Sie nicht anwesend wären, lieber Kollege Friedrich - die Hofer Filmtage.

- Die Internationalen Hofer Filmtage. - Denn es ist von
großer Bedeutung, dass wir die Stars in unserer Hauptstadt haben, aber auch beispielsweise in Hof. Die Stadt
Hof hat - das ist auf das große Bemühen der lokalen
Politiker vor Ort, vor allem des Oberbürgermeisters des
Wohnortes unseres Landesgruppenchefs zurückzuführen - einen roten Teppich ausgerollt, um deutlich zu machen, dass Hof ebenso wie Berlin eine Verbindung zum
Film hat. Das zieht Filmliebhaber an, die sonst wohl
nicht in Regionen, die eher in Grenzgebieten unseres
Freistaats liegen, kommen würden.

Ich danke dem BKM ausdrücklich dafür, dass mit
dem Förderprogramm, das sehr ausgewogen und durchdacht ist, kulturelle, aber eben auch strukturelle Kriterien
an die Förderung angelegt wurden.

Besonders freut mich - das darf ich als bayerische
Bundestagsabgeordnete sagen -, dass sich die zweitmeisten deutschen Programmkinos in Bayern befinden.
Die Bayern zeigen ein besonders großes Engagement,
wenn es um die Programmkinos geht. Wir haben beispielsweise im letzten Jahr in Würzburg ein Kino eröffnet, das eigentlich schon geschlossen war, und zwar auf
Initiative derjenigen Bürger, denen das Kino so wichtig
war, dass sie es selber betreiben wollten.

Ich möchte zum Beginn meiner Rede zurückkehren:
Wolfgang Börnsen hat vor knapp drei Jahren eine Rede
zum Antrag „Das deutsche Filmerbe sichern“ gehalten.
Diesem Antrag haben damals alle Fraktionen - bis auf
die Linke, aber das ist jetzt nicht relevant - zugestimmt.
Mich wundert es daher, dass bei dem heutigen zukunftsweisenden Thema, bei dem es um die Digitalisierung unserer Kinos geht, die Unterstützung für die EU-Mitteilung ausbleibt. Sie werden verstehen, dass ich auf den
überflüssigen Antrag der SPD jetzt nicht weiter eingehe,
weil er schon überholt war, als er in den Bundestag eingebracht wurde.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Gehring, ich muss mit Ihrer falschen Rechnung anfangen. Sie haben davon gesprochen, dass wir jetzt
90 000 Zivildienstleistende haben und in Zukunft
35 000 Freiwilligendienstleistende haben wollen. Diese
Rechnung könne nicht aufgehen. Zur Wahrheit gehört
aber auch, dass der Zivildienst gegenwärtig für ein halbes Jahr geleistet wird. Wir stellen uns vor, dass diese
35 000 ihren Dienst für ein Jahr bis hin zu zwei Jahren
leisten. Deshalb kann man die Zahlen nicht miteinander
vergleichen.

- Nein, zusätzlich. Jetzt haben wir sechs Monate. Wir
wollen, dass die Dauer des Dienstes in Zukunft verlängert werden kann.

Deshalb werden wir in Zukunft mehr Dienstleistende haben. Der Kollege Gehring hat die Rechnung falsch aufgemacht. Ich bitte ihn, das noch einmal nachzurechnen.

Uns wurde die Aufgabe gestellt, den Zivildienst neu
zu regeln. Wir haben es uns nicht ausgesucht, dass wir
uns anderthalb Jahre lang nur mit dem Zivildienst beschäftigt haben. Natürlich wäre es auch uns recht gewesen, wenn wir den Zivildienst in seiner jetzigen Form
hätten erhalten können. Mit der Aussetzung der Wehrpflicht mussten wir aber auch den Zivildienst zum 1. Juli
2011 neu regeln. Wir wissen, dass die ersten anerkannten
Kriegsdienstverweigerer ihren Dienst am 10. April 1961
angetreten haben. Insofern ist es in diesem Jahr genau
50 Jahre her, dass die ersten jungen Männer auf diese
Weise unserem Land gedient haben. Am 10. April 2011
werden wir dieses Jubiläum also noch begehen, für die
Zeit nach dem 1. Juli 2011 müssen wir uns aber ein
neues Modell überlegen.

Zwar war der Zivildienst in erster Linie als Wehrersatzdienst vorgesehen, aber er war natürlich wesentlich
mehr. Dieser Dienst war nicht nur für die Gesellschaft
eine ungeheure Bereicherung, sondern auch für die jungen Männer selbst; das stellt man fest, wenn man sich
mit den Zivildienstleistenden unterhält. Dieser Dienst
stellte aber auch eine Bereicherung für kranke Menschen, für Menschen mit Behinderungen und für alte
Menschen dar. In dieser Zeit wurden Vertrauensverhältnisse aufgebaut, von denen viele auch in der Zeit nach
dem aktiven Zivildienst fortgeführt wurden. Weil wir
diesen - ich sage das in Anführungszeichen - positiven
„Nebeneffekt“ hoch schätzen, weil diese Zivildienstleistenden die Welt menschlicher gemacht haben, wollen
wir dafür Sorge tragen, dass es auch nach dem 1. Juli
2011 mit diesem Erfolgsmodell weitergeht.

Wenn ich mit einem Zivildienstleistenden gesprochen
habe, hatte ich noch nie das Gefühl, dass er nach seinem
Zivildienst nicht glücklicher war als vorher. Schließlich
sind Bindungen entstanden, und er hat fürs Leben gelernt. Dies ist natürlich ein Dienst für das Land - daran
finde ich überhaupt nichts verwerflich, ganz im Gegenteil -, aber man leistet den Dienst auch für sich selbst.
Man hat die Chance, in einem unbekannten Bereich Erfahrungen zu sammeln, sich weiterzuentwickeln und die
eigene Persönlichkeit zu formen.

Der Zivildienst war auch wichtig für die Stärkung des
Ehrenamtes. Auch das ist ein ganz wichtiger Punkt. Aus
dem Erleben im sozialen Bereich, zum Beispiel beim Roten Kreuz oder bei den Hilfsdiensten, entwickelte sich oft
ein lebenslängliches Engagement. Diejenigen, die Zivildienst geleistet haben, haben sich in der Folge häufig viel
stärker ehrenamtlich engagiert als Jugendliche, die diesen Dienst nicht geleistet haben.
Mehrfach ist gesagt worden, ein einheitlicher Dienst
sei besser. Wir haben lange überlegt, ob es möglich
wäre, Dienste zusammenzulegen. Das gehört zur Wahrheitsfindung dazu. Aus finanzverfassungsrechtlichen
Gründen ist das aber nicht möglich, weil der Bund nur
eine eingeschränkte Förderkompetenz für die von den
Ländern verwalteten Jugendfreiwilligendienste hat. An
dieser Stelle muss man auch sagen, dass die Länder nicht
bereit waren - ich betone: leider -, die Verwaltung ihres
Erfolgsmodells künftig einfach an den Bund abzutreten.
Weil das nicht möglich war, haben wir jetzt diese Lösung gefunden und entwickeln dieses Erfolgsmodell. Es
ist kein Konkurrenzmodell; das behaupten Sie. Vielmehr
haben wir ein gutes Nebeneinander entwickelt.

Sehr positiv ist - das muss man in den Mittelpunkt
stellen -, dass dieser Dienst nicht nur jungen Männern
zur Verfügung steht, sondern Männern und Frauen gleichermaßen. Ich sehe da überhaupt keine Benachteiligung für Frauen, ganz im Gegenteil.

- Natürlich ist das neu. - Er ist auch nicht nur für junge
Menschen, sondern für junge und für ältere Menschen,
für Männer und für Frauen. Er ist für alle Altersbereiche
offen.

Wir haben in Gesprächen mit der Bundesregierung erreicht, dass der neue Bundesfreiwilligendienst keine
Konkurrenz ist; denn die Förderpauschalen werden angehoben. Sie werden von monatlich knapp 73 Euro auf
200 Euro bzw. bei Jugendlichen mit besonderem Förderbedarf auf 250 Euro erhöht. Die Förderung wird auf alle
besetzten Plätze sämtlicher - auch der regionalen - Träger
ausgeweitet. Auch das ist ein Verdienst. An dieser Stelle
bin ich unseren Haushältern dankbar.

Wir werden diese Dienste nebeneinanderstellen. Wir
müssen jetzt natürlich - da sind wir alle gefordert - mit
den Ländern darüber sprechen, was die Länder zum Beispiel hinsichtlich der Anrechnung von Wartesemestern,
der Anerkennung des Dienstes als Praktikum und der finanziellen Ermäßigung für kulturelle Veranstaltungen, in
kommunalen Einrichtungen und im öffentlichen Nahverkehr leisten können. Vieles davon liegt nicht in der
Kompetenz des Bundes; das ist für uns als Bundespolitiker natürlich bedauerlich. Aber ich bin sicher: Wenn wir
uns alle gemeinsam hinter diesen Dienst stellen, wenn
wir dies jetzt alle gemeinsam anpacken und versuchen,
35 000 junge und auch ältere Menschen zu erreichen,
wenn wir mit Begeisterung für diesen Dienst werben und
die Kommunen und die Länder mit ins Boot holen, dann
wird dies tatsächlich ein Erfolgsmodell. Deswegen lade
ich alle ein, hier mitzumachen. Sie sollten nicht stolz
darauf sein, dass Sie es ablehnen; das ist peinlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als vor
92 Jahren und fünf Tagen eine Sozialdemokratin das
erste Mal ihre Rede mit den Worten „Meine Herren und
Damen“ eröffnet hat, hat das Protokoll „Heiteres Gelächter“ vermerkt, weil es eben das allererste Mal war,
dass vor 92 Jahren und fünf Tagen eine Frau im Parlament das Wort ergriffen hat. Heutzutage lacht bei den
Anreden „Meine Damen und Herren“ und „Meine Herren und Damen“ kein Mensch mehr. Deswegen müssen

wir einmal festhalten, was sich in den letzten 100 Jahren
an dieser Stelle entwickelt hat.

Wenn wir jetzt nicht 2011, sondern das Jahr 1911 hätten, dann wären die meisten von uns nicht hier. Die
meisten, die hier wären, dürften keine Hosen anhaben.
Wahlrecht gab es sowieso keines. Wenn überhaupt einmal eine Erlaubnis bestanden hätte, dann hätte man sich
wahrscheinlich auf seinen Ehemann berufen müssen.
Wir müssen also festhalten, dass in den letzten
100 Jahren sehr viel passiert ist.

Das 100-jährige Jubiläum das Weltfrauentages nehmen wir zum Anlass, zum einen einen historischen
Rückblick zu machen und zum anderen, um uns zu fragen, wo wir heute, im Jahr 2011, gleichstellungspolitisch
stehen.

Als 1911 der Weltfrauentag ins Leben gerufen wurde,
stand eine Hauptforderung im Raum. Diese Hauptforderung war ein Wahlrecht für Frauen. Auch das können wir
uns heute nicht mehr vorstellen. Daneben gab es die Ablehnung des Ersten Weltkrieges. Später wurde dieser
Frauentag vor allem durch arbeits- und sozialrechtliche
Forderungen getragen.

In der DDR wurde dieser Frauentag zunehmend zu einer Art sozialistischem Muttertag.

Die Frauenbewegung in Westdeutschland hat sich bis in
die 90er-Jahre überhaupt sehr schwer mit diesem Tag getan. Aber man muss festhalten, dass sich der Weltfrauentag in den vergangenen Jahren im wiedervereinten
Deutschland eine neue Selbstverständlichkeit gegeben
hat.

Was vor 100 Jahren die Frage nach dem Stimmrecht
für Frauen war, ist heute für uns die Frage nach der Besetzung von Frauen in Führungspositionen; denn wir
müssen festhalten, dass Frauen in Führungspositionen
nach wie vor massiv unterrepräsentiert sind. Wir führen
diese Debatte mittlerweile fast jede Woche. Die Zahlen
werden von Woche zu Woche nicht besser. Nur 3,2 Prozent der Vorstandssitze in den 200 größten Unternehmen
werden von Frauen besetzt. Keinem einzigen Vorstand
in den Top-100-Unternehmen steht eine Frau vor. Selbstverständlich sehen wir hier einen ganz konkreten Handlungsbedarf.

Selbstverständlich widmen wir uns auch dem Thema,
was sinnvoll ist, um diese Zustände zu ändern. Wir haben in der Vergangenheit schon öfter über das Thema
Quote gesprochen: Quote ja, Quote nein? Wir ringen insgesamt auch in unseren Fraktionen - das ist kein Geheimnis - um die Details. Aber wir wissen, dass das
nicht nur ein gesellschaftliches Topthema ist; denn immerhin haben wir dieses Thema auf die Agenda gebracht im Gegensatz zu den vorangegangenen Regierungen.
Trotz des gekünstelten Gelächters der Oppositionsfraktionen muss man festhalten - dies habe ich schon in meiner letzten Rede angesprochen -, dass Ihre Ministerin,
eine gewisse Frau Bergmann, an die sich niemand mehr
erinnern kann, es nicht geschafft hat, sich durchzusetzen,
weil sie von Schröder ohne Ende abgewatscht wurde,
und sich auch noch für Sachen entschuldigen und rechtfertigen musste, die sie nicht wollte.

Wir stehen neben dem Thema Quote und neben der
Geschlechtergerechtigkeit in diesem Land auch zu anderen Themen - auch in unserem Antrag -, nämlich zu der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, was für uns im
Vordergrund steht. Was für mich aber noch entscheidender ist als die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, weil
das noch schwieriger durchzusetzen ist, ist die Vereinbarung von Familie und Karriere. Wir setzen uns für den
Ausbau der Kinderbetreuung ein. Auch dafür macht
diese Regierung sehr viel. Wir wollen flexiblere Arbeitszeitmodelle und sagen: Wir wollen auf keinen Fall, dass
es in diesem Land mit der übertriebenen Anwesenheitskultur so weitergeht, die leider Gottes noch immer gilt;
denn auch die Qualität steht im Vordergrund, nicht nur
die Quantität.

Wir haben jedes Jahr wieder dieselbe Debatte über die
Entgeltungleichheit. Deshalb haben wir das Logib-D
eingeführt. Logib-D stößt nicht nur in Europa auf ein
ganz großes Interesse. So stellen wir Logib-D morgen,
am 25. Februar, auf der 55. Frauenrechtskonferenz der
Vereinten Nationen in New York, die seit Dienstag tagt,
einem internationalen Publikum vor, weil jeder von uns
lernen und wissen möchte, wie wir das Instrument umsetzen.

Wir rollen das gesamte frauenpolitische Feld weiter
auf. Mit dem Antrag der Koalitionsfraktionen zu dem
wichtigen Thema der Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen wollen wir noch weitergehen. Hierzu gehören
häusliche Gewalt, sexuelle Belästigung, Vergewaltigung,
aber natürlich auch Bräuche, Riten und Traditionen zum
Schaden von Frauen. Hierunter fallen für uns ganz besonders die Genitalverstümmelung, die Zwangsehen und
die sogenannten Ehrenmorde. Schätzungen zufolge haben 20 bis 25 Prozent aller Frauen mindestens einmal in
ihrem Leben körperliche Gewalt erlitten. Deswegen führen wir unser Programm gegen häusliche Gewalt fort.
Wir wollen ein bundesweites Hilfstelefon für von Ge10522

walt betroffene Frauen einrichten. Hierzu haben wir bereits die nötigen Mittel in den Haushalt eingestellt.

Beim Brückenschlag zum Thema 100 Jahre Frauenbewegung und 100 Jahre Weltfrauentag sehen wir, dass
sich Frauen seit vielen Jahren für ihre Rechte engagieren. Vieles ist seitdem besser geworden; das darf man
auf jeden Fall festhalten. Trotzdem sind wir noch lange
nicht am Ziel. Die Frauen haben für ihr Wahlrecht und
für die Zulassung an Universitäten gekämpft. Die Frauen
haben in diesem Hohen Hause dafür gekämpft, dass sie
Hosenanzüge anziehen dürfen.

Die Frauen mussten gegen unbewusste Rollenbilder angehen und sich gegen gläserne Decken durchsetzen. Ich
bin mir aber sicher, dass wir gemeinsam weiterkommen
können. Dabei würde es helfen, wenn die Debatte von
denselben immer wiederkehrenden reflexhaften Beißreaktionen der SPD befreit würde und wir alle an einem
Strang ziehen könnten.

Dafür wäre ich sehr dankbar.

Stellvertretend für alle großartigen Frauen, die sich
heute in diesem Hohen Hause befinden, möchte ich eine
besondere Frau herausgreifen. Ich darf hoffentlich im
Namen aller der Kollegin Katharina Landgraf zu ihrem
heutigen Geburtstag gratulieren. Liebe Katharina, alles
Gute!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beinahe könnte man sagen - es ist mehrfach angesprochen
worden -: Unsere tägliche Quotendebatte gib uns heute.
Frau Deligöz hat in diesem Zusammenhang auf meine
Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker Bezug genommen: Sie hat etwas Ähnliches gesagt und es sehr positiv
gemeint. Auch ich sehe das positiv,

denn je öfter wir darüber sprechen und je länger der
Druck aufrechterhalten wird, desto eher können wir uns
an dieser Stelle durchsetzen.

Es ist historisch belegt, dass es möglich ist, sich
durchzusetzen, wenn auch in einem negativen Fall:

Ceterum censeo Carthaginem esse delendam


Ich glaube nicht, dass wir so martialisch vorgehen müssen, um die Frauenquote letztendlich durchzusetzen;
aber es ist ein Beispiel dafür, dass nur immer wiederkehrende Wiederholung die Möglichkeit eröffnet, sich letztendlich durchzusetzen.

Wir haben uns schon gestern in der Debatte zum
Thema „100 Jahre Internationaler Frauentag“ in ähnlicher Weise, aber etwas ausführlicher - wir hatten mehr
Themen auf der Palette - mit der Thematik beschäftigt.
Wir haben bereits gestern festgestellt, dass wir alle mit
dem Anteil von Frauen in Toppositionen unzufrieden
sind und dass wir natürlich auch unzufrieden sind, dass
sich in den letzten zehn Jahren nichts geändert hat und
dass die freiwillige Vereinbarung zwischen der rot-grünen Bundesregierung und den Spitzenverbänden aus
dem Jahr 2001 krachend gescheitert ist. Das hat uns allen gezeigt, dass auf unverbindliche Selbstverpflichtungen kein Verlass ist. Wenn der Anteil von Frauen in Führungspositionen signifikant geändert werden soll, dann
brauchen wir verbindliche Zielgrößen,

von mir aus auch in einem angemessenen Zeitraum für
die Unternehmen. Frau von der Leyen hat davon gesprochen, dass sie nicht alle Finger ihrer Hand brauchen
möchte.

Ich würde die Anzahl der Finger an der Hand sogar noch
etwas verringern. Ich glaube, wir brauchen diese Regelung schneller.

Bei der gestrigen Debatte zum Thema Frauen hat sich
gezeigt, dass sich in den letzten Jahren in Sachen
Frauenpolitik schon viel getan hat. In Sachen Entscheidungsteilhabe sind wir jedoch in den letzten zehn Jahren
kaum vorangekommen. Gestern kam der Einwurf von
der Opposition: Wenn die Selbstverpflichtung so falsch
war, warum macht ihr dann nichts anderes? Natürlich
machen wir etwas anderes. Ich habe es gestern bereits
angesprochen: Wir haben das Thema überhaupt wieder
auf die Tagesordnung gebracht.

Wir, die Regierungskoalition, sind diejenigen, die sich
umfassend mit diesem Thema beschäftigen. Man sollte
festhalten: Unsere beiden Parteien sind die letzten verbliebenen Volksparteien in unserem Lande.

Es gibt unterschiedliche Meinungen. Das ist doch nichts
Ehrenrühriges. Man muss ehrlicherweise darauf hinweisen, dass letztendlich wir diejenigen sind, die das Thema
umsetzen können.
Die Familienministerin hat gestern die frauenpolitischen Erfolge der Union herausgestellt. Wir haben das
Thema auf die Agenda gesetzt. Die Unionsfrauen haben
sich schon im letzten Jahr damit beschäftigt. Ich bin sehr
froh, dass unsere Vorsitzende der Gruppe der Frauen
später noch das Wort ergreifen wird, weil sie die treibende Kraft ist, die im letzten Jahr einen überzeugenden
Stufenplan zur Erhöhung des Frauenanteils vorgelegt
hat. Diese Zielsetzung ist für uns weiterhin aktuell, weil
wir es als gesellschaftliches Topthema erachten und deshalb auch etwas dafür tun.

Wir diskutieren - auch das ist ein wichtiger Schritt anders als zu Schröders Zeiten nicht mehr über die Frage
des Ob, sondern wir diskutieren ausschließlich über die
Frage des Wie.

Dass wir noch andere wichtige Themen der Frauenpolitik auf der Agenda haben, das kann uns kaum zum Vorwurf gemacht werden.

Ich höre oft, dass es keiner gesetzlichen Regelung bedarf. Man müsse nur die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf verbessern. Das sehe ich nicht so. Eine aktuelle
Studie zu Frauen im Management belegt, dass 44 Prozent der Befragten Kinder haben. Sie sagen, dass es für
sie nicht schwierig ist, Familie und Beruf unter einen
Hut zu bringen. Andere befragte Frauen, die keine Kinder haben, sehen auch keine Möglichkeit, die gläserne
Decke zu durchstoßen. Die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist sicherlich ein wichtiger Baustein - an dieser Stelle tun wir sehr viel -, aber es ist eben nicht der
ausschlaggebende Grund. Wenn selbst Frauen, die keine
Kinder haben, die gläserne Decke nicht durchstoßen,
dann können Kinder nicht das große Karrierehemmnis
sein.

Man sieht beispielsweise an Frankreich, dass eine flächendeckende Kinderbetreuungsstruktur allein nicht das
Problem der Unterrepräsentanz von Frauen in Führungspositionen löst. Deswegen freue ich mich, dass unsere
Nachbarn im Januar eine Regelung für eine gesetzliche
Frauenquote verabschiedet haben. Frau Humme, Sie haben vorhin angesprochen, dass wir angeblich zurückgepfiffen worden wären.

- Danke, dass Sie darauf hinweisen. Das ist das lächerlichste Argument überhaupt: Ich habe es irgendwo in der
Zeitung gelesen, also wird es schon stimmen. - Nehmen
Sie nicht alles für bare Münze, was Sie lesen. Fragen Sie
lieber uns.

Wir erfahren von unserem Fraktionsvorsitzenden
große Unterstützung, was sich auch daran zeigt, dass er
der einzige Fraktionsvorsitzende von allen fünf Fraktionen war, der gestern beim Thema Internationaler Frauentag die ganze Debatte über anwesend war.



- Sie hören ja auch nicht zu, sondern gatzen nur rein. Er
war der Einzige, der vor Ort war und der das Thema
ernst genommen hat. Alle anderen waren nicht da. Sie
haben vorhin mehrere Beispiele gebracht, wie großartig
Ihre Fraktion dasteht. Ihr Fraktionsvorsitzender war
nicht da, weder Herr Gabriel noch Herr Steinmeier waren da.

Im Laufe der Jahre gab es in der SPD noch nie eine
weibliche Fraktionsvorsitzende. Es gab noch nie eine
Parteivorsitzende.

- Natürlich! Frau Merkel war Fraktionsvorsitzende, Frau
Merkel ist Parteivorsitzende, und jetzt ist sie Bundeskanzlerin.

- Frau Ferner, Sie haben ja noch nicht einmal eine Kanzlerkandidatin aufgestellt. Das muss man an dieser Stelle
einmal klar sagen. Sie stellen immer nur dann Frauen
auf, wenn sie chancenlos sind, aber nicht, wenn sie die
Möglichkeit haben, sich auch durchzusetzen.

Noch einmal zum Frauenanteil in der Fraktion und zu
internen Quoten.

- Hören Sie mir doch einmal zu. Sie dürfen doch nachher selbst noch reden und können dann alles ausbreiten.

Es ist natürlich leicht, Quoten für Listen einzuführen;
da sind wir uns sicherlich einig. Aber bei Direktmandaten ist das wesentlich schwieriger. Da wir ein größeres
Vertrauen in der Bevölkerung genießen, müssen wir insgesamt auch noch an unserem Frauenanteil arbeiten.
Eine Quote einzuführen ist für die Parteien viel leichter,
die ihre Abgeordneten ausschließlich über Listenplätze
ins Parlament bringen. Das gehört zur Wahrheit dazu.

Norwegen ist mehrfach angesprochen worden. Ich
habe heute ganz aktuell erfahren, dass es auch sehr positive Signale von unserem Nachbarn Österreich gibt. Es
ist sehr positiv, wenn man sieht, dass sich auch im Nachbarland etwas bei diesem Thema tut.

Wir alle wissen, dass es außerdem sehr viele ökonomische Vorteile gibt. Ich persönlich sehe - das ist kein
Geheimnis - keine Lösung mehr, die ohne Gesetze auskommt. Angesichts der ökonomischen Vorteile darf ich
zum Schluss noch die Ökonomin Laura D. Tyson zitieren, die gesagt hat: Die Wettbewerbsfähigkeit einer Nation hängt maßgeblich davon ab, wie sie talentierte
Frauen fördert.

Wir tun das. Helfen Sie uns dabei!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
darf zu dieser heutigen Debatte auch einige ehemalige
Heimkinder sehr herzlich begrüßen, weil ich von einigen
aus Briefen weiß, dass sie heute extra nach Berlin gereist
sind, um diese Debatte hier vor Ort zu verfolgen, und
viele haben mir geschrieben, dass sie sich unsere Debatte heute live zu Hause vor dem Fernseher ansehen
wollen.

Wenn wir heute über diesen Antrag sprechen - ich bin
sehr froh, dass dieser Antrag in einem fraktionsübergreifenden Konsens geschrieben wurde -, dann wissen wir
bei der Verarbeitung der zum Teil erschütternden Geschehnisse in den Erziehungsheimen der alten Bundesrepublik und der DDR um die große Aufmerksamkeit der
Betroffenen.

Ich weiß nicht, warum von der linken Seite höhnisches Gelächter kommt; denn es ist ein sehr ernstes
Thema.

Ich kann mich nicht erinnern, im Bundestag in den
letzten Jahren zu einem solch schwierigen Thema am
Rednerpult gestanden zu haben. Für diejenigen, die das
Ganze persönlich miterleben mussten, ist das Erlebte
keine Geschichte, sondern es ist eine nachwirkende Realität. Das Leid - wenn man nicht selbst davon betroffen
war - kann man sich nicht einmal im Ansatz vorstellen.
Selbst wenn man es täte, könnte man sicher nicht nachempfinden, was den Opfern in ihrer Kindheit passiert ist.

Als ungefähr vor acht Jahren die ersten Berichte über
das Unrecht und das Leid in Heimen der jungen Bundesrepublik erschienen sind und drei Jahre später die ersten
Petitionen beim Deutschen Bundestag eingegangen sind,
habe ich - wie sicherlich viele von uns - gehofft, dass es
sich einfach nur um schreckliche Einzelfälle handelt.
Aber wir haben längst erfahren, dass es in Wahrheit keineswegs so war: Es waren keine Einzelfälle, sondern es
war für sehr viele Menschen bittere Realität.

Die Heimerziehung von Kindern und Jugendlichen
war in der Praxis sehr unterschiedlich. Es gab sicherlich
Heime mit einer sehr fürsorglichen Unterbringung, aber
es gab auch Heime, in denen Kindern und Jugendlichen
systematisch Leid und Unrecht zugefügt wurden. Wir
mussten erfahren, dass das Ganze in katholischen Heimen, in evangelischen Heimen und auch in staatlichen
Einrichtungen geschehen ist und dass tagtäglich, stündlich, minütlich gegen bestehendes Recht und elementare
Grundsätze unserer Verfassung verstoßen wurde.
Wenn man mit ehemaligen Heimkindern spricht, dann
erfährt man von körperlicher Gewalt, aber auch von starker psychischer Gewalt, von Schlägen, Beschimpfungen
und Beleidigungen, von dem immerwährenden Druck
und der immerwährenden Furcht, die den betroffenen
Kindern in einer der wichtigsten Entwicklungsphasen
tagtäglich zuteil wurde. Es gab Essensentzug, Schlafentzug, Arrest und Isolation. Es gab - schon allein das Wort
ist unglaublicher Hohn - sogenannte Besinnungszimmer. Betroffene berichten, dass sie sich jeden Tag alleine, verloren, ängstlich, hilflos und traurig gefühlt haben. Das Allerschlimmste in einer solchen Situation ist,
wenn man nicht einmal die Möglichkeit hat, sich jemandem anzuvertrauen.

Die älteren Heimkinder wurden im Heim und für das
Heim zur Arbeit geschickt, aber auch für externe Betriebe verpflichtet. Selbstverständlich gab es für ihre Arbeit keinen Beitrag für die Rentenkasse. Kein einziges
Heimkind sah für sich die Möglichkeit, jemanden um
Hilfe zu bitten oder sich über die Institution beschweren
zu können. In der Bundesrepublik schied es faktisch aus,
in der DDR gab es noch nicht einmal die theoretische
Möglichkeit, Hilfe zu suchen.

Die Folgen dieser Heimerziehung reichen bis in die
Gegenwart. Viele ehemalige Heimkinder leiden noch
immer unter Angstzuständen und posttraumatischen Belastungsstörungen. Das sind Erlebnisse, die immer wieder hochkommen und die man ein ganzes Leben lang
nicht mehr los wird.

Der Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages
hat sich zwei Jahre lang intensiv mit der Thematik beschäftigt und festgestellt, dass mögliche Schadensersatzoder Entschädigungstatbestände in vielen Fällen mittlerweile verjährt sind. Deshalb wurde ein Runder Tisch eingerichtet. Knapp zwei Jahre hat der Runde Tisch beraten. Als Rehabilitierung wurde ein ganzes Maßnahmenbündel vorgeschlagen. Es ist uns wichtig, dieses Maßnahmenbündel fraktionsübergreifend nicht einfach nur
zur Kenntnis zu nehmen, sondern es konkret umsetzen
zu können. Dazu gehören materielle Hilfen, das ist wichtig, aber selbstverständlich auch immaterielle Hilfen, zu
denen meine Kolleginnen und Kollegen noch näher Stellung nehmen werden.

Auch die Kinder und Jugendlichen in den Heimen der
DDR haben Leid und Unrecht erlitten. Deswegen haben
wir gesagt, wir halten es für notwendig, auch für die ehemaligen Heimkinder in der DDR Hilfsangebote vorzusehen und diese an den Empfehlungen des Runden Tisches
Heimerziehung zu orientieren.

Wir sind einen wichtigen Schritt weitergekommen,
um für die ehemaligen Heimkinder wenigstens im Ansatz zu versuchen, Wiedergutmachung herzustellen.
Selbstverständlich wird Leid - egal welche Summe bezahlt wird - nicht ausreichend bzw. angemessen ausgeglichen werden können. Aber es war wichtig, diese Arbeit zu leisten, auch die Arbeit des Runden Tisches, der

stattgefunden hat. Ich möchte mich noch einmal im Namen aller bei denjenigen bedanken, die sich diese Jahre
Zeit genommen haben, an diesem Runden Tisch mitzuwirken, die es versucht und vielleicht auch geschafft haben, all das etwas menschlicher erscheinen zu lassen.

Wir sind bereit, unseren Beitrag dazu zu leisten, dass
unser aufrichtiges Bedauern, unser aufrichtiges Mitgefühl im Hinblick auf dieses düstere Kapitel unserer Geschichte nicht nur in Worten zum Ausdruck kommt. Als
Deutscher Bundestag wollen wir auch darangehen, konkrete Maßnahmen zu ergreifen und eine finanzielle Rehabilitierung der Opfer zu ermöglichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion unserer Bundesfamilienministerin zur Geburt ihrer Tochter gestern ganz herzliche Glückwünsche aussprechen. Ich hoffe, dass wir sie
nach ihrem angemessenen Mutterschutz wieder gesund
und munter in unseren Reihen begrüßen dürfen.

Ich freue mich über die heutigen Signale aus allen
Fraktionen. Sie stimmen mich optimistisch, dass wir
eine Einigung hinbekommen. Es scheint ein gemeinsames Anliegen zu sein - das ist bei Frau Rupprecht sehr
schön zum Ausdruck gekommen -, im Bundestag eine
fraktionsübergreifende Lösung hinzubekommen. Es gibt
sicherlich noch gewisse Unterschiede; das ist völlig normal. Trotzdem wäre es gut, jetzt die Kritikpunkte aufzunehmen und dann gemeinsam darüber nachzudenken,



wie wir diese konsensual beseitigen können, damit es in
der zweiten und dritten Lesung einen breiten Konsens
gibt.

Wir alle sind sicherlich schockiert, wenn wir nicht nur
in unseren Wahlkreisen, sondern bundesweit mit Schlagzeilen konfrontiert werden, aus denen hervorgeht, dass
Kindern Essen und Trinken vorenthalten wurde. Das
sind noch harmlose Fälle. Oft sind die Schicksale hinter
den Schlagzeilen noch wesentlich schlimmer. Natürlich
beherrschen solche Schicksale sehr stark die Titelzeilen
der Medien, manchmal leider nur für Tage, manchmal
aber auch über Wochen. Egal ob die Kinder Jessica, Kevin oder Lea-Sophie heißen, wir müssen uns intensiv damit befassen, welche Schicksale sich hinter diesen Namen verbergen, und uns die Fragen stellen, warum es so
weit kommen konnte und wer eventuell an welcher
Stelle seine Arbeit nicht ordentlich geleistet hat bzw. ob
- das wurde von Ingrid Fischbach schon angesprochen nicht genau genug hingeschaut wurde. Das geht jeden
Einzelnen etwas an.

Wenn man nachforscht und die Zusammenhänge
kennt, dann fällt einem auf, dass ein Wort über allem
steht: Überforderung. Aber in einem Land wie Deutschland darf niemand, egal ob Vater, Mutter oder beide Elternteile, überfordert sein, weil er mit Kindern nicht zurechtkommt. Die Gesellschaft muss dann da sein. Man
kann es gut oder schlecht finden, Fakt ist aber leider
Gottes, dass die Mehrheit der Menschen in Deutschland
nicht mehr in Großfamilien lebt. Es ist nicht der Normalfall, dass sieben, acht oder neun Kinder in einer Familie
mit den Großeltern unter einem Dach oder auch im selben Ort zusammenleben. So fehlt oft ein Ansprechpartner.

Das ist einer der Gründe, warum wir uns jetzt intensiv
mit dem Bundeskinderschutzgesetz befassen müssen.
Mit oberflächlichen Diskussionen dürfen wir uns nicht
zufriedengeben. Wir wollen Ansprechpartner schaffen.
Natürlich kann man sich nun darüber streiten, wer das
sein soll, wie diese heißen sollen und wer zuständig ist.
Aber dass wir Ansprechpartner und entsprechende Rahmenbedingungen brauchen, ist völlig klar.

Um welche konkreten Maßnahmen geht es? Wir haben schon vor der letzten Bundestagswahl sehr intensiv
darüber diskutiert. Uns allen war klar, dass wir den
Schwerpunkt noch sehr viel stärker auf die Bereiche Prävention und Intervention legen müssen. Über die Familienhebammen ist heute schon oft gesprochen worden.
Auch ich möchte ein paar Takte zu den Familienhebammen sagen, weil das für mich eine Herzensangelegenheit
ist. Ich freue mich, dass du, Ekin Deligöz, heute deinen
Sohn mitgebracht hast. Man sollte nicht immer seinen
eigenen Erfahrungsschatz ausklammern. Es ist gut und
schön, dass hier im Deutschen Bundestag Menschen mit
so unterschiedlichen Biografien vertreten sind.

Selbst diejenigen, die schon einmal Erfahrungen mit
Hebammen gemacht haben - ich denke auch an diejenigen, die in einem gut funktionierenden Familienbund
untergebracht sind -, sind oft froh, wenn sie einmal mehr
die Möglichkeit haben, nachzufragen. Viele Mütter, bei
denen zwischen der Geburt ihres ersten und ihres zweiten Kindes ein größerer Abstand besteht, erzählen, dass
sie gedacht haben, sie müssten wieder bei null anfangen.
Natürlich wäre es wünschenswert - das weiß ich auch -,
ein entsprechendes Angebot immer allen Müttern zur
Verfügung zu stellen. Wünschenswert wäre darüber hinaus, dafür zu sorgen, dass das Ganze nicht nur ein Projekt ist. Ich weiß, dass die von uns angestrebten Projektförderungen ein deutsches Phänomen sind. Auch mir
wäre eine größere Kontinuität an dieser Stelle lieb. Man
muss wirklich schauen, was finanziell machbar ist. Ehrlich gesagt, möchte ich jetzt aber keine Diskussion darüber führen, ob in einzelnen Fachbereichen unnötig
Geld ausgegeben wird. Ich glaube, wir sollten uns gegenseitig keine Vorwürfe machen und nicht die Einzelpläne miteinander vergleichen.

Entscheidend ist, den Ländern einmal klarzumachen,
worin ihre Verantwortung besteht. Das Ganze ist keine
reine Angelegenheit des Bundestages, sondern geht
wirklich alle parlamentarischen Ebenen etwas an. Vor
Ort kann besser erkannt werden, wo Hilfe notwendig ist.
Natürlich sind auch wir in der Pflicht, dazu einen großen
Beitrag zu leisten. Heute wurde bereits mehrfach das
Beispiel Mehrgenerationenhäuser angesprochen. Dazu
muss ich ganz ehrlich sagen: Die diesbezügliche Projektförderung ist für mich kein Bezugspunkt. Dieses Projekt
wurde ins Leben gerufen, und wir erweitern es jetzt. Das
ist alles gut und schön. Die Notwendigkeit des flächendeckenden Einsatzes von Familienhebammen, deren
Hilfe jede Familie in Anspruch nehmen kann, ist hingegen etwas anderes. Man sollte meines Erachtens nicht
sagen: Schaut später einmal, wie es weitergeht. Vielmehr
müssen wir uns, wenn es funktioniert und Erfolge da
sind, wirklich überlegen, wie wir die Überleitung in eine
institutionelle Förderung zustande bringen.

 Ich glaube für das ganze Haus sprechen zu können:

Selbstverständlich gratulieren wir auch dem Vater. Einen
Tag nach der Geburt stehen allerdings die Gesundheit
von Mutter und Kind im Mittelpunkt. Wir freuen uns natürlich, wenn auch der Vater wohlauf ist, und senden ihm
die Glückwünsche des ganzen Hauses.

- Ich muss ausnahmsweise einmal einen Zwischenruf
der Kollegin Marks positiv aufgreifen. Sie hat gesagt,
dass - womöglich vermutet sie bei dem Kollegen
Fischer Nachwehen - Männer an dieser Stelle nicht so
belastbar sind.

Zurück zum Thema. Mir wäre es wichtig, den Hebammen von hier aus ein herzliches Dankeschön zukommen zu lassen, egal ob es „normale“ Hebammen oder
Familienhebammen sind. Was die Hebammen in
Deutschland leisten, ist wirklich sensationell. Wir haben
leider Gottes aufgrund anderer politischer Aspekte, auch
was das Finanzielle betrifft, im Moment noch Diskussionen zu führen, in denen wir für die Hebammen eintreten.
Nicht nur, Ansprechpartner zu sein, sondern auch, Vertrauen aufzubauen - der Wert des Vertrauens ist heute
schon angesprochen worden -, ist ganz wichtig. Ich
denke dabei insbesondere an die Lotsenfunktion, die
Hebammen übernehmen.

Wir haben ursprünglich vorgesehen, dass die Dauer
der Betreuung durch Familienhebammen ein Jahr dauert.
Mir ist es wichtig, die Familienhebammen so stark wie
möglich zu machen, damit sie ihre Funktion vor Ort
bestmöglich erfüllen können. Man sollte in Betracht ziehen, dass Hilfe für ein Jahr nicht ausreichend ist. Wir haben zum Beispiel eine zusätzliche Untersuchung des
Kindes eingeführt, damit die Betreuung der Familien
engmaschiger erfolgt. Wir wollen dafür sorgen, dass es
nach dem ersten Jahr möglich ist, bei Bedarf auf lokaler
Ebene Ansprechpartner zu finden.

In diesem Sinne freue ich mich sehr über die vielen
positiven Signale aller Fraktionen. Ich freue mich auf einen ganz intensiven Gedankenaustausch, der jetzt stattfinden wird, bevor wir zur zweiten und dritten Lesung
kommen. Ich hoffe, dass wir dann, wenn wir bei der
zweiten und dritten Lesung wieder hier stehen, unser
Projekt gemeinsam verabschieden können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, dass jeder von uns, der sich mit diesem Thema
über viele Wochen und Monate beschäftigt hat, auch in
der Argumentation der anderen durchaus Nachdenkenswertes gefunden hat. Nach Abwägung alIer Argumente,
die ich in Gesprächen mit Ärzten, Betroffenen und anderen gehört und die ich gelesen habe, muss ich sagen,
dass für mich nur ein ganz klares Nein zur PID möglich
ist. Warum?

Ohne Zweifel geht es hier um das große Leid der Betroffenen. Dennoch müssen wir uns auch die Frage stellen, wer für die ungeborenen Kinder spricht. Während
meiner zweiten Schwangerschaft habe ich mir besonders
oft Gedanken darüber gemacht, ob alles gut geht. All
diejenigen, die ein Kind zur Welt gebracht haben, wissen, dass man in dieser Zeit besonders sensibel ist, sich
viele Gedanken macht und wohlmeinende Ratschläge erhält. Oft sind es nur Kleinigkeiten, und es ist gar nicht
böse gemeint. Ich will Ihnen ein Bespiel nennen. Wenn
man schon eine Tochter hat, wird einem von manchem
gesagt: Hoffentlich wird es jetzt ein Sohn. - Wenn es
wieder eine Tochter ist, sagen einem Wohlmeinende:
Vielleicht klappt es dann beim nächsten Mal. - Das mag
ja alles ganz nett und witzig gemeint sein, ist es aber gerade für werdende Mütter nicht.

Das ist jetzt nur das Oberflächliche, über das man noch
hinwegschauen kann. Viel schlimmer wird es dann natürlich, wenn es tiefer geht, wenn gefragt wird: Hast du denn
im Vorfeld alles Menschenmögliche getan, um ein gesundes Baby auf die Welt zu bringen? Es lastet ein ganz besonderer Druck auf den Schwangeren. Ich möchte nicht,
dass wir als Gesetzgeber suggerieren, dass wir jeder Frau
bzw. jedem Paar qua Gesetz das Recht auf ein gesundes
Kind ermöglichen können. Das können wir nicht. Wir
sind nicht Gott. Bei uns leben 1,5 Millionen Menschen
mit schweren Behinderungen, nur rund 10 Prozent der
Behinderungen sind genetisch bedingt. Wir können Behinderungen also nicht ausschließen.

Ich möchte noch eine persönliche Geschichte erzählen: Zum Ende meiner ersten Schwangerschaft vor fünf
Jahren wurde ich immer nervöser. Am Tag X wollte ich
meiner Hebamme das Versprechen abringen, dass alles
gut gehen wird. Ich wollte das einfach vorher noch einmal hören. Ich habe erwartet, dass sie sagt, es werde alles gut. Sie sagte dann aber: Das kann ich dir jetzt nicht
versprechen. Ein bisschen Gottvertrauen gehört auch
noch dazu. - Selbst wenn eine Schwangerschaft sozusagen perfekt verläuft und die Schwangere regelmäßig untersucht wurde, können wir nicht garantieren, dass es
während der Entbindung nicht doch noch zu Schäden

kommt. Das ist für mich ein Argument, zu sagen: Wir
haben es nicht zu 100 Prozent in der Hand.

Die Beurteilung, was lebenswertes Leben überhaupt
ausmacht, beinhaltet auch die Entscheidung darüber,
welche Behinderung noch angemessen ist und welcher
Embryo nicht aussortiert werden muss. Daher ist es nicht
unredlich, von Dammbruch zu reden. Wenn Sie mit Ärzten unter vier Augen sprechen, dann sagen diese Ihnen,
dass alles, was medizinisch möglich ist, selbstverständlich irgendwann einmal als medizinisch notwendig eingestuft werden wird. Das ist einer der Punkte, die mir
Angst machen. Auch eine Ethikkommission wird nicht
umhinkommen, sich auf einen ganz bestimmten Katalog
zu verständigen. Einen anderen Weg wird die Kommission nicht gehen können.

Frauen ab 30 Jahren, die zur sogenannten Risikogruppe zählen, stehen unter Druck. So müssen sie sich
zum Beispiel rechtfertigen, warum sie keine Fruchtwasseruntersuchung haben durchführen lassen. Es ist alltäglich, dass zu diesen Frauen gesagt wird: Wir haben die
Risiken schon minimieren können. Es geht jetzt nur
noch bei circa 1 Prozent der Fälle schief. Es muss daher
doch eigentlich jeder Frau wert sein, eine solche Fruchtwasseruntersuchung durchführen zu lassen. - So fängt es
an. Peu à peu wird sich die Situation dann dahin gehend
ändern, dass zum Beispiel die Fruchtwasseruntersuchung nicht mehr nur eine Möglichkeit ist, sondern zur
Notwendigkeit wird.

Wer sagt, dass heute unheilbare Krankheiten im Jahr
2021 oder im Jahr 2031 immer noch unheilbar sind? Es
muss diesbezüglich noch mehr Forschung betrieben werden. Denn wir wollen Krankheiten heilen. Wir wollen
nicht vorher aussortieren. Wir sagen, dass es sich in jedem Fall um ein lebenswertes Leben handeln wird.

Ein letzter Satz: Wir glauben, in einem Land zu leben,
in dem alles planbar ist. Wir leben in einem Land, in
dem das Prinzip Baukasten eigentlich ein gutes Geschäftsmodell ist. Wir haben die individualisierte Küche,
das auf das persönliche Bedürfnis zugeschnittene Auto
und die Kleidung nach Maß. Ich appelliere an Sie, gegen
die PID zu stimmen und einfach zu akzeptieren, dass
nicht alles in unserer Macht steht.

Vielen Dank.

 Die Förderung von Künstlerinnen und Künstlern hat

in unserem Land grundsätzlich einen guten Ruf, zu
Recht; denn durch großzügige Finanzspritzen privater
Unterstützer und auch durch Förderprogramme des
Bundes und der einzelnen Bundesländer gelingt es, die
ökonomisch oft instabilen und stark erfolgsabhängigen
Lebensbedingungen der Künstler aufzufangen und abzufedern; denn wir alle wünschen uns, dass die Kunstschaffenden ihren Fokus in vollem Umfang auf ihre
kreativen Schöpfungen lenken und sich nicht mit Finanzierungsnöten beschäftigen müssen.

Vor diesem Hintergrund betrachte ich auch den vorliegenden Antrag der Kollegen von Bündnis 90/Die Grünen: als gut gemeinte Wohltat. Aber wie so oft ist auch in
diesem Fall gut gemeint oft das Gegenteil von gut. Ich
wage folgende These: Eine verpflichtende Ausstellungszahlung senkt die Zahl der Ausstellungen in der Bundesrepublik und schwächt damit die Künstlerinnen und
Künstler und die Kulturszene in unserem Land; denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir Ihrem Antrag
folgen würden und die ausstellenden Institutionen zu einer Zahlung verpflichten würden, dann überlegen diese
sich zweierlei: Erstens. Entweder sie verzichten aus
Kostengründen gänzlich auf die Ausstellung. Dies darf
uns weder recht noch billig sein, da wir zu Recht stolz
auf eine sehr reiche und vielfältige Kunstszene in
Deutschland sind und diese auch als Parlamentarier
schützen und fördern müssen. Oder - zweitens - sie entscheiden sich für eine Umlage der Kosten, die automatisch zu einer Erhöhung der Eintrittspreise führt. Die
Folge dessen wird sein, dass immer weniger Bürgerinnen und Bürger in der Lage und willens sind, für einen
Ausstellungsbesuch Geld auszugeben, und daher einfach wegbleiben.

Wenn ich in den Fraktionsbeschluss der grünen Bundestagsfraktion vom 15. März diesen Jahres schaue, lese
ich dort: Bibliotheken, Theater, Archive und Museen traZu Protokoll gegebene Reden


gen Unverzichtbares zur sozialen Teilhabe bei. - Inhaltlich stimme ich Ihnen vollumfänglich zu!

Gleichzeitig frage ich mich aber: Warum dann dieser
Antrag? Ich habe Verständnis für die soziale Situation
der Künstler, und auch ich möchte, dass sie von ihrem
kreativen Schaffen ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Was ich aber nicht möchte, ist, dass das Erleben
von Kunst für einen Großteil unserer Gesellschaft nicht
mehr bezahlbar ist.

Sie verweigern aber mit dem vorliegenden Antrag
nicht wenigen in diesem Lande eine soziale Teilhabe.
Dies kann doch nicht in Ihrem Interesse sein. Ich bin der
Überzeugung, dass wir bei der Förderung von Künstlern
andere Akzente setzen sollten - vor allem solche, die abseits starrer gesetzlicher Regelungen liegen. Mit einer
kleinen, aber wirksamen Katalogförderung ist vielen
deutlich mehr geholfen. Auch Projektzuschüsse oder Arbeitsstipendien, wie sie beispielsweise die Stiftung
Kunstfonds vergibt, sind wichtige Impulse der Bundeskulturförderung für die bildende Kunst in Deutschland.

Ein zu starker Eingriff seitens der Gesetzgebung ist
meiner Meinung nach jedoch nicht der richtige Weg, um
unsere Künstlerinnen und Künstler in ihrer wertvollen
und für unsere Gesellschaft stark prägenden Arbeit zu
unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich
sehr, dass wir heute, auch wenn zu fortgeschrittener
Stunde, über unseren Haushalt diskutieren. Vor allem
freue ich mich, weil wir trotz der angespannten Haushaltslage - die Kollegin Gruß hat es angesprochen - einen Aufwuchs von mehr als 9 Millionen Euro haben.
Das zeigt ganz deutlich, dass wir als christlich-liberale
Koalition diesen Politikbereich wertschätzen und dass
wir den Themenfeldern Familie, Senioren, Frauen und
Jugend Priorität einräumen.

Den größten Teil unseres Etats nimmt mit 4,6 Milliarden Euro unser Erfolgsmodell, das Elterngeld, ein. Wie
bereits dargestellt, wünschen wir uns natürlich, es noch
weiter auszubauen; das ist noch nicht von der Agenda
genommen. Es ist haushalterischen Zwängen geschuldet,
dass wir es noch nicht so erweitern konnten, wie wir uns
das vorgestellt haben. Trotzdem möchte ich noch einmal
ganz vehement dafür werben. Ich freue mich, wenn wir
mehr Geld brauchen. Dass wir immer mehr Geld brauchen - das ist schon öfter angesprochen worden -, ist ein
positives Zeichen. Denn warum brauchen wir mehr
Geld? Weil die Zahl der Geburten steigt und das Elterngeld daher verstärkt in Anspruch genommen wird.

Das Elterngeld ist ein zentraler Baustein unserer Familienpolitik. Es erleichtert das Ja zu Kindern. Unsere
Familienpolitik setzt sich aus vielen Bausteinen zusammen. Aber wenn wir den Baustein Elterngeld wegnähmen, würde unser familienpolitisches Gebäude sehr instabil werden.
Ein unschätzbarer Vorteil des Elterngeldes ist, dass
immer mehr Väter die Möglichkeit haben, sich den
Wunsch zu erfüllen, befristet aus dem Erwerbsleben auszusteigen, um sich partnerschaftlich an der Betreuung
der Kinder zu beteiligen. Ich freue mich außerordentlich,
dass die Zahl der Väter, die die Partnermonate in Anspruch nehmen, insbesondere in Bayern im Vergleich zu
den anderen Bundesländern sehr hoch ist.

Dadurch wird sich natürlich nicht nur die Einstellung innerhalb der Familie ändern, sondern mittel- und langfristig hoffentlich auch die Einstellung der Arbeitgeber:
Wenn junge Bewerber vor ihnen sitzen, wissen sie eben
nicht, ob sie einmal Partnermonate nehmen werden, ob
die Mütter oder die Väter länger zu Hause bleiben. Es
hilft den Frauen gleichstellungspolitisch sehr, wenn ein
junger Mann eben nicht bevorzugt wird. Früher hatte
man Angst, dass eine eingestellte junge Frau einmal ausfallen könnte, wenn sie ein Kind bekommt. Mit einem
Arbeitsausfall muss man mittlerweile Gott sei Dank bei
Bewerbern beider Geschlechter rechnen.

Ich möchte auch an dieser Stelle sagen, dass ich sehr
dankbar bin, dass die Bundeskanzlerin unbeirrt am Elterngeld festhält. Sie hat vor einigen Tagen nochmals betont, dass diese familienpolitische Leistung nicht zur
Disposition steht.

Dass es richtig ist, dass wir daran festhalten, belegt
eine aktuelle Studie des Max-Planck-Instituts für demografische Forschung. Die Demografen haben herausgefunden, dass die Geburtsjahrgänge ab 1970 jetzt die
Trendwende einläuten. Die Frauen und auch die jungen
Männer, die nach 1970 auf die Welt gekommen sind, sagen verstärkt Ja zu Kindern und setzen auch mehr Kinder in die Welt. Neben dem Ausbau der Betreuungsplätze hat auch das Elterngeld dazu beigetragen, dass wir
insgesamt ein kinderfreundlicheres Klima haben, sagen
die Forscher.

Schauen wir uns einmal die Umfragen dazu an, was
die Bevölkerung zu diesem Instrument sagt. Allensbach
hat in dieser Woche herausgefunden, dass knapp 80 Prozent der Befragten dem Elterngeld positiv gegenüberstehen. Dies zeigt, dass es in der Bevölkerung angekommen
ist und angenommen wird.

Obwohl in der Studie festgestellt worden ist, dass
wieder mehr Kinder in die Welt gesetzt werden, möchte
ich an dieser Stelle eine kritische Anmerkung machen.
Man kann sich überlegen, ob man da sofort etwas macht
und ob man überhaupt über den Haushalt etwas erreichen kann. Ich glaube nicht, dass wir alleine da etwas
machen können. Das ist mehr eine gesamtgesellschaftliche Diskussion. Aber ich möchte es trotzdem ansprechen.



Zwar ist die Geburtenrate jetzt höher; sie liegt bei 1,6,
was allerdings immer noch nicht ausreichend ist. Nicht
schön ist aber, dass das Durchschnittsalter der Erstgebärenden in Deutschland immer höher wird. Obwohl das
auch insgesamt im europäischen Vergleich so ist, ist das
eine Entwicklung, die nicht so positiv ist. Wünschenswert wäre, wenn die Eltern bei der Geburt ihres ersten
Kindes und hoffentlich auch der weiteren Kinder jünger
wären, und zwar aus verschiedenen Gründen. Leider
reicht die Zeit heute nicht, um das auszudiskutieren.
Aber ich glaube, es wäre schon an uns, einmal zu überlegen, ob wir da nicht etwas Bewegung hineinbringen
können, ob wir es für junge Berufsanfänger, auch für
Studentinnen und Studenten noch attraktiver machen
können, bereits in den 20ern und nicht erst in den 30ern
oder gar in den 40ern an Familienplanung zu denken.

Ein weiterer Haushaltsposten, der angesprochen
wurde, betrifft die Freiwilligendienste. Der Staatssekretär konnte die Zahlen heute Gott sei dank weiter nach
oben korrigieren; das ist sehr erfreulich. Wir hoffen, dass
dieses Modell - wie das Elterngeld - zu einem Erfolgsmodell wird. Wir haben damit etwas Einmaliges geschaffen, indem nicht nur jüngere Menschen im Rahmen
dieses Modells tätig werden können, sondern wirklich
alle gesellschaftlichen Schichten und auch alle Altersschichten. Der Anteil der Seniorinnen und Senioren ist
sehr hoch; es wird gut von ihnen angenommen. Ich bin
mir sicher: Je länger das Modell läuft, desto besser wird
es angenommen werden.

Wer sich bundesweit umschaut und einmal mit den
Betreffenden in den Einrichtungen spricht, der stellt fest,
dass sie von den Bufdis noch wesentlich begeisterter
sind als von den Zivildienstleistenden. Zur Begründung
wird angeführt: Wir wurden ganz gezielt ausgesucht,
und wir werden im Vergleich zu vorher noch stärker angenommen. Die Zivildienstleistenden haben schon eine
hervorragende Arbeit gemacht. Aber diejenigen, die das
jetzt machen, tun dies absolut freiwillig. - Dies zeigt,
dass es richtig war, diesen Ansatz zu wählen. Sicherlich
gab es einige Anlaufschwierigkeiten. Aber das haben die
Träger, die Einsatzstellen und auch diejenigen, die diesen Bundesfreiwilligendienst angenommen haben, erkannt. Künftig muss kein einziger Interessent, der eine
freiwillige Arbeit leisten will, mehr abgewiesen werden.

Einen weiteren wichtigen Titel hat der Staatssekretär
schon angesprochen. Aber ich glaube, man kann gute
Nachrichten gar nicht oft genug wiederholen; denn sie
bleiben leider nicht so hängen wie negative Nachrichten.
Für unsere Bundesinitiative Familienhebammen wurde
eigens ein neuer Titel mit einem Ansatz von 30 Millionen Euro geschaffen. Das ist der Kernbestandteil des
Bundeskinderschutzgesetzes, das am 1. Januar 2012 in
Kraft treten wird. Wir werden in der Zeit von 2012 bis
2015 120 Millionen Euro dafür in die Hand nehmen. Wir
haben uns über dieses Thema hier schon einmal gesondert unterhalten. Ich glaube, es ist ein ganz wichtiger und
richtiger Schritt, dass wir das in Angriff nehmen und insbesondere da ansetzen, wo es am Notwendigsten ist,
dass wir Familien, in denen es Schwierigkeiten gibt, begleiten, teilweise auch schon vor der Geburt. Ich weiß,
dass es gerade seitens der Länder an dieser Stelle entsprechende Kosteneinwände gibt. Ich sage es aber noch
einmal: Kinderschutz gibt es nicht zum Nulltarif, Kinderschutz gibt es nicht umsonst. Deswegen ist es völlig
richtig, dass wir als Bund jetzt einmal 120 Millionen
Euro in die Hand nehmen und an die Länder appellieren,
uns in diesem Bereich beizustehen.

In dieselbe Kategorie der Maßnahmen, die wir in den
letzten beiden Jahren nach Verabschiedung des Koalitionsvertrages ergriffen haben - ich sage nur: versprochen,
gehalten -, fällt das Thema Mehrgenerationenhäuser. Wir
haben dieses Thema im Koalitionsvertrag aufgenommen
und haben entsprechende Maßnahmen umgesetzt, wie
eben alles so wunderbar in dieser christlich-liberalen Koalition funktioniert.

Wir bringen jetzt das Nachfolgeprogramm „Mehrgenerationenhäuser II“ auf den Weg. Mehrgenerationenhäuser stehen für mich wirklich exemplarisch für funktionierendes Engagement im kommunalen Bereich. Es
war eine hervorragende Idee von der Vorgängerministerin Ursula von der Leyen, und diese wird jetzt auch mit
Begeisterung von Ministerin Schröder weiter umgesetzt.
Wir haben es geschafft, dass die entsprechenden Häuser
nicht nur erhalten werden, sondern sogar noch weitere
dazukommen. Die funktionierenden Strukturen haben
wir übrigens gemeinsam mit den Kommunen, die wir
dafür mit ins Boot geholt haben, ausgebaut. Der Erhalt
der Mehrgenerationenhäuser ist uns also ein ganz besonders wichtiges Anliegen.

Ein Letztes darf ich noch ansprechen, das wir schon
in die letzten Beratungen mit aufgenommen haben:
Auch im Haushalt 2012 wird die Bundesstiftung „Mutter
und Kind - Schutz des ungeborenen Lebens“ wieder mit
mehr als 92 Millionen Euro unterstützt. Das Bundesfamilienministerium ist im Moment dabei, die Arbeit der
Stiftung zu evaluieren. Es wird untersucht, in welcher
Weise durch die Mittel der Bundesstiftung auch langfristig positive Wirkungen für die Antragstellerinnen und
ihre familiären und sozialen Netzwerke erzielt werden.
Ich halte es für sehr wichtig, dass wir uns ganz besonders für das im Entstehen begriffene Leben einsetzen
und Geld in die Hand nehmen, um Frauen, die nicht wissen, wie sie mit Konfliktsituationen wie einer Schwangerschaft umgehen sollen, zu vermitteln, dass sie auf uns
bauen können, weil wir die Kinder schon schützen wollen, bevor sie auf die Welt kommen. Ich bin froh, dass
dieser ganz wichtige Titel in den Bundeshaushalt eingestellt worden ist.

Ansonsten freue ich mich jetzt auf die Beratungen
und darüber, dass wir die Koalition sind, die wirklich etwas für Familien in diesem Land tut.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben die
Überweisung des Zweiten Zwischenberichts zur Evaluation des KiföG an den Deutschen Bundestag zum Anlass
genommen, heute erneut über unseren Antrag zu einem
gesellschaftspolitisch wichtigen Thema zu debattieren,
nämlich über die frühkindliche Bildung im Elternhaus
und in Kindertagesstätten als entscheidenden Faktor für
mehr Chancengerechtigkeit. Wir sind uns in der Koalition einig - wir haben das in unserem Antrag festgeschrieben -, dass der Grundstein für die Entwicklung
und Teilhabe an unserer Gesellschaft in der Familie gelegt wird.

In der Familie erfahren Kinder Zuwendung, Vertrauen
und Geborgenheit und erlernen vor allem ein soziales
Miteinander und - das ist ganz entscheidend - bauen
Bindungen auf. Auch in der Wissenschaft ist es unbestritten, dass Bindung der Bildung vorausgeht. Die erste
Bindung eines Kindes ist nun einmal in der Regel die an
seine Eltern. Deswegen ist für Kinder die familiäre BeDorothee Bär

treuung der institutionellen mindestens gleichwertig; ich
glaube sogar, sie ist ihr überlegen.

Natürlich verschließen wir unsere Augen nicht davor,
dass manche Eltern mit der Erziehung ihrer Kinder überfordert sind. Aber wir wollen als Konsequenz daraus
nicht dem Staat die Elternrolle zuweisen, sondern mit
unserem Antrag klarmachen, dass Eltern in dieser Situation niederschwellige Begleitung und Unterstützung
brauchen; wir wollen sie ihnen gewähren.

Kindertagesstätten können eine wichtige Ergänzung
zum Bildungsort Familie sein. Damit sie das tatsächlich
sein können, brauchen wir aber nicht nur einen Ausbau
in quantitativer, sondern vor allem auch in qualitativer
Hinsicht. Deswegen muss meines Erachtens die Gruppengröße in den deutschen Kitas teilweise drastisch reduziert werden.

- Kollegin Gruß sagt gerade zu Recht: „Wie wir es in
Bayern gemacht haben!“ Daran können sich andere Bundesländer ein Beispiel nehmen. - Qualität hat aber nicht
nur etwas mit der Gruppengröße zu tun. Ein anderer
Qualitätsaspekt ist, dass feste Bezugspersonen vorhanden sind. Oft ist es so, dass ein Kind, nachdem es eingewöhnt wurde, aufgrund der schlechten Rahmenbedingungen in der Kindertagesstätte wechselnde Bezugspersonen hat. Das liegt zum Teil auch daran, dass
Erzieherinnen vielleicht nur halbtags arbeiten. So muss
sich das Kind ständig dem Stress aussetzen, dass es eine
neue Bezugsperson hat. Das ist für die unter Dreijährigen natürlich wesentlich schwieriger als für die Kindergartenkinder über drei Jahren. Der Kitabesuch soll natürlich kein Stress sein; denn sonst wäre er kontraproduktiv.

Neben den Kindertageseinrichtungen haben wir die
Kindertagespflege. Das ist der erste Bildungsort außerhalb der Familie und die zweite prägende Station für
eine erfolgreiche Bildungsbiografie. Als wir vor ziemlich genau drei Jahren das Kinderförderungsgesetz im
Deutschen Bundestag verabschiedet haben, war das der
Startschuss für den Aus- bzw. Aufbau eines bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen Betreuungs-, Bildungs- und Erziehungsangebots für die unter Dreijährigen. Bei dieser großen Zukunftsaufgabe unterstützt der
Bund die eigentlich zuständigen Länder und Kommunen
sehr großzügig. Wir beteiligen uns mit 4 Milliarden Euro
an den Kosten in der Ausbauphase und ab 2014 mit jährlichen Zuschüssen in Höhe von 770 Millionen Euro an
den Betriebskosten. Das Ganze trägt Früchte. Nachdem
der Bund seinen zugesagten Beitrag zum Ausbau der Betreuungsplätze geleistet hat, brauchen wir jetzt aber eine
verlässliche Anschlussfinanzierung durch die Länder.
Diese ist dringend erforderlich, um den Ausbau weiter
voranzubringen.

Über diese finanzielle Unterstützung des Krippenausbaus hinaus investiert der Bund weiteres Geld in die
frühkindliche Bildung. Wir haben ein ganz großartiges
Programm aufgelegt, das Programm Offensive „Frühe
Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“.
Der Bund stellt dafür bis 2014 400 Millionen Euro zur
Verfügung, um in bis zu 4 000 Einrichtungen, insbesondere in Brennpunkten, zusätzliche Sprachförderung zu
ermöglichen. Wer von uns sich das schon einmal in seinem Wahlkreis angeschaut hat, weiß, dass das ein tolles
Programm ist und es hervorragend angenommen wird.
Wir können gar nicht oft genug darüber sprechen. Wenn
wir uns die entsprechenden Einrichtungen anschauen,
müssen wir sagen: Das war eine ganz wichtige und sinnvolle Investition.

Wir haben auch noch das Programm „Elternchance ist
Kinderchance“. Es bietet in örtlicher Nähe zu diesen Kitas haupt- und ehrenamtliche Elternbegleiter. Wenn Eltern Hilfe suchen, finden sie hier einen Stützpunkt, an
den sie sich wenden können. Da es leider so ist, dass es
die Großfamilie, die man von früher kennt, nicht mehr
gibt, dass die Familie nicht mehr unbedingt an einem Ort
zusammenlebt, dass oft keine Großeltern oder Urgroßeltern mehr vorhanden sind, vielleicht nicht einmal Tanten
oder Onkel, haben viele niemanden, dem sie eine einfache Frage stellen können. Sie benötigen daher ein niederschwelliges Angebot. Deshalb haben wir dieses Programm „Elternchance ist Kinderchance“ aufgelegt. Jede
Familie, die auf der Suche nach Hilfe ist, soll diese bekommen.

Wir haben ein Aktionsprogramm „Kindertagespflege“, in dem Bund, Länder und Kommunen gemeinsam daran arbeiten, die Qualität der Kindertagespflege
zu sichern und zu verbessern, das Personalangebot zu erweitern und mehr Transparenz zu gewährleisten. Die Eltern sind heutzutage extrem kritisch, und zwar zu Recht.
Sie schauen sich genau an, wer sich um die Kinder kümmert, wer für einen Teil des Tages Verantwortung übernimmt. Natürlich möchte man nicht nur wissen, dass das
Kind sauber gehalten wird und etwas zu essen bekommt,
sondern man möchte auch wissen, dass eine Förderung
stattfindet und eine Bindung entsteht, ohne die die spätere Bildung gar nicht möglich ist.

Das sind nur einige wenige Beispiele für das große
Engagement des Bundes und für das große Engagement,
das die christlich-liberale Koalition in dieser Frage an
den Tag legt. Es gibt noch weitere Forderungen an die
Bundesregierung. Die wird mein Kollege Weinberg vorstellen.

Wir sind auf einem guten Weg. Ich warne aber davor,
nur auf die Quantität zu achten. Ich sage das, weil ich
mir sicher bin, dass heute noch einige Kolleginnen und
Kollegen mit Zahlen um sich schmeißen werden. Für
uns ist die Qualität von allergrößter Bedeutung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin
Lazar, ich stelle fest, dass sich der Besuch von Papst
Benedikt schon deshalb gelohnt hat, weil sich die Grünen jetzt in ihren Reden dauernd auf den Papst beziehen.
Es ist sehr gut, dass auch in die anderen Fraktionen etwas Weisheit übergeschwappt ist.

Ich möchte gleich mit einem der Vorwürfe anfangen,
mit denen Sie uns gerade konfrontiert haben. Ihr Vorwurf betraf die Kürzung um 2 Millionen Euro. Ich bin
dankbar, dass Sie einsehen, dass sich die Kürzung allein
auf Verwaltungskosten bezieht. Wir alle haben doch die
Schuldenbremse gewollt, zumindest der Teil des Hauses,
der sagt, dass wir nicht auf Kosten zukünftiger Generationen leben wollen. Da müssen wir, auch wenn es bitter
ist, in jedem Bereich Einsparungen erbringen. Das geht
hier nicht zulasten der Projekte; es handelt sich nur um
Einsparungen bei den Verwaltungskosten. Jeder von uns
sollte froh sein, wenn wir die Entbürokratisierung auch
an dieser Stelle vorantreiben.

- Heute geht es aber um die Bekämpfung von Extremismus jeglicher Art.

Eigentlich muss man annehmen, dass Toleranz gegenüber Andersdenkenden, ein respektvolles und gewaltfreies Miteinander in der Demokratie selbstverständlich
sind. Wenn wir uns aber die aktuellen Zahlen und den
bundesweiten Verfassungsschutzbericht anschauen, müssen wir erkennen, dass das leider Gottes nicht überall so
ist. Das fängt schon mit Kleinigkeiten an: mit der Bagatellisierung rassistischer Sprüche, diffusen Ressentiments gegenüber Fremden, Neid und Missgunst gegenüber anderen. Das geht weiter mit Gewalt, nicht nur
gegen Sachen, sondern insbesondere auch gegen Menschen. Deswegen brauchen wir - das ist völlig richtig bei der Bekämpfung dieser Phänomene ein ganz entschiedenes Auftreten. Aber das macht die christlich-liberale Koalition: Wir haben im Koalitionsvertrag bekräftigt, dass wir Kinder und Jugendliche und alle anderen
Akteure vor Ort mit einem umfassenden Programm bei
ihrem Engagement, das in unserem Land sehr vielfältig
ist, für Vielfalt, Toleranz und Demokratie und gegen jegliche Form des Extremismus unterstützen.

Es unterscheidet uns leider von den anderen, dass nur
wir sagen: Wir wollen jede Form des Extremismus bekämpfen.

Die ganzen Reden von der linken Seite des Hauses sind
mir einfach ein bisschen zu einseitig. Wir haben unsere
Programme darauf ausgerichtet; denn es ist wichtig, zu
sagen, dass man nicht zwischen gutem und schlechtem
Extremismus unterscheiden kann. Es ist nicht so, dass
Rechtsextremismus ganz furchtbar und Linksextremismus ein Kavaliersdelikt ist.

Das ist er nicht. Linksextremismus muss ebenso bekämpft werden. Kinder und Jugendliche müssen frühzeitig erfahren, dass demokratische Grundwerte unverzichtbar sind.
Wir wollen mit unserem Programm vorbeugen. Wir
wollen, dass sich extremistische Einstellungen bei jungen Menschen gar nicht erst auswirken können.

Deswegen wollen wir, dass Jugendliche, Eltern, Erzieher
und Erzieherinnen dafür sensibilisiert werden. Wir wollen, dass die Gefahren frühzeitig erkannt werden. Deswegen ist neben dem Schutz und der Prävention bei Kindern ein gesamtgesellschaftliches Engagement unersetzlich.

Wir wollen die demokratische Grundordnung, die von
beiden Seiten, von links und von rechts, bekämpft wird,
ändern. Das sind die typischen Beißreflexe von Ihnen.

Die Neuausrichtung ist, anders als von der Opposition
behauptet, keine Relativierung des Rechtsextremismus
und auch keine undifferenzierte Gleichsetzung von
Links- und von Rechtsextremismus.

Heute war in der Zeitung zu lesen, was die TU Dresden plant. Der Studentenrat bietet Seminare an, in denen
man lernt, wie man Polizisten bei Demonstrationen gezielt angreifen kann, und das alles unter dem Deckmantel: Wir wollen damit die Nazis bekämpfen.

Es wird toleriert und für in Ordnung befunden, wenn
sich Studenten zusammenschließen.

Man muss überlegen: Wie geht man damit um, wenn in
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung Studenten beigebracht bekommen, so mit Polizisten umzugehen?

Man muss Zivilcourage aufbringen, und zwar nicht
nur bei Tendenzen zu rechtsextremistischen Straftaten.
Allein für Juli 2011 stellt das Bundeskriminalamt bundesweit fast doppelt so viele Gewalttaten von linksextremistischer wie von rechtsextremistischer Seite fest. Die
Zahl der durch Linksextremisten verletzten Opfer ist sogar um das Dreifache höher. Deswegen wollen wir diese
andere Form des Extremismus bekämpfen.

Ich verstehe nicht - ich muss auf die Aussagen des
Staatssekretärs zurückkommen, der meines Erachtens in
hervorragender Weise versucht hat, es denjenigen zu erklären, die es immer noch nicht begreifen wollen -, wa15332

rum Sie nicht wollen, dass sich Kooperationspartner, deren Maßnahmen finanziell unterstützt werden, zum
Grundgesetz unserer Bundesrepublik bekennen müssen.
Ich verstehe die Problematik nicht.

- Es ist eine ganz perfide Art und Weise, zu behaupten,
da wird jemand ausgespitzelt, wir brauchen mehr Vertrauen.

Dass jemand Fördergelder der Bundesrepublik Deutschland bekommt - das sind Ihre Steuergelder -, obwohl er
nicht auf unserer demokratischen Grundordnung steht,
ist mit uns nicht zu machen. Deswegen: Unterstützen Sie
es!

 Eine moderne Gleichstellungspolitik muss gezielt die

Unterschiede in den Lebensverläufen von Frauen und
Männern, von Mädchen und Jungen berücksichtigen.

Lange Zeit ist das Ziel der Gleichberechtigung vornehmlich durch frauenpolitische Maßnahmen verfolgt
worden. Aktuelle Entwicklungen haben jedoch gezeigt,
dass sich die Gleichstellungspolitik zusätzlich - dieses
Wort ist wichtig; ich spreche ausdrücklich nicht von
„ausschließlich“! - den Jungen und Männern zuwenden
muss.

In den letzten Jahren sind die Geschlechterrollen in
Bewegung geraten, und viele junge Männer sind auf der
Suche nach Perspektiven jenseits traditioneller Lebensentwürfe und stereotyper Erwartungen. Eine moderne
Gleichstellungspolitik muss diesen Entwicklungen Rechnung tragen - und entsprechend erweitert werden. Ziel
unserer Gleichstellungspolitik ist dabei aber nicht, bestimmte Lebensmodelle vorzuschreiben. Es geht vielmehr darum, neue Optionen zu eröffnen und tatsächliche Wahlfreiheiten zu gewährleisten.

Besonders wichtig sind in diesem Zusammenhang Anstrengungen im Bildungsbereich. Derzeit werden Jungen
häufig als Bildungsverlierer wahrgenommen - und nehmen sich teilweise auch selber so wahr. Die Gründe
hierfür sind vielfältig: Nur halb so viele Jungen wie
Mädchen sind beispielsweise zum Zeitpunkt der regulären Einschulung schulreif. Jungen wiederholen häufiger
eine Klasse als Mädchen und brechen die Schule häufiger ab. Im Lesen erzielen Jungen deutlich geringere
Kompetenzen als Mädchen. Das Risiko eines ungünstigen Bildungsverlaufs scheint insbesondere hoch zu sein
bei Jungen mit Migrationshintergrund und aus bildungsfernen Familien.

Eine ausschließliche Fokussierung auf die eben vorgetragenen Tatsachen blendet jedoch aus, dass das Leistungsspektrum innerhalb der Gruppe der Jungen sehr
breit ist: Sowohl unter den schlechtesten als auch unter
den besten Schülern eines Jahrgangs finden sich überdurchschnittlich viele Jungen. Erfolgreiche Jungenpolitik muss daher potenzial- und lösungsorientiert sein.

Kindertageseinrichtungen und Schulen kommt als
Bildungs- und Erziehungseinrichtungen eine entscheidende Aufgabe zu. Hier könnten Jungen von der Anwesenheit männlicher Pädagogen profitieren. Entsprechend müssen diese Tätigkeitsfelder für junge Männer
weiter erschlossen werden. Junge Männer erhalten dadurch auch zusätzliche berufliche Perspektiven.

Auch in der Schule muss den besonderen Bedürfnissen von Jungen verstärkt Rechnung getragen werden.
Gleiches gilt für die Kinder- und Jugendarbeit, die Jugendsozialarbeit und die Migrationsarbeit.

Zusätzlich bedarf es in Gesellschaft und Wirtschaft
einer Anerkennung und Wertschätzung neuer männlicher Lebensentwürfe, die sich jenseits traditioneller
Vorstellungen und stereotyper Erwartungen bewegen.

Damit sind nach meinem Dafürhalten insbesondere
die folgenden Maßnahmen zu ergreifen:

Die Erweiterung des Berufswahlspektrums von Jungen und Männern, insbesondere mit Blick auf pflegerische Berufe, muss weiter vorangetrieben werden. Wichtig sind daneben flexible Arbeitszeitmodelle und
sogenannte Sabbaticals, um auch Vätern zu ermöglichen, Zeit mit ihren Kindern zu verbringen. Zielführend
sind in diesem Zusammenhang auch Maßnahmen im
Rahmen des Aktionsprogramms „Perspektive Wiedereinstieg“.


Eines möchte ich abschließend nochmals ausdrücklich betonen: Es ist nicht unsere Intention, die Jungenförderung zulasten der Förderung von Mädchen und
Frauen zu betreiben - entgegen den Unterstellungen der
Oppositionsparteien. Es geht uns vielmehr darum, beiden Geschlechtern Chancen zu geben und sie entsprechend ihrer jeweils spezifischen Bedürfnisse zu fördern.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kollegin Deligöz, gestern im Ausschuss hat sich
das Ganze von Ihnen wesentlich positiver angehört.

Deswegen bin ich mir sicher, dass Sie im Grunde Ihres
Herzens eigentlich dafür sind, dass wir dieses Bundeskinderschutzgesetz heute nach zweiter und dritter Lesung verabschieden.

Was mir besonders gut gefällt: Wir haben heute den
ganzen Tag ein sehr schönes Wort gehört - das haben
wir gestern im Ausschuss schon gehört; heute in unterschiedlicher Tonlage eigentlich von allen Rednerinnen
hier -: Meilenstein.

Ich bin mir ganz sicher, dass dies nicht jedes Mal der
Fall ist - selbst bei uns nicht -, dass nicht jedes einzelne
Gesetz ein absoluter Meilenstein ist; aber in diesem Fall
ist es das wirklich.

Ich bin sehr froh darüber, dass es uns nach so vielen Jahren - heute ist ein paarmal von eineinhalb Jahren gesprochen worden; die Kolleginnen und Kollegen wie die
Kollegin Rupprecht, die schon länger in diesem Ausschuss tätig sind, wissen, dass dieses Vorhaben eigentlich einen Vorlauf von sechs Jahren hatte - möglich ist,
diesen Gesetzentwurf heute zu verabschieden.

Was mich auch freut, ist, dass es gestern im Ausschuss keine einzige Gegenstimme gab. So wie ich es bis
jetzt verstanden habe, wird es auch hier im Plenum keine
einzige Gegenstimme geben. Natürlich wäre es mir lieber, wenn sich die drei Oppositionsfraktionen nicht nur
enthalten, sondern auch zustimmen würden; das wäre
wesentlich schöner. Aber es ist auf jeden Fall so, dass
entweder unsere Kolleginnen und Kollegen heute zustimmen oder sich enthalten, weil sie denken, das sei für
die Opposition wichtig.

Ich möchte heute ganz besonders drei Punkte hervorheben, die für mich die Qualität dieses Gesetzes ausmachen. Das sind die vielzitierten Familienhebammen, die
Befugnisnorm für Berufsgeheimnisträger und die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses für Tätigkeiten, die in einem engen Kontakt zu Kindern und Jugendlichen stehen.

Beginnen möchte ich mit den Familienhebammen,
weil sie mir wirklich eine absolute Herzensangelegenheit sind. Wir stellen für diesen Bereich 120 Millionen
Euro zur Verfügung. Man kann sich immer darüber streiten - das ist völlig richtig -, ob es nicht besser wäre, etwas fest im Haushalt zu haben. Natürlich wäre uns das
lieber als so viel Projektförderung in diesem Land; ich
denke, darüber sind wir uns einig. Ich bin trotzdem sehr
dankbar für diese 120 Millionen Euro.

Es ist wichtig, dass wir eines noch einmal klarmachen
- ich habe manchmal das Gefühl, dass es von einigen in
den Ländern nicht richtig verstanden wird -: Es gibt einen sehr großen Unterschied zu normalen Hebammen.
Die Familienhebammen haben eine ganz besondere Ausbildung. Sie sollen in die sogenannten Risikofamilien hineingehen und frühzeitig dabei sein. Im Idealfall begleiten sie schon vor der Geburt, während der Geburt und


sofort im Anschluss daran; denn dann wissen sie, was
die Besonderheiten in der Familie sind.

Von daher muss die Frequenz eine andere sein. Der
Auftrag ist ein anderer. Natürlich sind auch Art und Inhalte der Tätigkeiten verschieden. Dabei geht es um das
Hinhören - das haben wir hier im Plenum schon oft besprochen -, aber auch darum, wirklich Hilfestellung zu
leisten, wenn eine Überforderung da ist. Jeder, der mit
kleinen Kindern zu tun hat, weiß, dass die ersten Monate
meist noch relativ unkritisch sind; denn wenn ein Kind
von 24 Stunden 22 Stunden schläft, dann ist eine Überforderung nicht in dem Maße gegeben wie dann, wenn
sich diese Schlafphase reduziert und mehr Bewegung da
ist. Auch dann müssen Familienhebammen noch zur
Verfügung stehen und Hilfestellung leisten können.

Familienhebammen müssen proaktiv arbeiten können, weil sie auch Türöffner zum Hilfesystem sind; sie
haben eine Brückenfunktion inne. Hebammen und besonders Familienhebammen haben etwas, was viele andere nicht haben, nämlich das Vertrauen der Familien.
Die Familien wissen, dass diese Hebammen fast ein Teil
der Familie und ein guter Ansprechpartner sind.

Nichts anderes hat die Ministerin gesagt, auch nicht in
einem falschen Tonfall, Frau Deligöz. Das ärgert mich
jetzt schon ein bisschen. Zu den Einwänden der Länder,
beispielsweise den Kosteneinwänden, die darauf zielen,
dass länger durch normale Hebammen betreut werden
soll, sagen wir: Das ist für uns keine Alternative, weil
die Familienhebammen eine ganz besondere Schulung
haben, weil sie anders mit den Dingen umgehen und
weil sie anders auf Problemstellungen reagieren können
als normale Hebammen. Das wurde auch in unserer Anhörung zum Bundeskinderschutzgesetz deutlich. Die Familienhebammen sind eine wirkliche Hilfe. Deswegen
ist eine ganz besondere Qualifikation nötig.

Darüber dass der Kinderschutz Geld kostet und nicht
zum Nulltarif zu haben ist, sind wir uns alle einig. Deswegen appelliere ich hier noch einmal an die Länder, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.

Wir erlauben im Kinderschutzgesetz Ärztinnen und
Ärzten, die Schweigepflicht zu durchbrechen, wenn es
Anzeichen für eine Kindeswohlgefährdung gibt, sodass
es in Zukunft leichter möglich sein wird, die Jugendämter zu informieren. Das ist in den einzelnen Bundesländern bislang sehr unterschiedlich geregelt, und zwar so
unterschiedlich, dass viele Kinderärztinnen und Kinderärzte sehr unsicher sind in der Frage, was sie weitergeben dürfen. Insofern wollen wir Sicherheit schaffen und
erreichen, dass sie Konsequenzen im Sinne beruflicher
Nachteile nicht fürchten müssen. Deswegen war es uns
sehr wichtig, eine solche Grundlage zu schaffen.

Es ist wichtig, dass gerade Kinderärzte, Psychologen
und Sozialarbeiter, die die Anzeichen von Misshandlung
und Verwahrlosung als Erste zu sehen bekommen, eine
- ich nenne es jetzt einmal so - schnelle Eingreiftruppe
sein können und wirklich sofort, unmittelbar handeln
können.

Zum erweiterten Führungszeugnis wird meine Kollegin Michaela Noll sicherlich noch etwas sagen. Wir haben lange darüber diskutiert, wie das bei ehrenamtlich
und hauptamtlich Tätigen zu sehen ist. Da gibt es natürlich Für und Wider. Trotzdem ist es so, wie wir es jetzt
regeln wollen, sehr gut.

Ich möchte abschließend noch etwas sagen, weil ich
keine falschen Erwartungen wecken will; am Anfang
wurde ja auf die Schicksale von Jessica, Kevin und LeaSophie hingewiesen. Einen absoluten Schutz wird es natürlich nicht geben. Mit keinem Gesetz der Welt werden
wir gewährleisten können, dass nie mehr ein Kind in unserem Land eine Misshandlung erfährt. Aber es wird
vieles vermieden werden können. Wenn alle, die mit unseren Kindern und Jugendlichen zu tun haben, wachsam
sind, wenn sie hinschauen und nicht wegschauen, wird
sich auf jeden Fall sehr viel ändern.

Deswegen bin ich froh darüber, dass es nach dieser
langen Odyssee heute zu einem guten Ende kommt. Ich
würde mich außerordentlich freuen, wenn diejenigen,
die jetzt sagen: „Ich bin zwar nicht dagegen, aber ich
werde mich enthalten“, sich noch einen Ruck geben
könnten, sodass wir heute mit einer sehr breiten Mehrheit des Hauses Ja zu Kindern und Ja zum Kinderschutz
sagen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag,
den die Linke heute vorlegt, steht unter dem Motto: ein
lustiges Potpourri, ein Feuerwerk der guten Laune - einfach alles, was nicht finanzierbar ist und was Familien in
diesem Lande angeblich wollen.

Ich glaube, manchmal hilft es - es würde gerade auch
der Linken nicht schaden -, wenn man einfach einmal
das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland in
die Hand nimmt. Ich kann Ihnen empfehlen, einmal einen Blick hineinzuwerfen. In Art. 6 Abs. 1 steht:

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
Schutze der staatlichen Ordnung.

Genau dieser Familienpolitik fühlen wir uns verpflichtet
- und zwar für alle Familien in diesem Lande, egal welches Modell sie leben -, und genau hierfür macht die
christlich-liberale Koalition Politik.

Wir machen Politik für diejenigen, bei denen beide
Eltern arbeiten gehen; wir machen Politik für die Eltern,
die sich entschließen, dass ein Ehepartner zu Hause
bleibt.

Wir machen selbstverständlich auch Familienpolitik für
diejenigen Frauen - Sie sagen, dass es sich dabei um ein
Modell von vorgestern handelt -, die sich entscheiden,
für einige Zeit zu Hause zu bleiben. Sich dann aber hier
hinzustellen, Frau Golze, und zu sagen: „Für diese Gruppen darf man keine Politik machen, denn wir, die Linke,
legen fest, was moderne Familienpolitik ist“,

das ist ein Skandal! Das ist ja Ihr Lieblingswort hier am
Pult.

Ich halte es für einen Skandal, wenn Sie hier festlegen
wollen, was das richtige Modell ist, und Sie alle anderen
Modelle für falsch halten. Das akzeptiere ich an dieser
Stelle nicht.

Das ist die Hauptursache dafür, warum es so wenige
Kinder in diesem Land gibt: Weil jedes Modell, das die
Nachbarfamilie lebt, immer als Kritik am eigenen Modell verstanden wird, weil Sie nicht nach dem Leitsatz
„Leben und leben lassen“ handeln,

sondern weil Sie sagen: So wie ich das mache - und ich
gehe in Vollzeit arbeiten -, so muss es jede Frau in diesem Land machen,

nur so ist es richtig. Das finde ich unsäglich, und das
wird von uns nicht mitgetragen.

Wir haben das Elterngeld eingeführt,

und das war eine völlig richtige Entscheidung. Wir sind
aber generell für Wahlfreiheit. Wir sind dafür, dass jede
Familie nach ihrer eigenen Fasson glücklich werden soll.
Wir sind diejenigen, die nichts vorschreiben. Denn es
gibt nicht nur die zwei berühmten Modelle, von denen
Sie reden: auf der einen Seite das Modell, dass beide Elternteile Vollzeit arbeiten und das Kind täglich zwölf
Stunden in der Kita ist,

auf der anderen Seite das Modell, dass ein Elternteil
komplett zu Hause bleibt.

Fragen Sie doch einmal die Familien in Deutschland: Es
gibt dort absolut unterschiedliche Modelle; und diese ändern sich auch noch im Laufe der Zeit. Da gibt es nicht
nur Schema A und Schema B; das ist vielfältiger. Unsere
Familienpolitik hat den Anspruch, jedem einzelnen dieser Modelle gerecht zu werden.

Wir müssen selbstverständlich nicht nur für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf mehr tun, die in vielen
Bereichen schon wunderbar funktioniert. Wir müssen
auch mehr für die Vereinbarkeit von Familie und
Karriere tun. Es muss selbstverständlich möglich sein,
Familie und Karriere miteinander zu vereinbaren. Wenn
ich mit Arbeitgebern rede, akzeptiere ich nicht, wenn es
beispielsweise heißt, eine Führungsposition könne nicht
von einer Frau ausgefüllt werden, die in Teilzeit arbeitet.
Allerdings muss das im gemeinsamen Gespräch und im
Einvernehmen geschehen.

Ich finde es darüber hinaus nicht in Ordnung, hier einen Antrag vorzulegen, den Sie nicht einmal durchgerechnet haben. Jetzt können Sie natürlich sagen: „Das
müssen wir nicht durchrechnen; wir können einfach auf
Kosten der nachfolgenden Generationen ohne Ende
Schulden machen.“

Eine solche Einstellung ist, um das Lieblingswort von
Frau Golze zu zitieren, „skandalös“. - Frau Golze, ich
finde es nicht in Ordnung, dass Sie hier lustig durch die
Reihen wandern. Ich habe Ihnen bei Ihrer Rede doch
auch zugehört.

Da sieht man halt, welche Kinderstube Sie haben, Frau
Golze.

Wir betreiben eine nachhaltige Familienpolitik. Wir
haben nämlich eine Schuldenbremse ins Grundgesetz
aufgenommen und sagen: „Wir verschulden uns nicht
neu.“

Wir wollen, dass unsere Kinder und Kindeskinder nicht
auf Schuldenbergen spielen, sondern später die Freiheit
haben, gestalten zu können. Sie wollen ohne Ende
Schulden anhäufen und den nachfolgenden Generationen jegliche Luft zum Atmen nehmen. Auch das ist verantwortungslos.

Sie hatten heute schon hier Ihre große Showveranstaltung, bei der Sie versucht haben, Ihr unsägliches Programm zu präsentieren.

- Es war eine Aktuelle Stunde.

- Ja, um einfach einmal die Maske herunterzureißen, damit man sieht, was das für eine Partei ist, deren Vertreter
auf der linken Seite des Hauses sitzen, die unverantwortlich handelt,

die den Menschen die Luft zum Atmen abschneidet und
die den Menschen vorschreiben will, wie sie zu leben
haben. Frau Golze sagt ja: „So wie ich lebe, muss jede
einzelne Familie in Deutschland leben.“

Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich hoffe, dass uns möglichst viele Menschen draußen zuschauen,

damit sie sehen, welch verantwortungslose Politik auf
der linken Seite des Hauses gemacht wird.

Wir sagen: Wir schreiben niemandem vor, wie er zu
leben hat. Wir haben den Ausbau der Kinderbetreuung
vorangetrieben; wir machen das nach Bedarf, denn wir
wollen niemanden zwangsbeglücken. Wir wollen Familien nicht vorschreiben, was sie zu tun haben. Wir arbeiten auch an einer positiven Stimmung; das ist nämlich
ganz entscheidend.

Man kann sehr viel in die Betreuung investieren, man
kann sehr viel Geld in die Hand nehmen. Für mich ist es
aber auch entscheidend, in diesem Land ein Klima zu
schaffen, in dem es leichter fällt, Ja zu Kindern zu sagen.
Daran arbeiten wir. Sie sollten sich für Ihren Antrag
wirklich schämen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin! Herr Kollege Steinmeier,
hier geht es nicht darum, ob Ihr Selbstbildnis in Gefahr
ist. Vielmehr geht es darum, was wir tun, um Familien in
diesem Lande eine Wahlfreiheit zu ermöglichen.

Diese Koalition macht keine Politik für ehemalige
Kanzlerkandidaten, sondern für die Mehrheit der Bevölkerung in diesem Lande.

Betreuungsgeld ist Zukunftsgeld, weil wir in die Zukunft
unseres Landes und in die Zukunft unserer Kinder investieren,

weil wir kein staatlich verordnetes Familienmodell wollen und weil wir echte Wahlfreiheit wollen. Diese Wahlfreiheit ist übrigens ein urliberaler Gedanke.

Ich möchte nicht, dass sich junge Frauen und Männer
für das Familienmodell rechtfertigen müssen, das sie leben wollen.

Häufig werden Frauen auf Spielplätzen angesprochen,
wenn sie selber mit ihren Kindern dort sind. Sie werden
gefragt: Warum ist dein Kind nicht in der Krippe? Hast
du keinen Platz bekommen?

Die junge Frau sagt: Nein, ich habe mich ganz bewusst
gegen einen Krippenplatz entschieden, weil mir diese
Zeit mit meinem Kind wichtig ist. - Das heißt, man
muss sich für eine solche Entscheidung rechtfertigen.

Man erkennt anhand des Geschreis, dass man bei der
Opposition offensichtlich einen Nerv getroffen hat.

Es geht Ihnen nämlich überhaupt nicht darum, ob nun
ein Betreuungsgeld eingeführt wird oder nicht. Vielmehr
zeigt die hochemotionale Reaktion, dass es Ihnen um etwas anderes geht. Die SPD hat einfach wahnsinnige
Angst. Herr Kollege Steinmeier, wenn wir schon beim
Zitieren sind, dann möchte ich sagen: Die SPD hat
wahnsinnige Angst, ihre Lufthoheit über den Kinderbetten zu verlieren. So hat es Ihr damaliger Generalsekretär
Olaf Scholz doch gesagt.

- Herr Kollege Pronold, Sie müssen auch nicht so garstig sein, nur weil Sie in Bayern nicht selber kandidieren
dürfen, weil man es Ihnen nicht zutraut. Seien Sie einfach etwas ruhiger.

Wir müssen uns einmal darüber unterhalten, um welche Gesellschaftsbilder es geht. Unser Gesellschaftsbild
sieht so aus: Wir trauen es den Eltern zu, selbst zu entscheiden, wie sie ihre Kinder erziehen wollen. Deswegen sorgen wir für den Ausbau der Kinderbetreuung,
halten das aber nicht für das allein selig machende Modell. Es gibt hundert verschiedene andere Modelle. Jedem dieser Modelle wollen wir Rechnung tragen.

Eines finde ich wirklich mehr als schofel: Der große
Familienpolitiker und SPD-Grande Herr Oppermann,
der sich in den Medien so großartig zu diesem Thema
äußert, es heute aber nicht nötig hat, zu dieser Debatte zu
erscheinen,

hat gesagt: Das Betreuungsgeld ist obszön. - „Obszön“
kommt aus dem Lateinischen und heißt „schmutzig, verderblich, schamlos“.

Da muss ich ganz ehrlich fragen: Welche Beschimpfungen müssen sich junge Eltern von Ihnen, die Sie überhaupt nicht wissen, was täglich an Familienarbeit in diesem Land geleistet wird, eigentlich noch gefallen lassen?

Es muss endlich mit den Diffamierungen aufhören, die
von Ihrer Seite kommen.

Es geht um Folgendes: Leben und leben lassen, also die
Möglichkeit schaffen, dass jede Familie - im Idealfall
sind sich Mutter und Vater einig - ihre Kinder so erziehen kann, wie sie es für richtig hält. Da hat der Staat
nicht reinzureden und zu sagen: Es gibt an der Stelle nur
ein richtiges Modell.

Denn Wahlfreiheit ist eben auch Familienmodellfreiheit.

Herr Steinmeier, ich sehe es Ihnen nach; denn Sie sind
kein Experte auf dem Gebiet: Sie haben Kitas und Kindergärten durcheinandergeschmissen und haben die Betreuung von Null- bis Dreijährigen mit der Betreuung
von Drei- bis Sechsjährigen verwechselt. Das macht
nichts; ich erkläre Ihnen gern unter vier Augen, wie wir
uns das vorstellen.


- Ich mache das gerne, weil ich den Kollegen persönlich
schätze. Nur hat er sich da von seinen Kolleginnen etwas
Falsches aufschreiben lassen.

- Das ist genau das richtige Stichwort. Vielen Dank, das
war wie bestellt. - Es wird immer gesagt: Bei einem
zwölf Monate alten Kind ist es das Wichtigste, es mit
Bildung vollzuknallen. - Erst einmal unterstellen Sie damit, dass Bildung im Elternhaus nicht stattfinden kann.
Es ist absurd, den Eltern zu sagen: Ihr bildet eure Kinder
nicht. - Natürlich findet Bildung zuallererst in den Familien statt.

Zweitens ärgert es mich wahnsinnig, dass von Bindung überhaupt nicht die Rede ist. Ohne Bindung kann
keine Bildung geschehen. Bildung kann im schlimmsten
Fall nachgeholt werden, Bindung nicht. Kinder, die
keine festen Bezugspersonen haben, werden bindungsgestört. Da muss man sagen: Es ist eine Unverschämtheit und wirklich gemein, Eltern einzureden, dass sie ihren Kindern schaden, wenn sie sie in den ersten Jahren
von irgendwelchen großartigen Bildungseinrichtungen
fernhalten.

Wir reden hier wirklich nicht über die Drei- bis Sechsjährigen. Ich möchte, dass Sie in der Debatte sachlich
bleiben.

- Die SPD ist irgendwie ein Karnevalsverein; das finde
ich wirklich wahnsinnig schade.

Ich möchte nicht, dass wir sagen: Das eine ist richtig,
und das andere ist falsch. - Zudem investieren wir wahnsinnig viel in Betreuungsplätze.

Ein kleiner Tipp am Rande: Sie sollten vielleicht einmal - - Hören Sie von der SPD einmal zu.

Wenn Ihnen das alles so wichtig ist, dann reden Sie doch
einmal mit Ihrer Ministerpräsidentin Hannelore Kraft.

- Frau Humme, ist Frau Kraft von der schwarz-gelben
Regierung? Also, bitte! Jetzt lassen wir doch einmal die
Kirche im Dorf.

Frau Kraft hat eine Betreuungsquote von gut 15 Prozent
erreicht.

- Ja, die Wahrheit tut weh. - Nordrhein-Westfalen steht
von allen Bundesländern am allerschlechtesten da. Wenn
Ihnen das so wichtig ist, dann setzen Sie einmal in den
eigenen Reihen an: Kümmern Sie sich um den Ausbau
der Kinderbetreuung hauptsächlich in Nordrhein-Westfalen! - Ich wohne in Bayern. Da ist die Welt in Ordnung.

Ich will, dass das in ganz Deutschland so ist.

Vielen Dank.

 „Deutschland wird inklusiv“ - so heißt die Dachkampagne zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention der Bundesregierung. Das Schwerpunktthema in
diesem Jahr ist Arbeit und Barrierefreiheit.

Die Kampagne macht mit sehr eindrücklichen Bildern zum Beispiel von unerreichbaren Geldautomaten
darauf aufmerksam, dass man „einfach alles erreichbar“ machen kann. Alle, die keinerlei Behinderungen
haben, vergessen sehr leicht, wie beschwerlich der Weg
durch eine Stadt mit einem Rollstuhl sein kann. Erst
wenn man Eltern wird, wird man ansatzweise daran erinnert, steht man mit Kinderwagen und vollen Einkaufstaschen vor einer endlosen Treppe.

Ich kann mich noch sehr gut erinnern, wie ich in einer
alltäglichen Situation daran erinnert wurde, wie es ist,
einen wunderbaren Film nicht sehen zu können. Ich begann den Oscar-nominierten Film von Caroline Link
„Jenseits der Stille“ zu Hause an meinem Fernseher anzusehen. Die Einstellungen waren aus irgendwelchen
Gründen automatisch so, dass die Audiodeskription eingeschaltet war. Im ersten Moment dachte ich, es gehöre
zu dem Film dazu, die Beschreibung der mündlichen
Szenerie war einfach wunderschön und sehr exakt. Nach
einer Weile schaltete ich dann die Audiodeskription aus,
aber ich musste noch oft daran denken, welch einmalige
Filmerlebnisse sehbehinderte Menschen mit anderen
Menschen auch im Kino würden teilen können, gäbe es
nur regelmäßig das Angebot dazu.

Die Digitalisierung der Kinos bietet dazu derzeit eine
einmalige Chance. Ich danke dem BKM, der Filmwirtschaft, der FFA, dem Bund und den Ländern ausdrücklich für das gemeinsame Förderprogramm zur Digitalisierung der Kinos und bitte darum, dass die
Förderungsrichtlinien der Filmförderungsgesellschaften in dieser Hinsicht um verpflichtende Richtlinien zur
Barrierefreiheit ergänzt werden . Der Bundestag hat beschlossen, dass hierfür im Jahr 2010, dieses Jahr und auch
2012 jeweils vier Millionen Euro bereitgestellt werden.

Dabei kann auch die technische Voraussetzung für
die Filmvorführungen mit Audiodeskription in Kinos geschaffen werden. Durch diese simple technische Voraussetzung und natürlich durch ein großes Filmangebot mit Audiodeskription würden wir vielen sehbehinderten Menschen ein „inklusives“ Filmerlebnis ermöglichen. Das ist natürlich nur ein Teil des barrierefreien Filmangebots. Angebote mit Gebärdensprache
sowie mit deutschen Untertiteln und in einfacher Sprache müssen ebenso ausgebaut werden.

Hier sind besonders die öffentlich-rechtlichen Sender
gefordert und kommen dem auch bereits teilweise nach.
Auch durch den einfachen Schritt der Überarbeitung der
Brandschutzverordnungen können wir Rollstuhlfahrern
auch in Gruppen den barrierefreien Kinogenuss ermöglichen.

Unser gemeinsames Ziel muss es schlichtweg sein,
mehr Bewusstsein für die Problematik zu schaffen. Der
Zeitpunkt ist durch die Digitalisierung der Kinos und
durch die Umstellung auf die Haushalts- und Betriebsstättenabgabe günstig. Ich würde mich daher sehr
freuen, wenn das Haus gemeinsam für unseren Antrag
stimmen würde, damit Deutschland ein „inklusives“
Land wird, das viele gemeinsame Erlebnisse ermöglicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mich persönlich ärgert es sehr, dass wir diese Debatten im Deutschen
Bundestag immer noch führen müssen.

Mich ärgert es auch deswegen, weil wir das Jahr 2011
schreiben und ich es nicht für möglich gehalten habe,
dass wir uns 2011 noch über solche eigentlich selbstverständlichen Dinge unterhalten müssen, wie dass wir
mehr Geschlechtergerechtigkeit in diesem Land brauchen.

Wir hatten in dieser Woche eine gemeinsame Aktion
aller im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien. Es
waren Kolleginnen aller sechs Parteien sowie Journalistinnen und Mitarbeiterinnen da. Es herrschte eine sehr
positive und sehr angenehme Stimmung. Es hat mich
dazu gebracht, zu erkennen, dass wir gemeinsam zu Ergebnissen kommen können, wenn wir versuchen, es konsensual zu lösen. Liebe Kollegin Högl, ich fand den Anfang Ihrer Rede ganz hervorragend. Ich fand es etwas
schade, dass Sie gegen Ende verbal so aufgerüstet haben.
Sie sind bei Twitter charmanter als im Plenum. Ich hätte
mich einfach gefreut, wenn wir so konsensual gemeinDorothee Bär
sam hätten arbeiten können, wie das zum Beispiel mit
Ihrer Kollegin Ziegler der Fall ist,

weil es wichtig ist, dass wir uns gemeinsam an einen
Tisch setzen und uns überlegen, diese Schritte zu gehen.

Wir sind weiter als noch vor einigen Jahren. Ich
glaube, dass sich keiner unserer männlichen Kollegen
- egal von welcher Partei hier im Bundestag - irgendwo
hinstellen und bestreiten kann, dass die Zustände, die wir
hier beklagen, so sind, wie sie sind.

Da sind wir auf jeden Fall weiter. Man kann sagen, dass
es noch nicht reicht. Da bin ich bei Ihnen. Ich sage aber
zumindest für meine Fraktion, dass ich mir nicht vorstellen kann, dass einer meiner Kollegen mit einer anderen
Einstellung zu Hause in seinem Wahlkreis oder auch bei
der Frauen-Union einen Stich machen könnte.

Das gilt vielleicht nicht für die Piraten. Der Vorsitzende hier in Berlin hat gesagt, dass es bei den Piraten
deswegen so wenige Frauen gebe, weil die sich nicht
trauten, vor vielen Menschen zu reden. Ich glaube, da
sind wir insgesamt schon wesentlich weiter.

Es ist mehrfach zitiert worden, dass wir Bildungsgewinnerinnen und Karriereverliererinnen sind. Selbstverständlich, lieber Kollege Buschmann, muss man diesen
Mangel an weiblichen Vorbildern gerade an der Spitze
deswegen beheben, weil weibliche Vorbilder wichtig
sind, weil diese talentierte Frauen nachziehen müssen,
die wiederum selbst Vorbilder sein müssen.

Die Zahlen und Fakten für das 21. Jahrhundert sind
ungeheuerlich. Ich werde heute Abend bei einem Jubiläum der Frauen-Union sprechen dürfen. Sieht man sich
an, was die Frauen in meiner Partei, in der CSU, schon
1981 festgeschrieben haben, muss man sich schon fragen, was in den letzten 30 Jahren eigentlich passiert ist.
Hier geht es nicht nur um die letzten zehn Jahre, in denen es nicht so gelaufen ist, wie wir uns das vorgestellt
haben. Da gebe ich Ihnen recht. Leider Gottes kann man
auch die Reden von vor 30 Jahren eins zu eins heute
noch halten.

Ich möchte nicht, dass wir diese Potenziale weiter
vergeuden, sondern dass wir unser Bewusstsein schärfen. Mittlerweile haben viele meiner Kolleginnen, aber
auch Kollegen - das haben Sie heute mitbekommen,
Kollegin Winkelmeier-Becker hat schon gesprochen, die
Kollegin Rita Pawelski wird gleich im Anschluss noch
sprechen -, auch innerhalb meiner eigenen Arbeitsgruppe, in der ich übrigens mehr männliche als weibliche Mitglieder habe, die klare Auffassung: Wir sehen
keine Lösung mehr, die ohne Gesetze auskommt.

Wir müssen uns, auch das ist angesprochen worden,
fairerweise auch selbst beim Wort nehmen. Wir müssen
im öffentlichen Dienst wesentlich besser werden. Wir
müssen uns bei der Novellierung des Bundesgremienbesetzungsgesetzes damit auseinandersetzen. Den Beschluss der Gruppe der Frauen hat die Kollegin
Winkelmeier-Becker auch schon zitiert. Danach soll der
Frauenanteil in Führungspositionen und Aufsichtsräten
30 Prozent betragen. Dass wir uns über die Details noch
austauschen wollen - wie es auch von der Kollegin
Humme angesprochen wurde -, das ist klar. Ich glaube,
dass die vielzitierte gläserne Decke zwar vorhanden,
aber nicht unüberwindbar ist. Wenn wir uns gemeinsam
an diese Aufgabe machen, dann ist sie überwindbar, weil
wir gemeinsam etwas bewirken können.

Ich habe einem meiner Kollegen versprochen, ihn zu
zitieren, nämlich den Kollegen Josef Göppel von der
CSU. Er wird nicht direkt mit Frauenpolitik in Verbindung gebracht, ist aber bei jeder Debatte anwesend und
steht voll hinter uns. Der Kollege hat gesagt: „Ich bekomme lieber von der Fraktionsspitze einen Anpfiff als
von meinen vier Töchtern.“

Lieber Josef, ich finde das ganz hervorragend. Das ist
der richtige Weg. Ich wünsche allen ganz viele Töchter,
Mütter, Tanten und Cousinen; denn es ist wichtig, den
Menschen zu sagen, dass es im Jahr 2011 nicht mehr so
weitergeht wie bisher.

Der Druck muss aufrechterhalten werden. Ich persönlich wünsche mir einen starken Druck. Elisabeth
Winkelmeier-Becker hat von sanftem Druck gesprochen.
Ob er sanft sein muss, weiß ich nicht. Er muss aber auf
jeden Fall so beschaffen sein, dass er zielführend ist.

Ich hätte mir gewünscht - das ist keine Kritik, sondern nur die offene Bitte - dass die SPD-Spitze es genauso wie die Grünen heute geschafft hätte, eine namentliche Abstimmung zu vermeiden. Das wäre für uns
alle wesentlich leichter gewesen. Vielleicht hätte man
den Kollegen Oppermann kurz herausholen und mit ihm
reden können, ob er seinem Herzen nicht noch einen
Stoß geben kann.

Es wäre nämlich schön gewesen, wenn Sie gesagt hätten: Okay, wir bringen nicht die Kolleginnen in Schwierigkeiten, die eigentlich eine gemeinsame Lösung anstreben. Ich möchte nicht, dass ich Ihre beiden Anträge
heute ablehnen muss. Das tut mir im Herzen weh, weil
ich nicht möchte, dass am Schluss nur aus formalen
Gründen keine gemeinsame Lösung zustande kommen
kann. Mir geht es wirklich um die Sache.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Das Thema, das heute auf der
Tagesordnung steht, ist nicht neu; vielmehr streiten wir
seit vielen Jahren sehr kontrovers über die Aufnahme
von Kinderrechten in die Verfassung. Natürlich gibt es
ganz unterschiedliche Denkschulen. Die einen sagen: Es
kann mehr für Kinder getan werden, wenn Kinderrechte
auch in der Verfassung verankert sind. Dann gibt es die
anderen, die sagen: Das ist nicht notwendig. Ich glaube,
wir brauchen uns nicht gegenseitig zu unterstellen, dass
die einen, die für die Aufnahme von Kinderrechten in
die Verfassung sind, potenziell mehr für Kinder tun wollen als diejenigen, die sagen, Kinderrechte sollen nicht
ins Grundgesetz aufgenommen werden.

- Es ist sehr kleingeistig und kleinkariert, wenn Sie das
so sehen. - Ich bin der Meinung, dass es keinen Unterschied zwischen Mensch und Mensch gibt. Auch Kinder
sind selbstverständlich Menschen und haben Menschenrechte.

Ich bin aber dankbar, dass Sie mit einigen komischen
Forderungen die Möglichkeit eröffnen, diese Debatte zu
führen; denn es ist mir ein Anliegen, darauf hinzuweisen, was wir als die christlich-liberale Koalition bisher
für Kinder getan haben. In den vergangenen zwei Jahren
hat sich nämlich eine ganze Menge getan.

Wir haben beispielsweise die finanzielle Unterstützung massiv erhöht. Wir haben die Anzahl der Betreuungsplätze ausgebaut und das Nationale Zentrum Frühe
Hilfen etabliert. Wir haben gleich zu Beginn dieser Legislaturperiode - vielleicht ist bei einigen das Gedächtnis nicht mehr ganz so auf dem neuesten Stand; deshalb
ist es gut, das in Erinnerung zu rufen - das Kindergeld
erhöht; ich bin mir sicher, dass viele in den Reihen der
Opposition das nicht mehr wissen. Wir haben das Kindergeld für jedes Kind monatlich um 20 Euro erhöht.
Wir haben auch den Kinderfreibetrag erhöht, und zwar
nicht zu knapp, nämlich von 6 024 Euro auf 7 008 Euro.
Wir haben ein Bildungspaket ins Leben gerufen. Wir
helfen Familien, die in eine Notlage geraten sind. Es gibt
seit dem 1. Januar 2011 eine ganze Reihe neuer Leistungen, die wir auf den Weg gebracht haben. Wir haben die
Erstattung der Kosten für Kita und Schulausflüge, den
Zuschuss für ein gemeinschaftliches Mittagessen in Kindertageseinrichtungen und in Schulen und die Übernahme der Kosten für die Lernförderung eingeführt. Wir
haben zudem in Schwerpunktkitas zur Sprach- und Integrationsförderung - es sind 4 000 in ganz Deutschland investiert, damit Kinder in sozialen Brennpunkten mehr
Chancen haben.
Wir haben auch Projekte auf den Weg gebracht, die
kein Geld kosten und so den Steuerzahler nicht belasten.
Wir haben im Wahlkampf versprochen, in den Koalitionsvertrag aufgenommen und tatsächlich umgesetzt - und
zwar in kürzester Zeit -, dass das Bundes-Immissionsschutzgesetz geändert wird, sodass Kinderlärm künftig
nicht mehr beklagbar ist, sprich: Kinderlärm darf nicht
mehr wie vorher - was natürlich extrem pervers war als schädliche Umwelteinwirkung behandelt werden.
Insofern muss ich sagen, dass wir wahnsinnig viele Erfolge verzeichnen können. Diese wirken sich zum einen
fiskalisch aus. Zum anderen dienen sie dem Wohle der
Kinder und vor allem den Kinderrechten in Deutschland.

Ein ganz großer Durchbruch gelang uns in den letzten
Wochen. Es ist noch ganz frisch, dass wir es nach vielen
Jahren endlich geschafft haben, das Bundeskinderschutzgesetz auf den Weg zu bringen. Ich gebe zu, dass
es, meines Erachtens unnötigerweise, einige Tage des
Zitterns gab. Das lag - das sage ich ausdrücklich - an
anderen. Ich meine nicht Sie, Frau Rupprecht. Ich weiß,
dass Sie uns sehr geholfen haben. Am 1. Januar 2012
konnte das Bundeskinderschutzgesetz in Kraft treten.
Wir haben mit diesem Gesetz den Fokus auf der einen
Seite auf das Thema Prävention und auf der anderen
Seite auf das Thema Intervention gerichtet. So stärken
wir alle Akteure, die sich mit dem Wohlergehen der Kinder beschäftigen. Wir stärken die Eltern. Wir stärken
Kinderärzte. Wir stärken Hebammen. Wir stärken allerdings auch die Jugendämter und die Familiengerichte.
Uns ist also etwas Großartiges gelungen, was jahrelang
aus verschiedenen Gründen - das haben wir hier schon
oft aufgearbeitet - zu scheitern drohte bzw. teilweise
auch gescheitert ist. Deswegen bin ich sehr froh darüber,
dass das Bundeskinderschutzgesetz am 1. Januar 2012 in
Kraft getreten ist.

Wir haben auch Ergebnisse der Runden Tische
„Heimerziehung in den 50er- und 60er-Jahren“ und „Sexueller Kindesmissbrauch“ aufgegriffen. Deswegen
finde ich es schade, dass die Aspekte Kinderschutz und
Kinderrechte immer nur im Zusammenhang mit der Verankerung der Kinderrechte in das Grundgesetz diskutiert
werden; denn das ist natürlich nicht ausreichend.

Ich möchte auf eine Stellungnahme der Deutschen
Kinderhilfe zu sprechen kommen. Darin heißt es: Kinder
erlangen einen Minderheitenstatus, wenn sie mit dem
Umwelt- und dem Tierschutz gleichgesetzt werden; somit gelten sie als gesellschaftliche Randgruppe.

Das wollen wir natürlich nicht. Ich bin der festen
Überzeugung, dass das, was wir, CDU/CSU und FDP, in
den letzten Jahren geleistet haben, dass unsere konkreten
Taten wesentlich effizienter und zielführender sind und
dass Symbolik an der Stelle nicht weiterbringt. Ich bin
froh über das, was in den letzten zwei Jahren gut gelunDorothee Bär
gen ist. Wir werden die nächsten beiden Jahre für die
Kinder auf diesem Weg weitergehen.

Vielen Dank.

 „Jugendpolitik führt in Deutschland ein Schattendasein“ - so lautet der Vorwurf der Opposition, ferner,
dass in der Arbeit der schwarz-gelben Regierungskoalition jugendpolitische Belange weit hinter eine Politik,
die auf frühkindliche Förderung zielt, zurückfielen.

Diesen Umstand gelte es zu durchbrechen. Ein Symbol für den Aufbruch in eine eigenständige Jugendpolitik sei die „Würdigung der jugendfreundlichsten Kommune Deutschlands“ in Form eines Wettbewerbs.

Dieser Vorwurf lässt sich freilich nicht halten. Richtig
ist zwar, dass in den vergangenen Jahren der Schutz, die
Förderung und die Bildung in den ersten Lebensjahren
besondere Aufmerksamkeit erfahren haben - und dies zu
Recht. Das BMFSFJ arbeitet jedoch derzeit unter Einbeziehung der Jugendverbände an einer Strategie für eine
eigenständige Jugendpolitik. Der vorliegende Antrag ist
damit als reiner Aktionismus zu bewerten.

Der gesellschaftliche, technische und wirtschaftliche
Wandel der letzten Jahrzehnte eröffnet Jugendlichen
heute mehr Chancen als jemals zuvor. Gleichzeitig stellt
dieser Wandel Jugendliche aber auch vermehrt vor Entscheidungen und neue Herausforderungen.

Der demografische Wandel, die mit der Globalisierung steigenden Anforderungen an Wissen und Kompetenzen, die Beschleunigung und Verdichtung der Bildungsbiografie und die stärkere Heterogenisierung der
Jugendphase erfordern auch von der Jugendpolitik ein
Umdenken. Neben den schulischen Anforderungen wollen Jugendliche sich entsprechend ihren eigenen Interessen und Stärken weiterentwickeln und sich gesellschaftlich engagieren. Jugendliche benötigen Raum:
sowohl in der Gesellschaft, um angehört zu werden und
mitbestimmen zu können, als auch reale Räume in ihrer
unmittelbaren Umgebung als Treffpunkte.

Die Jugendpolitiker der Union berücksichtigen diese
Punkte; wir werden in Kürze einen eigenen Antrag vorlegen, der sich insbesondere mit dem Bereich Reformierung des Kinder- und Jugendplans, dem Bereich der
Partizipation, dem Bereich Neue Medien und Medienkompetenz und dem Bereich der Freiwilligendienste befasst.

Den vorliegenden Antrag lehnen wir insofern heute
ab.

 „Jugendpolitik führt in Deutschland ein Schattendasein“ - so lautet der Vorwurf der Opposition, ferner,
dass in der Arbeit der schwarz-gelben Regierungskoalition jugendpolitische Belange weit hinter eine Politik,
die auf frühkindliche Förderung zielt, zurückfielen.

Diesen Umstand gelte es zu durchbrechen. Ein Symbol für den Aufbruch in eine eigenständige Jugendpolitik sei die „Würdigung der jugendfreundlichsten Kommune Deutschlands“ in Form eines Wettbewerbs.

Dieser Vorwurf lässt sich freilich nicht halten. Richtig
ist zwar, dass in den vergangenen Jahren der Schutz, die
Förderung und die Bildung in den ersten Lebensjahren
besondere Aufmerksamkeit erfahren haben - und dies zu
Recht. Das BMFSFJ arbeitet jedoch derzeit unter Einbeziehung der Jugendverbände an einer Strategie für eine
eigenständige Jugendpolitik. Der vorliegende Antrag ist
damit als reiner Aktionismus zu bewerten.

Der gesellschaftliche, technische und wirtschaftliche
Wandel der letzten Jahrzehnte eröffnet Jugendlichen
heute mehr Chancen als jemals zuvor. Gleichzeitig stellt
dieser Wandel Jugendliche aber auch vermehrt vor Entscheidungen und neue Herausforderungen.

Der demografische Wandel, die mit der Globalisierung steigenden Anforderungen an Wissen und Kompetenzen, die Beschleunigung und Verdichtung der Bildungsbiografie und die stärkere Heterogenisierung der
Jugendphase erfordern auch von der Jugendpolitik ein
Umdenken. Neben den schulischen Anforderungen wollen Jugendliche sich entsprechend ihren eigenen Interessen und Stärken weiterentwickeln und sich gesellschaftlich engagieren. Jugendliche benötigen Raum:
sowohl in der Gesellschaft, um angehört zu werden und
mitbestimmen zu können, als auch reale Räume in ihrer
unmittelbaren Umgebung als Treffpunkte.

Die Jugendpolitiker der Union berücksichtigen diese
Punkte; wir werden in Kürze einen eigenen Antrag vorlegen, der sich insbesondere mit dem Bereich Reformierung des Kinder- und Jugendplans, dem Bereich der
Partizipation, dem Bereich Neue Medien und Medienkompetenz und dem Bereich der Freiwilligendienste befasst.

Den vorliegenden Antrag lehnen wir insofern heute
ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wieder ein
Weltfrauentag, wieder ein Jahr vorbei. Wie in jedem Jahr
ziehen wir in unserem Parlament frauenpolitische
Bilanz. Der Brennpunkt unserer Gleichstellungsdebatte
liegt in diesem Jahr beim Thema „Frauen in Führungspositionen“. Nach dem letzten Jahr, als wir - das wurde
schon erwähnt - 100 Jahre Weltfrauentag gefeiert haben,
ist hier trotz zahlreicher Beteuerungen und guter Vorsätze leider zu konstatieren, dass sich sehr wenig getan
hat. So ist der Anteil von Frauen in Toppositionen lediglich um 2 Prozentpunkte gestiegen. Das Thema ist sehr
frustrierend. Die Strukturen sind stark verkrustet, und
der Widerstand in der Wirtschaft ist noch immer sehr
heftig. So ist es ein bemerkenswert negatives Signal,
dass im Januar auf der Siemens-Hauptversammlung eine
30-Prozent-Frauenquote mit 93 Prozent der Stimmen
abgeschmettert wurde. 93 Prozent der Stimmen, so viel
Einigkeit würde ich mir bei manch anderen Themen
wünschen.

Wir stellen jedes Jahr erneut fest, dass Frauen die besseren Abschlüsse machen und mittlerweile die sogenannten richtigen Fächer studieren. Zudem hatten die
Unternehmen seit der Vereinbarung von 2001 elf Jahre
Zeit - also länger als die von uns geforderten zehn Jahre -,
weibliche Nachwuchskräfte zu fördern und einen entsprechenden Pool aufzubauen. Vor diesem Hintergrund
freue ich mich - wenn auch noch viel Wasser den Main
hinunterfließen wird, wie es bei uns heißt - auf Unterstützung aus Brüssel. Frau Reding sagt, sie möge zwar
die Quote nicht, brauche sie aber für Ergebnisse. Ich
denke, ganz genau darauf kommt es an.

Enttäuscht bin ich daher über die Aussage, die Diskussion müsse vertagt werden.

Ich glaube, wir haben die Diskussion schon zu lange vertagt. Früher wurde in Deutschland - das ist an die SPDFraktion gerichtet - Basta-Politik betrieben. Diese haben
wir mittlerweile überwunden. Wir müssen uns daher mit
den Themen gut auseinandersetzen. Es ist wichtig, den
Druck aufrechtzuerhalten und gemeinsam für eine
gleichberechtigte Teilhabe zu kämpfen.

Selbstverständlich arbeiten wir auch an anderen Themen der Gleichstellungspolitik. Ich bin über den Ersten
Gleichstellungsbericht der Bundesregierung sehr froh;
den hat die Union in Auftrag gegeben, und auf den
bezieht sich unser heutiger Antrag. Dieser Bericht ist ein
Meilenstein der Frauenpolitik.

- Aber Sie müssen zugeben, dass die CDU/CSU zum
Großteil die Bundesregierung stellt.

Wenn Sie sich unseren Antrag genau durchlesen - hören
Sie zu; das ist wichtig; ich bin sicher, dass darüber Konsens im ganzen Haus besteht -, dann stellen Sie fest,
dass wir unter anderem fordern, den Gleichstellungsbericht zu institutionalisieren. Ich denke, dieser Forderung kann sich jeder anschließen.

Der Gleichstellungsbericht zeigt, dass es in allen
Etappen des Lebensverlaufs noch viel zu tun gibt.
Frauen unterbrechen ihr Berufsleben noch immer - auch
im Jahr 2012 - häufiger und länger als Männer, um sich
um die gemeinsamen Kinder oder um pflegebedürftige
Angehörige zu kümmern, und zwar nicht immer nur um
die eigenen Eltern, sondern oft auch - wie es für Frauen
typisch ist - um die Schwiegereltern. Frauen ermöglichen Männern oftmals gerade durch dieses Engagement
den beruflichen Aufstieg und nehmen dabei Einkommenseinbußen für sich selbst in Kauf.

Die Kollegin Fischbach hat es bereits angesprochen:
Ein besonderes Problem stellt daher die Alterssicherung
dar. Wir müssen aber auch über Minijobs reden. Frauen
haben häufig Minijobs und - das ist ein menschliches
Phänomen - berücksichtigen oft nur die aktuelle Situation. Sie sagen sich: Wenn ich beispielsweise im März,
April oder Mai 2012 einen Minijob habe, dann habe ich
erst einmal keine Abzüge. Das scheint wunderbar zu
sein. Aber das ist wenig vorausschauend. Denn was passiert im Alter? Ein Minijob ist oft nur eine vorübergehende Lösung. Die aus dem Moment heraus betrachteten
Vorteile sind nämlich langfristig mit großen Nachteilen
verbunden.

Deswegen ist es jetzt an uns - das tun unsere beiden
Fraktionen auch -, uns zu überlegen, wie wir die Forderungen aus dem Gleichstellungsbericht gezielt umsetzen.




- Wir werden es tun. Wir werden uns mit diesem Gleichstellungsbericht auseinandersetzen.

Natürlich dürfen wir im Rahmen einer ehrlichen Bestandsaufnahme - Sie haben ja gemerkt, dass ich auch
mit Kritik nicht spare - nicht übersehen, dass wir in anderen Bereichen schon sehr viel erreicht haben. Der
Ausbau der Kinderbetreuung läuft auf Hochtouren. Da
ist mein eigenes Bundesland, Bayern, federführend mit
dabei.

Es gibt das Elterngeld, das nach wie vor ein ganz großes
Erfolgsmodell ist und auf das wir wahnsinnig stolz sind,
und wir machen Programme für den Wiedereinstieg.

Bevor Herr Trittin noch einmal so genussvoll lacht:
Schauen Sie sich einmal die rot-grüne Regierung in
NRW an. Dort läuft es nämlich mit Abstand am schlechtesten in ganz Deutschland, was den Ausbau der Kinderbetreuung betrifft.

Sie müssen Ihren zuständigen Damen, die dort an der
Regierung sind, vielleicht noch einmal ein bisschen Anschub geben; denn es kann nicht sein, dass NRW das
Geld, das wir als Bund zur Verfügung stellen, überhaupt
nicht abruft, sodass die Kinder in Nordrhein-Westfalen,
die es in vielen Bereichen nötig haben, nicht die Chance
haben, eine adäquate, gute und qualitativ hochwertige
Kinderbetreuung zu bekommen.

Zurück zu dem, was wir schon erreicht haben: Wir
haben gute Programme zum Wiedereinstieg, dazu, wirklich wieder gut in den Beruf hineinzukommen; auch das
ist ein Topthema. Ich würde mir auch wünschen, dass die
Unternehmen noch wesentlich mehr beispielsweise auf
neue Medien setzten, um eine Abkoppelung, die gerade
in der Schwangerschaft bzw. im Mutterschutz entstehen
kann, gar nicht erst zuzulassen. Diese Möglichkeiten
werden noch zu wenig genutzt.

Mit unserem Hilfetelefon, das wir für Frauen in Notsituationen eingerichtet haben, haben wir ebenfalls wirklich Gutes auf den Weg gebracht.

Sie sehen also, wir haben an einigen Stellen schon
sehr viel getan. Selbstverständlich gibt es noch sehr viel
mehr zu tun. Ich bin mir aber sicher, dass keine junge
Frau und selbstverständlich auch kein junger Mann noch
Lust hat, sich im Zusammenhang mit der Gleichstellung
noch einmal um 10 oder 20 Jahre vertrösten zu lassen.

Von meiner Seite aus kann ich Ihnen nur sagen: Wir
wollen das anpacken. Ich möchte diese Rede 2013 nicht
mehr halten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich,
dass wir heute diesen wichtigen Gesetzentwurf da diskutieren dürfen, wo er hingehört, nämlich im Plenum des
Deutschen Bundestages.

Wir müssen uns die Frage stellen: Worin besteht gute
Familienpolitik, und was ist unsere Aufgabe als verantwortungsvolle und vor allem verantwortliche Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker? Ist es unsere Aufgabe, Eltern vorzuschreiben, welches Modell sie zu
leben haben, um dann über die Steuergelder unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger einen finanziellen Vorteil zu
bekommen? Oder ist es richtig, die Super-Nanny spielen
zu wollen, die den Eltern sagt: „Brav! Dieses eine ist das
richtige Modell im Jahr 2012. Ihr lebt ein falsches Modell, und deswegen erhaltet ihr als Umerziehungsmaßnahme nichts“?

Ich würde mich freuen, wenn wir alle uns einmal bei
uns, in unserem Land, umschauen würden, wenn wir die
Augen öffnen und sehen würden, welch bunte Mischung
an Familien wir haben. Es gibt nicht die Einheitsfamilie
in Deutschland. Ich denke, da sind wir uns alle einig.
Wenn wir uns alle einig sind, dass es in Deutschland
nicht die Einheitsfamilie gibt, dann frage ich mich, warum man eine Einheitslösung, ein Einheitsmodell in diesem Lande möchte.

Ich freue mich, dass wir die Gelegenheit haben, heute
darüber zu diskutieren. Ich freue mich auch, dass wir den
Eltern, die Modelle leben wollen, die Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, nicht goutieren, sagen
können, dass auch ihr Lebensentwurf von uns eine Wertschätzung erhält.

Wir haben in den letzten Monaten viel Kontroverses
über die Betreuung von Kleinkindern gehört: dass kleine
Kinder angeblich jetzt bräuchten, was sie die letzten
Jahrzehnte vielleicht nicht gebraucht haben. Aber mir
kommt in der Diskussion eines viel zu kurz: Es mischen
sich zwar diejenigen ein, die sagen, dass aus Arbeitgebersicht das und das wichtig ist, aus einer anderen Sicht
das und das wichtig ist, aber es wird wenig geschaut,
was eigentlich diese Kinder brauchen. Wenn ich von
„Kindern“ spreche, müssen wir uns genau anschauen,
über welche Kinder wir sprechen. Es geht um einen ganz
fragilen Zeitraum. Es geht, anders als oft suggeriert
wird, nicht um Kindergartenkinder. Gestern hat wieder
irgendjemand gesagt - ich glaube, es war sogar im BlogPost von Herrn Özdemir -, es gehe um Kindergartenkinder.

Ich denke, es ist immer noch nicht verstanden worden,
dass es nicht um Drei- bis Sechsjährige geht, sondern um
diejenigen, die 12 oder 24 oder maximal 36 Monate alt
sind.

Jedes Kind ist anders, und deswegen gibt es nicht die
eine Betreuungsform, die für jedes Kind gleich geeignet
ist. Deswegen gibt es auch nicht die eine Antwort. Viele
sogenannte Experten veröffentlichen Studien noch und
nöcher. Unser ehemaliger Ministerpräsident hat einmal
so schön gesagt: Zeig mir deinen Professor, dann zeige
ich dir meinen Professor. - Deswegen muss man sich
diese Studien ganz genau anschauen. Aber kaum jemand
verlässt sich auf die wirklichen Experten bei diesem
Thema. Für mich wären das in erster Linie die Kinder
selber, so sie in dem Alter denn schon sprechen könnten.
Aber die wirklichen Experten, die wissen, was das Beste
für ihr Kind ist, sind selbstverständlich die Eltern.

Eine deutliche Mehrheit - ich sage das aus voller
Überzeugung - der Eltern in unserem Lande wünscht
sich für die unter Dreijährigen immer noch eine Alternative zur Krippenbetreuung. Die Eltern wünschen sich,
die Kinder selbst zu betreuen bzw. eine individuelle
Form der Betreuung zu wählen, die ihren Bedürfnissen
entspricht. Es wird immer so dargestellt, als gäbe es in
diesem Land nur zwei Betreuungsmodelle. Die eine
Form ist - ich überspitze es einmal -, dass die Eltern die
Kinder vom Kreißsaal direkt in die Krippe geben. Die
andere Form ist, dass Eltern sich 18 Jahre lang zu Hause
selbst um die Kinder kümmern. Das Gegenteil ist doch
der Fall: Erstens gibt es viele Zwischenmodelle, und
zweitens wechseln die Familien auch zwischen diesen
Modellen, und zwar nicht nur von Kind zu Kind, sondern auch bei der Betreuung desselben Kindes. Dies ist
zum Beispiel der Fall, wenn eine Tagesmutter schwanger wird und die Betreuung nicht mehr übernehmen
kann oder wenn eine Oma, die sich bislang um das Kind
gekümmert hat, verstirbt. Dann müssen neue Lösungen
gefunden werden. Es gibt nicht nur die beiden Modelle,
wie Sie das oft suggerieren.

Mich stört in der Diskussion am meisten - die Diskussion darüber ist von Ihnen angezettelt worden -, dass
junge Eltern plötzlich unter einem Rechtfertigungsdruck
stehen, wenn sie sich entschließen, ihr Kind nicht in eine
Krippe geben zu wollen. Das ist falsch; denn wir brauchen jede Form der Betreuung.

Ich will nicht, dass sich jemand rechtfertigen muss,
wenn er sein Kind in die Krippe gibt. Ich will aber auch
nicht, dass sich eine Familie rechtfertigen muss, wenn
sie sagt: Wir lösen die Betreuung anders.

Es ist geradezu pervers, wenn Eltern Angst haben, etwas falsch zu machen, nur weil wir ihnen sagen: Es gibt
ein richtiges und ein falsches Modell.

Wer hat denn dann überhaupt noch Lust, sich für Kinder
zu entscheiden, wenn zum Beispiel eine Nachbarfamilie
ein anderes Modell lebt und dies als Kritik am eigenen
Modell verstanden wird? Das kann doch nicht sein. Man
darf sich nicht für ein bestimmtes Modell rechtfertigen
müssen.

Selbstverständlich ist Bildung wichtig. Wir müssen
aber doch immer überlegen, über welche Lebensmonate
wir sprechen. In den ersten Lebensmonaten geht es in
erster Linie um Bindung. Die Bindungsforschung hinsichtlich der Lebenszeit, über die wir sprechen, geht völlig unter. Doch gerade in den ersten Lebensmonaten hat
Bildung sehr viel mit Herzensbildung zu tun. Dabei steht
das Bedürfnis nach einer verlässlichen Bindung im Vordergrund.

Deswegen ist eine familiäre bzw. eine familiennahe
Betreuung zu unterstützen. Der Staat - Herr Steinmeier,
Ihr Kollege Olaf Scholz ist nicht mehr im Bundestag ist nicht der bessere Erzieher! Wir dürfen nicht zulassen,
dass die Lufthoheit über die Kinderbetten wieder errungen werden muss.

- Die Wahrheit tut weh.

Wer mit solchen martialischen Begriffen um sich
schmeißt, muss damit leben, dass sie einem noch einmal
vorgelegt werden. Wir wollen keine Lufthoheit über die
Kinderbetten. Wir wollen die Familien darin stärken,
dass sie selbst entscheiden dürfen, welches Modell für
sie am besten ist.

Interessant ist: Es gab in Dänemark Umfragen bei
Kindergartenkindern, die zugegebenermaßen schon älter
waren und sich gut ausdrücken konnten. Ein Viertel der
Jungen sagte, dass sie sich im Kindergarten nicht wohl
fühlen, aber sie werden nicht gehört und nicht gefragt.
Deswegen sind alternative Betreuungsmodelle wichtig.
Wir arbeiten daran, dass es mehr Krippenplätze gibt. Das
ist unbenommen. Wir arbeiten auch an der Ausbildung
qualifizierter Erzieherinnen und Erzieher, denen ich an
dieser Stelle ein herzliches Dankeschön sage; denn sie
sind eine gute Ergänzung zur Familie. Wir arbeiten auch
an einem vernünftigen Personalschlüssel. Am vergangenen Wochenende hat der Bund, obwohl er nicht primär
zuständig ist, wie unser Fraktionsvorsitzender Volker
Kauder immer sagt,

zusätzlich weitere 580 Millionen Euro für den Ausbau
der Krippenplätze und noch weitere 75 Millionen Euro
für die Betriebskosten in die Hand genommen. Deswegen ist es wichtig, dass Sie Ihre Scheuklappen absetzen
und konstatieren, dass viel gemacht wird.

Ich möchte an dieser Stelle einen Blick nach Bayern
werfen.

- Ja, ich muss Ihnen jetzt noch einmal vorhalten, dass
Sie immer sagen, durch das Betreuungsgeld würden
Krippenplätze wegfallen. Das ist einfach falsch. Wir geben allein in Bayern über 1 Milliarde Euro für den Ausbau und die Instandhaltung der Kinderbetreuungsplätze
aus. Wenn das alle Bundesländer machen würden und
wenn alle Bundesländer ihre Betreuungsplätze nach Bedarf errichten würden, dann hätten wir diese Diskussion
gar nicht.

Fakt ist: Wenn in Bayern ein Bürgermeister sagt, er
habe einen Bedarf von 40 Prozent, dann bekommt er
diese Plätze bezahlt. Würde ein Bürgermeister sagen, er
habe einen Bedarf von 100 Prozent, dann bekommt er
eben 100 Prozent bezahlt. Deshalb zieht das Argument,
dass Plätze wegfallen würden, in keiner Weise.

Die emotionalen Reaktionen vieler Kritiker auf das Betreuungsgeld kann ich mir nur so erklären, dass es ihnen
um viel mehr geht als um die Leistung selbst. Ich kann
nämlich wirklich nicht verstehen, warum jemand ein
Problem damit hat, wenn eine zusätzliche familienpolitische Leistung eingeführt wird.

Wir haben ein Dreisäulenmodell. Vor fünf Jahren haben wir drei Versprechen gegeben:

Erste Säule. Wir haben versprochen, die Krippenbetreuung auszubauen. Das haben wir gemacht; Häkchen
dran.

- Ach, an diesen Teil der Abmachung erinnern Sie sich,
an den Teil mit dem Betreuungsgeld nicht! Das ist ja
spannend, so ein selektives Gedächtnis aufseiten der
SPD.

Zweite Säule. Ich möchte auch an unser zweites Versprechen erinnern, nämlich den Rechtsanspruch. Ab dem
1. August 2013 gibt es einen Rechtsanspruch auf einen
Betreuungsplatz. Daran wird nicht mehr gerüttelt; das
wird eingeführt. In Bayern will nur einer daran rütteln,
das ist der Herr Ude. Alle anderen finden es großartig,
dass es diesen Rechtsanspruch gibt. Das zweite Versprechen ist somit auch erfüllt; Häkchen dran.

Dritte Säule. Unser drittes Versprechen war, ist und
bleibt das Betreuungsgeld. Mir als Politikerin ist es
wichtig, ein Versprechen, das ich vor fünf Jahren gegeben habe, auch einzuhalten.

Ich finde es schade, dass man nicht akzeptieren kann,
wenn sich jemand für ein anderes Modell entscheidet. Es
ist schade, dass - wie es die thüringische Ministerpräsidentin ausgedrückt hat - ein Kulturkampf entsteht, dass
Familien das Gefühl haben, etwas nicht richtig zu machen oder sich rechtfertigen zu müssen, egal wie sie sich
entscheiden. Deshalb brauchen wir die Wahlmöglichkeit
zwischen verschiedenen Betreuungsformen.

Das Gute an dem Ganzen ist doch, dass sich niemand
hinsichtlich seiner Erwerbstätigkeit eingeschränkt fühlen
muss. Jeder darf selbstverständlich - das ist für mich ein
wichtiger Punkt - einer Erwerbstätigkeit nachgehen und
hat trotzdem das Recht, das Betreuungsgeld zu erhalten.

Ich hoffe - weil ja auch der Rechtsanspruch einer der
wichtigen Punkte ist -, dass Sie über Ihren Schatten
springen können, selbst wenn dieses Modell nicht Ihr
Modell ist und Sie es vielleicht anders machen würden.
Zwei Drittel der Familien in diesem Land jedoch würden
dieses Modell wählen, weil es für sie das richtige ist.
Deshalb appelliere ich an Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, bei diesem Thema Ihre
ideologischen Scheuklappen abzunehmen.

Ich wünsche mir ein kleines bisschen mehr Liberalitas Bavariae, ein bisschen mehr „Leben und leben lassen“, ein bisschen mehr Vertrauen gegenüber den Familien.

- Die FDP ist unser geliebter Koalitionspartner, der ist
nicht das Problem für mich. Das Problem sehe ich mehr
auf der linken Seite. - Ich wünsche mir auch von Ihrer
Seite ein bisschen mehr Vertrauen gegenüber den Familien in unserem Land; denn diese haben es verdient. An
dieser Stelle möchte ich mich einmal ganz besonders bei
den Eltern bedanken, bei den Müttern und Vätern, die
7 Tage die Woche, 24 Stunden am Tag, 365 Tage im Jahr
eine Erziehungsleistung erbringen, die nicht mit Geld
aufzuwiegen ist. Sie haben es verdient. Vielen Dank an
sie alle.

Ich hoffe, dass Sie vernünftig werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich freue mich
sehr, dass wir heute abschließend - da bin ich mir sicher über dieses Thema hier im Plenum des Deutschen Bundestages diskutieren.

Ich setze auf die Vernunft aller Anwesenden.

Es gibt ja kaum ein Thema, über das so intensiv und
leidenschaftlich diskutiert wurde, nicht nur über Wochen
und Monate, sondern sogar über Jahre. Für und Wider
wurden auf allen Seiten wirklich sehr abgewägt, nicht
nur zwischen den verschiedenen Parteien, sondern beispielsweise auch sehr stark in unseren beiden Parteien.
Daher freue ich mich, dass am vergangenen Sonntag der
Weg für die Wahlfreiheit in unserem Land frei gemacht
wurde.

- Frau Roth, ich weiß nicht, was Sie gegen Wahlfreiheit
haben.

Ich erkläre Ihnen noch einmal, wie wir uns das vorstellen; denn wir haben unseren ohnehin guten Gesetzentwurf im parlamentarischen Verfahren noch einmal
verbessert. Wir haben jetzt zum Beispiel klargestellt,
dass der Besuch von Eltern-Kind-Gruppen, von PEKiPGruppen usw. nicht zum Ausschluss vom Bezug des Betreuungsgeldes führt. Wir haben unsere Härtefallklausel
noch etwas verbessert. Wenn es zum Beispiel bei Krankheit, bei Tod oder bei Schwerbehinderung der Eltern
nicht möglich ist, die Kinder selbst zu betreuen, führen
bis zu 20 Wochenstunden öffentlich geförderte Betreuung im Durchschnitt des Monats nicht zum Ausschluss
vom Bezug des Betreuungsgeldes.

Wir sprechen in diesem Zusammenhang auch über
das Betreuungsgeldergänzungsgesetz. Dieses Gesetz
bringt Alternativen zu einer Barauszahlung. Das ist ein
wichtiger Schritt, der es Ihnen eigentlich leichter machen müsste, zuzustimmen. Das Betreuungsgeld sollte
eigentlich mit einer ganz breiten Mehrheit des ganzen
Hauses verabschiedet werden können.

Wenn sich die Eltern dafür entscheiden, das Betreuungsgeld in eine zusätzliche private Altersvorsorge zu stecken oder es zum Bildungssparen zu verwenden, erhalten sie einen zusätzlichen Bonus von 15 Euro. Nun kann
auch ein Bildungskonto eingerichtet werden. Das ist ein
Punkt, wo ich sage: Da müssten Sie springen können.

- Herr Trittin, Frau Roth, nicht diejenigen, die am lautesten schreien, werden am Ende recht behalten.

Warum wird über dieses Thema eigentlich so wahnsinnig emotional diskutiert?

Warum wird über Familienpolitik so emotional diskutiert? Weil - das habe ich im Vorgespräch mit meiner
Kollegin Deligöz leider Gottes wieder feststellen müssen oft gemeint wird, dass überhaupt nur auf der Grundlage
des eigenen Modells diskutiert werden könne. Das finde
ich nicht redlich. Wir müssen doch für die gesamte Bevölkerung sprechen.




Wir können doch nicht nur diejenigen im Blick haben,
die berufstätig sind. Wir müssen auch an die denken, die
ihre Erwerbsbiografie zugunsten ihrer Kinder zeitweise
unterbrechen wollen. Wenn jemand ein anderes Lebensmodell vorzieht, muss ihm das doch unbenommen sein.

Sagen Sie doch nicht immer, dass das Betreuungsgeld
den Müttern schade.

Warum wird gerade von Ihrer Seite aus so wenig über
die Väter in diesem Lande gesprochen? Mir ist es wichtig, dass es in dieser Diskussion auch um die Väter geht,
dass die Väter auch Verantwortung übernehmen.

Man sieht an dem Streit über das Betreuungsgeld
ganz deutlich, dass es bei weitem nicht nur darum geht,
ob der Staat - neben den Mitteln, die er für den Ausbau
und den Betrieb von Kinderkrippen und Kindertagespflege bereitstellt - auch diejenigen, die eine andere Betreuungsmöglichkeit wählen, die ihre Kinder selbst betreuen oder die Betreuung privat organisieren, finanziell
unterstützen soll.

An dieser Stelle möchte ich auch einmal an die Großeltern erinnern, die in diesem Land einen wertvollen
Beitrag zur Kinderbetreuung leisten. Ein herzliches Dankeschön dafür! Warum haben wir denn mit der letzten
Regierung Mehrgenerationenhäuser eingeführt? Doch
wohl nicht, weil Mehrgenerationenhäuser schlecht für
Kinder oder für Ältere wären.

Ganz im Gegenteil: weil von Mehrgenerationenhäusern
alle Generationen profitieren.

Wenn es Ihnen nicht vorrangig um Geld geht,

worum dann? Wollen Sie wieder die Lufthoheit über die
Kinderbetten erringen?

- Ich weiß, dass die Wahrheit wehtut. - Warum wird so
erbittert über verschiedene Familienmodelle gestritten?
Ich finde es erschreckend, dass Sie wollen, dass sich der
Staat so wahnsinnig in die Familien einmischen kann.

Warum vertrauen Sie den Eltern in unserem Land so wenig?

Mich stört massiv, dass alle Kinder über einen Kamm
geschoren werden sollen. Für das eine Kind ist es vielleicht kein Problem, wenn es mit zwölf oder 18 Monaten
für einige Stunden in eine Krippe kommt. Ein anderes
Kind, das schon drei Jahre alt ist, kann sich damit
schwertun. Kinder sind eben unterschiedlich. Es gibt
nicht die beste Betreuungsmöglichkeit an sich. Sie glauben pauschal, eine institutionelle Förderung sei einer privaten Förderung der Kinder vorzuziehen. Das sehen wir
nicht so.

Sie verweisen auf die Meinung einiger Verfassungsrechtler. Wir können Ihnen Verfassungsrechtler nennen,
die anderer Meinung sind. Sie führen die Aussagen einiger Verbandsvertreter an. Wir können andere anführen.
Sie kommen mit der Einschätzung von Psychologen.
Wir können auf andere Psychologen verweisen. Ob Befürworter oder Gegner, jeder kann Experten aufbieten,
die seiner Meinung sind. Das ist ein Pattspiel.

Ich bin der Meinung, dass andere Experten maßgeblich sind: Das sind die Eltern.

Wir bekommen Schreiben, in denen sich Eltern bei uns
dafür bedanken, dass wir uns für sie einsetzen. Ich darf,
Herr Präsident, aus der FAZ vom Mittwoch zitieren:

Die Mehrheit der Familien mit kleinen Kindern
profitiert von der Hartnäckigkeit der CSU.

Das ist wahr, und wir können stolz darauf sein, dass wir
uns an dieser Stelle nicht haben beirren lassen.

Ich finde es ja positiv, dass so leidenschaftlich diskutiert wird. Ich finde es auch positiv, dass Herr Steinbrück
heute sagt: Mir ist das Thema so wichtig, da gehe ich als
Familienpolitiker der SPD in die Bütt. - Ganz hervorragend, dass Sie sich auch dieser intensiven Diskussion
anschließen!

Ich freue mich auch, Ihnen einmal bei einer Rede zuhören zu dürfen.

Wir haben hier einen ganz großen Erfolg, den wir heute
hoffentlich feiern können.

Damit Sie das klar wissen und weil ich auch nicht
möchte, dass die verschiedenen Modelle gegeneinander
ausgespielt werden, möchte ich deutlich sagen: Wir, die
wir für das Betreuungsgeld sind, sind selbstverständlich
auch für den Ausbau der Krippen in diesem Lande.



- Ja, selbstverständlich, und da darf nicht nur ein kleines
„Oh“ zugerufen werden. Wir als Bund - unsere Regierung - haben nämlich gesagt: Uns ist das Thema so
wichtig, dass wir uns bei den Ländern und Kommunen
einmischen. Wir stellen Geld zur Verfügung, obwohl wir
nicht zuständig sind.

Es fällt einem Finanzminister ja auch nicht ganz leicht,
zu sagen: Ich gebe den Ländern und Kommunen das
Geld, weil uns diese Betreuung wichtig ist.

Wir sind also selbstverständlich dafür.

Wir haben auch den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz eingeführt.

Das ist doch ein ganz wunderbares Gesamtpaket! Auf
der einen Seite sagen wir: Wir bauen neue Krippen, und
wir bauen die vorhandenen aus. Außerdem geben wir
den Ländern ständig mehr Geld. - Das sind ja keine Peanuts. Wir reden hier über knapp 5 Milliarden Euro, die
wir den Ländern zur Verfügung stellen. Auf der anderen
Seite tun wir natürlich auch etwas in Bezug auf die laufenden Kosten und für den Rechtsanspruch. Hier bin ich
unserer Familienministerin dankbar, dass sie immer wieder gesagt hat: Am Rechtsanspruch wird nicht gerüttelt. Nein, das wird es natürlich nicht.

- Herr Trittin, ich weiß, warum Sie hysterisch lachen.

Die Ersten, die gegen einen Rechtsanspruch geschrien
haben, waren Ihr Kollege Herr Palmer und der Herr Ude
von der SPD, weil sie als Kommunalpolitiker es eben
nicht als so wichtig ansehen bzw. sagen: Das können wir
den Kommunen nicht antun.

Es ist kein Geheimnis - auch für einen Herrn Ude in
Bayern nicht -, dass nach dem 31. Juli 2013 der 1. August 2013 kommt. Also muss er auch wissen, dass er bis
dahin für München seine Hausaufgaben zu machen hat.
Im Rest Bayerns funktioniert das übrigens gut.

Schauen Sie sich die neueste DJI-Studie an. Es ist
doch spannend, zu sehen, dass es den geringsten Fehlbedarf an Betreuungsplätzen in Bayern gibt. Bis zum
1. August 2013 werden wir sogar 40 Prozent geschaffen
haben.

Nordrhein-Westfalen steht sehr schlecht da; das ist
auch spannend. Noch spannender ist es aber bei Ihrer Familienpolitikerin aus Mecklenburg-Vorpommern, die sie
bis heute dauernd wie eine Monstranz vor sich hertragen. Mecklenburg-Vorpommern steht von allen ostdeutschen Bundesländern am schlechtesten da. Auch hier
müssen Sie sich also einmal an die eigene Nase fassen.
Die Ministerin vor Ort bekommt das nicht auf den Weg.

Wir müssen jetzt nicht mit weiteren tausend Zahlen
um uns schmeißen. Die Argumente wurden sieben Jahre
lang ausgetauscht. Ich möchte Ihnen aber trotzdem noch
sagen, warum das heute für mich ein wichtiges Anliegen
ist:

Ich möchte nicht in einem Land leben, in dem wir als
Politiker sowie die Arbeitgeberverbände, die Wissenschaftler oder auch die Verfassungsrechtler alleine darüber entscheiden dürfen, was gut für die Kinder in unserem Land ist.

Ich will auch nicht in einem Land leben, in dem Eltern
Angst haben, Kinder in die Welt zu setzen, weil sie befürchten, dass man ihnen nichts zutraut, weil Elternführerscheine gemacht werden müssen und der Staat die Erziehung übernehmen möchte.

Wir wollen den Eltern Mut machen. Sie müssen sich
nicht dafür rechtfertigen, welches Modell für sie richtig
oder falsch ist. Das richtige Modell ist immer das - das
ist der Idealfall -, dass sich Vater und Mutter einig sind.
Das ist dann auch das Beste für die Kinder.

Stimmen Sie heute also bitte pro Mündigkeit und pro
Wahlfreiheit, also pro Betreuungsgeld.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen
Kindler und Wunderlich, Sie sollten einmal in sich
gehen. Sie meinen wohl, gegenüber der Ministerin persönlich werden zu müssen, weil sie keine Argumente
mehr haben.

Sie beide sollten sich einmal fragen, ob Sie sich auch so
benehmen würden, wenn der Familienminister ein Mann
wäre.

Ich fand es sehr chauvinistisch, wie Sie beide die Ministerin angegangen sind. Das ist nicht redlich.

Aber Sie müssen sich vor Ihrem eigenen Spiegelbild
dafür verantworten, ob es in Ordnung ist, so mit ihr
umzugehen.

Ich habe vorhin gegoogelt und mich erkundigt: Wo ist
Steinbrück? Diese Frage richte ich nun an die SPDFraktion. Er hat sich ja in der letzten Sitzungswoche hier
hingestellt, als sei er plötzlich Deutschlands Familienpolitiker.

Wo ist er denn heute, da es um den Einzelplan des Bundesfamilienministeriums geht?

Herr Steinbrück meint, jetzt der große Frauenversteher
zu sein. Er besucht Frauensalons,

wo er nicht gut ankommt, und er hat hier eine Rede zum
Betreuungsgeld gehalten, die nicht gut ankam.

In seiner viel beachteten Rede hat er gesagt - wörtliches
Zitat des Kollegen Steinbrück -: „Das Erwerbspersonenpotenzial geht deutlich nach unten.“ Das ist natürlich
entlarvend. Ich habe nachgeschaut, ob das Wort
„Kinder“ in Steinbrücks Rede überhaupt einmal vorgekommen ist.

Ergebnis: Das Wort „Kinder“ ist immer nur dann vorgekommen, wenn er gemeint hat, dass Kinder nicht der
Grund dafür sein dürfen, dass das Erwerbspersonenpotenzial in Deutschland nicht ausgeschöpft werden
kann. Das finde ich schon beeindruckend.

Als die Ministerin vorhin davon gesprochen hat, dass
Mütter und Väter von manchen nur als ökonomische
Manövriermasse betrachtet würden, und in diesem
Zusammenhang auf Dieter Hundt verwiesen hat, hat sich
bei keiner der drei Oppositionsfraktionen auch nur eine
Hand gerührt. Das zeigt ganz deutlich, dass Sie das genauso sehen, dass Sie nie vom Kind her denken, sondern
immer nur von der Ökonomie her. Hier hat sich leider,
wie man bei Frau Marks und Herrn Schwanitz gehört
hat, nichts geändert. Da agiert immer noch die alte
Fraktion mit ihren Ansichten von „Gedöns“ und „Lufthoheit“. Das finde ich sehr schade.

Im Haushalt des Bundesfamilienministeriums ist
- man kann es nicht oft genug sagen - ein Aufwuchs zu
verzeichnen. Wir sind diejenigen, die es wirklich
geschafft haben, dass Eltern in diesem Lande etwas
zugetraut wird, dass es Eigenverantwortung gibt in der
Familienpolitik, dass es Wahlfreiheit gibt.

Es tut mir wirklich leid, Herr Kindler, ich dachte, Sie
würden verstehen, was Wahlfreiheit bedeutet. Wahlfreiheit bedeutet nicht, dass eine 100-prozentige Abdeckung
da sein müsste. Das wäre Wahnsinn, das wäre weit über
Bedarf.

Es geht vielmehr darum, den Eltern zuzutrauen, dass sie
am besten wissen, was gut für ihre Kinder ist.

Wir lösen ein Versprechen ein, das der Bevölkerung
bereits 2007 gegeben wurde.

Zu einer redlichen Politik gehört es, zu sagen: 2007 versprochen, 2012 nicht gebrochen. Zum 1. August 2013
können die Eltern in diesem Land wirklich wählen.

Sie können wählen, und sie haben einen Rechtsanspruch.

Es ist unserer christlich-liberalen Koalition zu verdanken, dass an diesem Rechtsanspruch nicht gerüttelt wird,
dass dieser Rechtsanspruch aufrechterhalten bleibt. Bis
zum Starttermin werden genügend Plätze zur Verfügung
stehen.

Schauen Sie sich einmal an, wer die Länder regiert, in
denen der Ausbau nicht vorankommt!

Fassen Sie sich an die eigene Nase! Es ist Wahnsinn, wie
Sie hier behaupten können, dass Sie etwas tun, während
die Länder, die rot-grün oder grün-rot oder wie auch immer regiert werden, ihre Hausaufgaben nicht machen.

Der Bund hat, obwohl er primär nicht zuständig ist,
viel für den Ausbau getan. Wir haben für die Schaffung
von mindestens 30 000 zusätzlichen Plätzen noch einmal
580,5 Millionen Euro zugesagt. Bis 2013 stellt der Bund
für den Ausbau insgesamt 4,6 Milliarden Euro zur
Verfügung. Ab 2014 beteiligt er sich an den laufenden
Betriebskosten mit 845 Millionen Euro jährlich.

- Das ist schon spannend: Wenn irgendetwas gut ist,
dann heißt es: Da waren wir mit in der Regierung. Wenn
Ihnen dagegen etwas nicht passt, dann wollen Sie davon
nichts wissen. Auf der linken Seite des Hauses ist eine
Teilamnesie zu beobachten, die schon beeindruckend ist.
Das ist nicht akzeptabel.

Den größten Posten im Etat des Bundesfamilienministeriums bildet das Elterngeld. Das Elterngeld bleibt da können noch so viele Arbeitgeberpräsidenten meinen,
daran rütteln zu müssen. Ich freue mich, dass wir bei der
Zahl der Väter, die Elternzeit nehmen, einen neuen
Höchststand verzeichnen. Wir erleichtern jungen Paaren
damit das Ja zu Kindern. Es ist ein unschätzbarer
Gewinn, dass immer mehr Väter aussteigen, um sich an
der Betreuung der Kinder partnerschaftlich zu beteiligen.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen, bei
dem wir eine wirklich nachhaltige Politik betrieben
haben und auch Haushaltsmittel bereitgestellt haben:
Das ist die Bundesinitiative Familienhebammen, für die
im Jahr 2012 im Zusammenhang mit dem Bundeskinderschutzgesetz extra ein neuer Titel geschaffen wurde.
Familienhebammen stärken als Teil der Frühen Hilfen
nachhaltig den Kinderschutz. Hierfür stellt der Bund
2013 45 Millionen Euro, 2014 und 2015 jeweils 51 Millionen Euro zur Verfügung.




Seitens der Länder gab es an dieser Stelle Kosteneinwände. Nach den Vorstellungen der Länder sollten normale Hebammen die Betreuung weiterführen. Das sehen
wir anders. Kinderschutz gibt es nicht umsonst. Er ist
uns diese zweistelligen Millionenbeträge wert.

Wir haben - das ist gelobt worden, aber von Herrn
Wunderlich mit dem anderen Teil seines Körpers gleich
wieder eingerissen worden eine ganz wichtige Maßnahme - „Schwerpunkt-Kitas
Sprache und Integration“ - auf den Weg gebracht. Der
Bund fördert dabei in 4 000 Einrichtungen besonders
Kinder aus bildungsbenachteiligten Familien mit und
ohne Migrationshintergrund, die einen hohen Sprachförderbedarf haben.

An diesen ganzen Positionen sehen Sie, dass innerhalb der letzten drei Jahre in der Familienpolitik der
christlich-liberalen Koalition ein Erfolgsmodell das
nächste jagt.

- Dass Ihnen das wehtut, ist doch völlig klar. An Ihrer
Stelle würde es mich natürlich auch nerven, wenn ich
wüsste, dass ich die nächsten Jahre und Jahrzehnte in der
Opposition bleiben muss.

Natürlich tut es weh, dass wir eine gute Politik für Familien machen

und die Eltern, wie eingangs erwähnt, primär selbst Verantwortung tragen lassen.

Damit komme ich zu einem weiteren Erfolgsmodell.
Sie sehen: Wir können gar nicht genug davon aufzählen.
Meine Redezeit reicht gar nicht aus, um alle Erfolgsmodelle zu erwähnen.

Wir haben den Bundesfreiwilligendienst eingeführt.
Ich bin Florian Toncar dankbar dafür, dass er ihn schon
angesprochen hat. Dieser Bundesfreiwilligendienst war
von Ihnen schon totgesagt, bevor er begonnen hat.

Herr Wunderlich hat gefragt: Warum hören Sie nicht
öfter auf die Opposition? Genau deswegen nicht, weil

Sie nicht wissen, wie es richtig funktioniert! Junge
Menschen in diesem Land verschreiben sich freiwillig
der guten Sache.

Im Moment engagieren sich 37 000 Freiwillige im
Bundesfreiwilligendienst. In einigen Regionen würden
sich gerne noch viel mehr junge Leute engagieren. Uns
wird beim Bundesfreiwilligendienst also wirklich die
Bude eingerannt.

Ganz besonders wichtig ist mir auch, dass wir mit den
über 27-Jährigen eine ganz neue Zielgruppe erschlossen
haben. Diese stellen einen Anteil von knapp 40 Prozent
der Freiwilligen. Rund 21 Prozent sind älter als 50 Jahre.
Auch das ist wirklich positiv. Ich kann dazu nur sagen:
Jawohl, hier ist gelebtes Engagement, gelebte Freiwilligkeit und gelebtes Bürgerengagement, das gar nicht hoch
genug bewertet werden kann.

Sie sehen also: Wir haben in allen Bereichen schon
jetzt unsere Hausaufgaben gemacht, obwohl die Legislaturperiode noch ein Jahr läuft. Wir werden unsere
Familienpolitik selbstverständlich mit dem gleichen
Engagement und der gleichen Leidenschaft weiterführen.

Meine Mutter hat heute nicht Geburtstag, aber der
Staatssekretär hatte gestern Geburtstag. Deswegen an
dieser Stelle: Hermann Kues, meine Rede widme ich dir.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
gibt ein Spiel, das bei Kindergartenkindern sehr beliebt
ist. Sie machen wahnsinnig gern einen „Umgekehrttag“.
Dann heißt es: Ich meine immer genau das Gegenteil
von dem, was ich sage. Wäre die Rede von Frau Dörner
Teil eines solchen Spiels gewesen, wäre sie absolut richtig gewesen; denn für jeden Satz, den Sie hier von sich
gegeben haben, gilt: Das Gegenteil davon wäre richtig
gewesen.

Nur mit einem Satz haben Sie recht, Frau Kollegin,
nämlich mit dem Satz: Wir haben es satt. - Auch wir haben es satt. Wir haben es satt, dass Sie hier dauernd alles
schlechtreden, was diese Bundesregierung in den letzten
Jahren an hervorragender Arbeit für die Familien in diesem Land geleistet hat.

Wir haben es auch satt, dass wir uns hier immer wieder
mit Themen beschäftigen müssen, die schon längst auf
einem guten Weg wären, wenn Rot-Grün bzw. Grün-Rot
in diesen Bereichen keine Dauerblockade betreiben
würde.

Sehr geehrter Herr Senator, für die Rede hätten Sie
nicht aus Hamburg herkommen müssen.

Wenn Sie einfach Ihre Arbeit im Bundesrat gemacht hätten, wäre die Debatte heute Abend überhaupt nicht notwendig.

Am 20. November 2012 haben wir hier im Deutschen
Bundestag mit der Verabschiedung des Gesetzespakets
zur innerstaatlichen Umsetzung des Fiskalvertrages
580 Millionen Euro - sprich: 30 000 zusätzliche Betreuungsplätze - auf den Weg gebracht. Am 14. Dezember
2012 wurde das großzügige Angebot des Bundes aber
ohne Not und völlig überraschend im Bundesrat abgelehnt. Es stellt sich schon die Frage, was dahintersteckt;
denn das Vorgehen der Länder ist - vor allem vor dem
Hintergrund, dass beispielsweise Bayern dem Paket zugestimmt hat - wirklich unbegreiflich. Daran sieht man,
meine Kolleginnen und Kollegen, dass es in keiner
Weise um inhaltliche Punkte geht. Hier spielen nur parteitaktische Gründe eine Rolle.

Das wird auf dem Rücken von Familien bzw. Kindern
ausgetragen. Ich finde das sehr schofel.

Seit Jahren drängen die Länder uns, den Bund, dass
wir uns noch stärker beteiligen. Wir als Bund tun das
schon, obwohl wir in keiner Weise zuständig sind. Trotzdem sagen wir: Wir nehmen Geld in die Hand. Die




Haushaltspolitiker werden bestätigen, dass es nicht einfach ist, Geld für Aufgaben in die Hand zu nehmen, für
die eigentlich die Länder und Kommunen zuständig
sind. Zusätzlich hat unsere Ministerin in den Verhandlungen noch einmal Geld herausgeholt. Die Kollegin
von den Grünen - Frau Dörner, die jetzt nicht zuhört behauptet, sie habe es gemacht. Nein. Wer war es? Frau
Ministerin war es. Auch das gehört zur Wahrheit.

- Sie wissen doch überhaupt nicht, in wie vielen Gesprächen die Frau Ministerin darauf gedrängt hat, dass noch
zusätzliches Geld kommt.

Ich muss sagen, sie hat nicht nur das Ganze versprochen,
sondern auch gehalten. Deswegen sage ich ein ganz
herzliches Dankeschön an das Haus, besonders aber an
die Ministerin und an den Staatssekretär. Herzlichen
Dank an Sie beide!

Wir wollen unserer Verantwortung gerecht werden.
Deswegen müssen wir unser Vorhaben heute noch einmal
diskutieren. Wir wollen das in der nächsten Sitzungswoche abschließen. Auch von den Ländern erwarten wir Kooperationsbereitschaft. Sie kommen aus einem Land, das
jetzt wieder Empfänger im Rahmen des Länderfinanzausgleichs wird. Von daher wäre ich sowieso ganz vorsichtig
mit solchen Forderungen und würde nicht von Hamburg
nach Berlin reisen. Ich würde erst einmal versuchen, zu
Hause meine Hausaufgaben zu machen.

Ich möchte - dazu nutze ich gerne meine Redezeit noch einen weiteren Punkt ansprechen, weil mir das
wichtig ist. Wesentlich wichtiger, als solche unnötigen
Debatten aufgrund von Blockadehaltungen zu führen, ist
es, finde ich, dass wir uns über solche Punkte unterhalten, die die Ministerin gestern im Rahmen der Vorstellung des Familienreports vorgestellt hat. Dabei geht es
darum, dass wir jungen Frauen und Männern im Land
Mut machen, sich für Kinder zu entscheiden. Ich freue
mich sehr, dass im gestern von der Ministerin vorgestellten Familienreport eine Trendwende zu erkennen ist,
dass unter anderem auch Akademikerinnen in diesem
Land wieder mehr Kinder bekommen.

Solch positive Debatten müssen wir hier führen. Es
sollten keine Debatten wie die sein, die der Senator hier
geführt hat. Er selber hat leider dazu beigetragen, dass
wir uns im Klein-Klein verlieren. Wir müssen diejenigen
sein, die sagen: Es lohnt sich, eine Familie zu gründen.
An der Befragung sieht man auch - das war gestern das
Spannende -, dass der Bund seine Hausaufgaben gemacht hat. Denn von den Eltern wird nicht gesagt: Wenn
wir uns nicht bewusst für ein Kind entscheiden, liegt das
an fehlenden Plätzen. - Das wird weiter hinten erwähnt.
Es liegt auch nicht daran, dass zu wenig Geld da ist, sondern in erster Linie daran, dass beispielsweise der richtige Partner fehlt. Dazu können wir kein Gesetz verabschieden. Wir können aber mit unserer Politik bzw. mit
unseren Reden hier für ein positives Klima sorgen. Dieses positive Klima vermisse ich in Ihren Reden und bei
Ihrer Arbeit. Das finde ich sehr schade. Deswegen ist es
gut, dass CDU/CSU und FDP im September diese erfolgreiche Politik weiterführen können.

Vielen Dank.

 Die Lebenserwartung der Menschen in unserem

Lande verlängert sich stetig und hat einen historischen
Höchststand erreicht. Diese erfreuliche Entwicklung
wird aber auch dazu führen, dass immer mehr Menschen im hohen Alter auf Pflege angewiesen sind.
Heute sind es circa 2,4 Millionen, im Jahr 2030 werDorothee Bär

den es über 3,3 Millionen Menschen sein, die professionelle Pflege benötigen. Daher ist es eine der gesellschaftspolitisch wichtigsten Aufgaben der nächsten
Jahre, dafür zu sorgen, dass ausreichend motivierte
Fachkräfte für die Altenpflege gewonnen werden.

Schon heute gehört die Altenpflege nach den Zahlen
der Bundesagentur für Arbeit zu den Berufen mit dem
größten Mangel an Fachkräften: Derzeit bewerben
sich auf 100 offene Stellen nur noch 35 als Arbeit suchend gemeldete Altenpflegerinnen und Altenpfleger.
Hier müssen wir entschieden gegensteuern und allen
an der Altenpflegeausbildung Interessierten deutlich
machen, dass die Altenpflege ein stark wachsender
Dienstleistungssektor mit hervorragenden beruflichen
Perspektiven ist.

Zu diesem Zweck haben sich rund 30 Partner aus
Bund, Ländern und Verbänden zusammengefunden
und die „Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive
Altenpflege“ auf den Weg gebracht. Zu den Partnern
gehören neben der Bundesregierung die Länder und
Kommunen, die Wohlfahrtsverbände, die Fach- und
Berufsverbände der Altenpflege, die Bundesagentur
für Arbeit, die Kostenträger und die Gewerkschaften.
Ziel der Initiative ist es, die Ausbildungszahlen in der
Altenpflege stufenweise bis zum Jahr 2015 um mehr
als 30 Prozent zu steigern. Ziel ist es aber auch, Altenpflegefachkräfte im Beruf zu halten und die Attraktivität dieses Berufs zu steigern durch Verbesserung der
beruflichen Rahmenbedingungen der Pflegekräfte in
stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen.

Zu den in der Initiative vereinbarten Maßnahmen
gehören unter anderem die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf in der Altenpflege,
attraktivere Arbeitsbedingungen - wozu auch die
Zahlung einer angemessenen Ausbildungsvergütung
gehört -, die Förderung der gesellschaftlichen Bedeutung des Berufsfeldes durch Öffentlichkeitsarbeit sowie die bessere Nutzung der Arbeitnehmerfreizügigkeit
in der Europäischen Union. Umgesetzt wurden bereits
zwei Maßnahmen: Das beim Bundesamt für Familie
und zivilgesellschaftliche Aufgaben eingerichtete Beratungsteam Altenpflegeausbildung hat seine Arbeit
aufgenommen und berät vor Ort in allen Regionen
Deutschlands Pflegeeinrichtungen, Altenpflegeschulen sowie alle an der Altenpflegeausbildung Interessierten. Darüber hinaus organisiert es Ausbildungsverbünde und Netzwerke. Das Informationsportal
www.altenpflegeausbildung.net informiert Interessierte über die Altenpflege.

Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf bringen
wir zwei weitere Maßnahmen auf den Weg: Wir stärken
erstens die bereits bestehenden Möglichkeiten zur Ausbildungsverkürzung und führen zweitens die Vollfinanzierung von nicht verkürzbaren Weiterbildungen zur
Altenpflegekraft für eine befristete Zeit wieder ein.

Zu 1: Bereits nach der geltenden gesetzlichen Regelung in § 7 Abs. 1 und 2 Altenpflegegesetz kann bei
Vorliegen bestimmter Voraussetzungen die Ausbildungsdauer für den Beruf der Altenpflegerin oder des
Altenpflegers verkürzt werden. Mit der nun vorgelegten Neuregelung wird bei Maßnahmen der beruflichen
Weiterbildung die Möglichkeit einer positiven Verkürzungsentscheidung gestärkt für im Berufsfeld
erfahrene Personen, wie zum Beispiel Altenpflegehelferinnen und Altenpflegehelfer sowie Krankenpflegehelferinnen und Krankenpflegehelfer. Die Verkürzung
ist nur unter bestimmten Voraussetzungen - Gutachten
durch den berufspsychologischen Service der Bundesagentur für Arbeit - möglich und erfolgt nur dann,
wenn „die Durchführung der Ausbildung und die Erreichung des Ausbildungsziels“ nicht gefährdet wird.

Zu 2: Umschulungen zur Altenpflegerin oder zum
Altenpfleger sind eine wichtige Säule der Fachkräftesicherung in der Altenpflege. So können auch ältere
und lebenserfahrene Menschen aus anderen Berufen
für einen Beruf in der Altenpflege gewonnen werden.
Viele Frauen, die sich nach der Familienphase neu
orientieren, können sich eine Beschäftigung in der
Pflege vorstellen. Daher ist es erfolgversprechend,
verstärkt Menschen für die Altenpflege zu gewinnen,
die sich wegen Arbeitslosigkeit oder aus anderen
Gründen beruflich neu orientieren müssen und Interesse an diesem Berufsbild mitbringen. Mit den vorgelegten Änderungen im SGB II und SGB III werden die
Bundesagentur für Arbeit oder das Jobcenter Umschulungen zur Altenpflegerin oder zum Altenpfleger, die
zwischen dem 1. April 2013 und den 31. März 2016 beginnen, wieder für drei Jahre finanzieren: Neben den
Weiterbildungskosten werden BA und Jobcenter auch
das Arbeitslosengeld bzw. die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts im Bereich der Grundsicherung tragen.

Nachdem am 13. Dezember 2012 mit der Unterzeichnung der „Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive Altenpflege“ der erste bundesweite Ausbildungspakt für den Bereich der Altenpflege gestartet
wurde, leisten wir mit der Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs einen weiteren wesentlichen
Beitrag zur Fachkräftesicherung in der Altenpflege.
Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen werden wir den
Fehlbedarf an Pflegekräften deutlich reduzieren. Die
Koalitionsfraktionen werden den Gesetzentwurf
schnell verabschieden, damit für an einer Ausbildung
oder Umschulung Interessierte Planungssicherheit geschaffen wird.

 In Deutschland gibt es immer mehr alleinerziehende Mütter und Väter: In knapp 20 Prozent aller
Familien leben mehr als 2 Millionen Kinder unter
18 Jahren bei einem alleinerziehenden Elternteil. Da
in alleinerziehenden Familien Erwerbs- und Familienpflichten nicht partnerschaftlich geteilt werden
können, müssen diese Eltern ihre Kinder in der Regel
unter erschwerten Bedingungen erziehen. Wenn dann
das Kind keinen oder nicht regelmäßig Unterhalt vom
anderen Elternteil erhält, verschärft sich die Situation.
Dann muss der alleinerziehende Elternteil neben der
Versorgung des Kindes auch noch für den ausfallenden
Unterhalt des anderen Elternteils aufkommen. Viele
Alleinerziehende sind in dieser Situation dringend auf
Unterstützung angewiesen. Der zum 1. Januar 1980
eingeführte Unterhaltsvorschuss setzt hier an und
kann helfen, Armut zu vermeiden. Von dieser Leistung
profitieren jährlich rund eine halbe Millionen Kinder.

Der Unterhaltsvorschuss soll den ausfallenden
Unterhalt zumindest zum Teil ausgleichen, ohne den
unterhaltspflichtigen Elternteil aus seiner Verantwortung zu entlassen. Das Land, auf das die Unterhaltsansprüche der Kinder übergehen, versucht, sich den
Unterhalt beim Unterhaltsschuldner zurückzuholen.
Das ist auch für die alleinerziehende Familie wichtig,
weil es nach erfolgreichem Rückgriff leichter ist, auch
dann regelmäßig Unterhalt vom unterhaltspflichtigen
Elternteil zu bekommen, wenn kein Unterhaltsvorschuss mehr gezahlt wird. Denn der Unterhaltsvorschuss wird insgesamt längstens für 72 Monate gezahlt und endet, wenn das Kind 12 Jahre alt wird.

CDU/CSU und FDP haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, den Unterhaltsvorschuss zu entbürokratisieren und die Altersgrenze von 12 auf 14 Jahre anzuheben. Aufgrund der Schuldenbremse im Grundgesetz
und der angespannten Haushaltslage konnten wir die
Anhebung der Altersgrenze leider nicht realisieren.
Aber mit dem Gesetzentwurf wird der Verwaltungsvollzug vereinfacht; um den alleinerziehenden Elternteilen
und ihren Kindern die unterstützende Wirkung der Unterhaltsleistung so einfach und so effektiv wie möglich
zu machen. Für die alleinerziehenden Eltern wird die
Antragstellung vereinfacht, den Unterhaltsvorschussstellen werden Prüfung und Bewilligung der Anträge
erleichtert. Beides beschleunigt das Antragsverfahren.

Außerdem wird der Rückgriff auf den unterhaltspflichtigen Elternteil durch eine Erweiterung der
Auskunftsansprüche der zuständigen Stellen effektiver
gestaltet. Dafür werden die zur Auskunft befugten
Sozialleistungsträger verpflichtet, auf Verlangen auch


Angaben über den Arbeitgeber des unterhaltspflichtigen Elternteils an die zuständigen Stellen zu machen.
Außerdem dürfen die für den Rückgriff zuständigen
Stellen das Bundeszentralamt für Steuern ersuchen,
Daten bei Kreditinstitutionen abzurufen, soweit es für
die Ermöglichung eines Rückgriffs erforderlich ist.

Die Koalitionsfraktionen haben zwei Regelungen
des Gesetzentwurfs der Bundesregierung in einem ersten Änderungsantrag zurückgenommen: Wir stimmen
dem Wunsch der Bundesregierung auf Streichung der
Regelung nicht zu, wonach der Unterhaltsvorschuss
nicht mehr rückwirkend beantragt werden kann.
Gerade in schwierigen Zeiten der Trennung kann der
alleinerziehende Elternteil gehindert sein, rechtzeitig
einen Antrag auf Unterhaltsvorschuss zu stellen. Nach
der Trennung brauchen vor allem die Elternteile, bei
denen das Kind lebt, Zeit, um sich zu orientieren und
auf die neue Situation einzustellen. Die rückwirkende
Gewährung der Unterstützungsleistung kann vor allem dann wichtig sein, wenn aufgrund einer verspäteten Antragstellung Schulden entstanden sind.

Rückgängig gemacht haben wir auch die Regelung,
nach der die Leistungen auf den Unterhaltsvorschuss
angerechnet werden, die der unterhaltspflichtige
Elternteil zur Deckung des Unterhaltsbedarfs an
Dritte erbringt. Wir wollen nicht, dass der alleinerziehende Elternteil, der sehr häufig auch nur über knappe
finanzielle Ressourcen verfügt, eventuell die Kosten
für den täglichen Bedarf des Kindes allein finanzieren
muss, während der unterhaltspflichtige Elternteil Leistungen übernimmt wie Sportkurse oder Musikunterricht. Es sollte nicht in das Belieben des unterhaltspflichtigen Elternteils gestellt werden, wie er den
Unterhalt zahlt. Für den Elternteil, bei dem das Kind
lebt, ist es wichtig, dass er das Geld des anderen Elternteils zur eigenverantwortlichen Verfügung erhält.

Unser Änderungsantrag wurde in der öffentlichen
Anhörung des Familienausschusses von den geladenen Expertinnen und Experten einhellig begrüßt.

In einem zweiten Änderungsantrag haben CDU/
CSU und FDP die Möglichkeiten erweitert, wie die
den Kindern zustehenden Unterhaltsansprüche gegenüber dem zahlungspflichtigen Elternteil tatsächlich
auch realisiert werden können. Dafür wird künftig im
Gesetz auf eine Norm in § 74 SGB X verwiesen, die die
zuständigen Stellen ermächtigt, relevante Daten des
Unterhaltsschuldners - in dem dort geregelten Verfahren - an die alleinerziehenden Familien weiterzugeben.

Der durch unsere Anträge geänderte Gesetzentwurf
der Bundesregierung entlastet die Behörden und stärkt
die alleinerziehenden Familien. Daher bitte ich Sie um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Künast, jedes Mal, wenn Sie hier im Parlament eine

frauenpolitische Rede halten, frage ich mich, ob es den
Frauen danach besser geht.

Jedes Mal muss ich feststellen: nein.

Das, was Sie hier abliefern, trägt überhaupt nicht dazu
bei, gesellschaftspolitisch irgendetwas zu verbessern,
und sei es auch nur verbal. Ich finde, dass die Ministerin
am Anfang sehr gut aufgezeigt hat, wo die Probleme in
unserem Land liegen: Wir haben festgelegte Rollenbilder. Frauen sind auch deswegen am Arbeitsmarkt benachteiligt, weil in sehr vielen Firmen die Auffassung
herrscht, dass Frauen mit geringerer Wahrscheinlichkeit
dauerhaft in ihrem Unternehmen sein werden als Männer, allein aufgrund ihrer Fähigkeit, Kinder zu gebären.
Da geht es oft gar nicht darum, ob sie tatsächlich Kinder
haben oder nicht. Aber allein die Gebärfähigkeit macht
Frauen als potenzielle Arbeitnehmerinnen weniger attraktiv als Arbeitnehmer. Deswegen gelten sie oft - das
hört man an der einen oder anderen Stelle - als risikoträchtige Arbeitnehmerinnen. Deswegen werden sie oft
zu einem geringeren Verdienst eingestellt und erhalten
weniger Fortbildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten.

Natürlich gibt es jetzt nicht die eine Lösung, die
Ideallösung, wie Sie sie mit Ihrer Schwarz-Weiß-Malerei
fordern; denn die Ursachen sind viel zu vielfältig. Natürlich gibt es eine strukturelle Diskriminierung. Auch deswegen ist es wichtig, einen Mentalitätswandel zu erreichen. Einen Mentalitätswandel erreicht man natürlich
nicht, wenn man immer meint, die eine Lösung zu haben
bzw. ein Einheitsmodell, wie Sie, Frau Künast, es gerade
wieder angesprochen haben, für alle Frauen in Deutschland etablieren und einfach allen überstülpen zu müssen.

Wir haben ein Problem: Sobald Frauen eigene Kinder
haben, verschlimmert sich die strukturelle Diskriminierung. Wenn man sich die Studien, beispielsweise vom
Deutschen Juristinnenbund, anschaut, dann stellt man
fest, wie die Führungspositionen in Deutschland eigentlich besetzt sind: Die meisten Führungspositionen in unserem Land haben Männer mit Kindern inne. An zweiter
Stelle kommen dann Männer ohne Kinder. An dritter
Stelle kommen Frauen ohne Kinder. An vierter Stelle
kommen Frauen mit Kindern. Daran sieht man ganz
deutlich, dass Kinder nur beim weiblichen Geschlecht
ein Problem sind, beim männlichen aber nicht. Bei den
Männern ist es sogar ein Vorteil; Männer mit Kindern
nehmen die meisten Führungspositionen ein.



Der Kern unserer christlichen Familien- und Frauenpolitik ist deswegen die Wahlfreiheit: Wir fördern, dass
jede und jeder Einzelne in Staat und Gesellschaft die
Freiheit selbst ausfüllen kann, dass sich jede Mutter und
jeder Vater frei entscheiden kann, ob sie Vollzeit oder
Teilzeit arbeiten oder ganz zu Hause bleiben wollen. Unserer Auffassung nach hat der Staat nämlich nicht das
Recht, bestimmte Lebensmodelle aufzuzwingen. Unser
Ziel muss es doch sein, Freiräume zu schaffen.

Ich verstehe bis heute nicht, warum Sie der Meinung
sind, dass der Staat in jedem Fall der bessere Erzieher
ist. Wir sind diejenigen, die sagen: Wir setzen die Rahmenbedingungen für Wahlfreiheit. Mich stört wirklich
- das war heute in allen Reden der Opposition zu hören -,
dass Sie hier Keile hereintreiben und Frauen gegen
Frauen ausspielen. Das ist mit uns nicht zu machen.

Wir im Bund haben die Betreuungssituation von Kindern unter drei Jahren mit Mitteln in Höhe von insgesamt 4,58 Milliarden Euro erheblich verbessert - das ist
mehr als in all den Jahren, in denen Sie an der Regierung
waren. Wir unterstützen die Kommunen, und wir unterstützen sie freiwillig und auch künftig mit 845 Millionen
Euro jährlich bei den Betriebskosten.

Ja, ich sage voller Stolz: Wir haben das Betreuungsgeld
für ein- bis dreijährige Kinder eingeführt,

weil es uns eben wichtig ist, keine verschiedenen Lebensmodelle gegeneinander auszuspielen.

Es ist bei den Debatten oft deutlich geworden, dass
Sie persönlich andere Lebensmodelle wählen. Das ist Ihnen auch unbenommen. Da mischt sich auch von außen
keiner ein. Aber ich finde, gerade wir, die wir alle berufstätig sind, müssen natürlich auch Lobbyisten für Familien sein, die sich andere Modelle wünschen, weil logischerweise keine Hausfrau und kein Hausmann die
Möglichkeit hat, hier am Rednerpult im Deutschen Bundestag zu stehen.

Wir wollen Eltern nicht unter Druck setzen. Wir wollen, dass nicht alle Kinder in eine ganztägige Kinderbetreuung gegeben werden, weil wir eben gegen diese
Gleichmacherei sind.

Sie beklagen, dass bei einer steigenden Erwerbsquote
das Arbeitsvolumen - ich finde, das ist ein ganz besonders furchtbares Wort - von Frauen stagniert, weil viele
nur in Teilzeit arbeiten. Da frage ich mich: Ist es wirklich Ihr Ziel, wie in der Wirtschaftswoche vom 9. Februar zu lesen war - ich zitiere -, dass „die totale Mobilmachung aller Arbeitskräfte“ erfolgt?

Ein weiteres Zitat:

Erst wenn jede Frau an der Aldi-Kasse für ihre Sozialbeiträge schuftet und Steuern dafür bezahlt, dass
andere Frauen ihre Kinder erziehen - erst dann ist
die endgültige Befreiung der Frau geschafft.

Das ist auf jeden Fall eine Politik, die mit uns nicht zu
machen ist, weil wir eben für die Wahlfreiheit stehen.
Wir brauchen keine arbeitsplatzgerechten Familien, die
sich nur unter das unterordnen, was der Arbeitsmarkt
will, sondern familiengerechte Arbeitszeiten.

Freiwillige Maßnahmen sind wichtig. Sie reichen
meines Erachtens aber nicht aus. Für mich persönlich
wäre es wichtig, dass Teilzeitkräfte auch das Recht haben, in Vollzeit zurückzukehren.

Deswegen wünsche ich mir auch einen Rechtsanspruch auf Vollzeit. Das hätte auch eine Wirkung auf
Männer, weil dann eine phasenweise Teilzeit eher in Anspruch genommen würde, und zwar von beiden Geschlechtern.

Mir ist das sogenannte Teilelterngeld auch sehr wichtig, weil sich die Anspruchsdauer des Elterngeldes bei
Teilzeitarbeit der Eltern und Aufteilung der Sorgearbeit
entsprechend verlängern würde. Wichtig wäre selbstverständlich auch eine Flexibilisierung der Elternzeit. Momentan ist es nur möglich, die Elternzeit bis zum 8. Lebensjahr des Kindes in Anspruch zu nehmen. Wir
wollen, dass in Zukunft die Frist bis zum 14. Lebensjahr
des Kindes ausgeweitet wird, um in Krisenzeiten einer
Familie, bei Schulproblemen, bei Trennung der Eltern
oder zur Pflege der Eltern-Kind-Beziehung eine größere
Flexibilität zu gewährleisten.

Wir haben in den letzten knapp vier Jahren eine hervorragende Familien- und Frauenpolitik gemacht. Ich
bin mir sicher, dass die Wählerinnen und Wähler erkennen, wer ihnen Wahlfreiheit gibt und wer ihnen ein Einheitsmodell aufdrücken wird.




Deswegen bin ich sicher, dass es im September mit
dieser Bundesregierung hervorragend weitergeht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Und ganz
besonders: Liebe Betroffene! Wenn wir das Wort „Contergan“ hören, dann ruft das bei uns in Deutschland ganz
klare Assoziationen hervor - natürlich nicht nur in
Deutschland, aber ganz besonders bei uns -, Erinnerungen an einen der größten Arzneimittelskandale, den wir
in unserer Geschichte zu verzeichnen haben, wenn nicht
sogar der größte Skandal.

Wir sprechen heute über Männer und Frauen, die ihr
ganzes Leben lang mit den Folgen leben müssen, dass
ihren Müttern in der Schwangerschaft vorgegaukelt
wurde, dass sie ein harmloses Präparat zu sich nehmen;
sie haben nach der Entbindung dann aber anderes erlebt.

Ich bin das erste Mal als Grundschülerin mit einem
Betroffenen aus unserem Bekanntenkreis in Berührung
gekommen. Wie man als Kind so ist, kann man im ersten
Moment nicht begreifen, dass da jemand ist, der kürzere
Arme hat als andere Menschen. Neben persönlichen Erlebnissen habe ich in den letzten Jahren durch die Darstellung unserer Sachverständigen, durch viele Studien,
durch Briefe und E-Mails, aber auch im Kontakt mit sehr
vielen Betroffenen, die wir hier haben anhören dürfen
und mit denen wir uns haben treffen dürfen, erfahren,
wie schwer der Alltag dieser Menschen ist, aber auch
wie der Alltag gemeistert wird. Ich habe gesehen, wie
jede Einzelne bzw. jeder Einzelne das Schicksal individuell auf ganz besondere Art und Weise meistert. Das
Äußere, die verkürzten Gliedmaßen eben, können wir
sehen, aber es gibt auch noch - das wissen wir - eine
sehr große Schädigung der Organe.

Aus der Familie, aus dem eigenen Freundeskreis bekommen die Betroffenen Mut, Zuversicht, Liebe und
Freundschaft. Vergleichbares können wir als Staat nicht
leisten. Ich bewundere diejenigen, die betroffen sind,
wie sie ihren Alltag mit einem ganz großen Lebensmut
meistern. Ich habe eine Betroffene kennengelernt, die
mit ihrem Mund wesentlich besser malt, als die meisten
von uns mit ihren Händen malen würden, und die eine
ganz große Freude ausstrahlt. Sie sagt, dass es ihr in ihrem persönlichen Alltag gelingt, ein für sie ganz normales Leben, auch ein sehr glückliches Leben zu führen.

Das Leid und die Schmerzen können wir als Staat
nicht ungeschehen machen, aber wir können immerhin




versuchen, im Rahmen unserer Möglichkeiten dahin gehend zu helfen, dass der Alltag leichter wird und dass
diejenigen, die unterstützend tätig werden, besser entlastet werden.

Deswegen haben wir schon eine Reihe von Maßnahmen beschlossen und umgesetzt, und wir wollen noch
mehr tun. Wir haben die Conterganrenten zum 1. Juli
2008 verdoppelt. Wir haben die Conterganrenten gegenüber anderen Leistungen des Sozialgesetzbuches anrechnungsfrei gestellt. Wir haben Parkerleichterungen
eingeführt. Wir haben bei den Krankenkassen eine Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung der Betroffenen erreicht. Wir haben das Conterganstiftungsgesetz
novelliert, sodass mit der Zustiftung und dem vorhandenen Stiftungskapital eine jährliche Sonderzahlung in
Höhe von bis zu 4 200 Euro ausgereicht werden kann,
mit der Bedarfe gedeckt werden, für die sonst keiner aufkommt.

Wir hatten beim Gerontologischen Institut der Universität Heidelberg eine sehr interessante Studie in Auftrag gegeben. Sie zeigt die Folgen der jahrzehntelangen
Belastung durch die Behinderungen, die vorher gar nicht
so klar waren. Die Folgen für die Muskeln, die Gelenke
und vor allem natürlich für die Zähne führen gerade mit
zunehmendem Lebensalter zu weiteren Problemen für
die Betroffenen.

Deswegen haben wir über die bereits verabschiedeten
Maßnahmen hinaus einen dringenden Handlungsbedarf
festgestellt, auf den wir mit der Vorlage des Gesetzentwurfs reagiert haben, den wir heute debattieren. Über die
bereits bestehenden Hilfen hinaus werden wir die contergangeschädigten Menschen rückwirkend ab dem 1. Januar 2013 jährlich mit 120 Millionen Euro zusätzlich
unterstützen. 90 Millionen Euro davon sind für die Erhöhung der Conterganrenten vorgesehen. Wir können - das
finde ich ganz besonders wichtig - mit diesem zusätzlichen Geld einen Großteil der Zusatzbedarfe pauschal decken, ohne dass es zu aufwendigen Einzelfallprüfungen
kommen muss, die zudem eine psychische Belastung mit
sich bringen.

Weiter fließen bis zu 30 Millionen Euro jährlich in einen Fonds, aus dem auf Antrag Rehabilitationsleistungen, Heil- und Hilfsmittel sowie zahnärztliche und kieferchirurgische Behandlungen bezahlt werden. Man darf
die zusätzlichen Belastungen, denen Mund, Kiefer und
Gebiss ausgesetzt sind, nicht unterschätzen; denn es
muss viel mit dem Mund gemacht werden, wenn die
Gliedmaßen nicht eingesetzt werden können.

Um eine höhere Einzelfallgerechtigkeit gewährleisten
zu können, wollen wir - auch und gerade auf Wunsch
der Betroffenen, mit denen wir gesprochen haben - das
Punktesystem für die Ermittlung des Schweregrades der
Behinderung anpassen und um weitere Schadensstufen
ergänzen. Deswegen freue ich mich sehr, dass wir über
das gemeinsam für die contergangeschädigten Menschen
schon Erreichte hinaus in dieser Legislaturperiode noch
mehr tun können und dies auch in den nächsten Wochen
beschließen wollen.

Abschließend bleibt mir nur noch, mich bei denjenigen zu bedanken, die uns nicht nur in den vergangenen
Wochen und Monaten, sondern auch in den vergangenen
Jahren mit ihren ganz persönlichen Geschichten einen
Einblick in ihren Alltag gewährt haben. Ein ganz großes
Dankeschön gilt selbstverständlich auch den Familienangehörigen. Dies sind Mütter und Väter - und das darf
man nicht unterschätzen -, die sich ihr ganzes Leben
lang um ihre Kinder gekümmert haben und die heute
teilweise weit über 80 Jahre alt sind. Für diese wird es
immer schwieriger, Hilfestellung zu leisten. Deswegen
ist es gut und richtig, dass wir wenigstens versuchen, mit
Geld dieses Leid etwas zu lindern.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich freue mich
sehr, dass wir nach der ersten Lesung und nach einer
sehr konstruktiven Zusammenarbeit mit fast allen Fraktionen hier im Deutschen Bundestag heute die Änderungen zum Conterganstiftungsgesetz mit einer großen
Mehrheit verabschieden werden, weil wir alle - deswegen noch einmal ganz herzlichen Dank besonders an die
Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und SPD - erkannt haben,

dass die Ergebnisse der Studie des Instituts für Gerontologie der Universität Heidelberg eine unmittelbare und
vor allem deutliche Verbesserung der Situation der contergangeschädigten Menschen erforderlich machen. Ich
freue mich wirklich sehr, dass wir nicht nur ab heute,
sondern rückwirkend zum 1. Januar 2013 die Conterganrenten um jährlich 90 Millionen Euro erhöhen werden.

Wir wollen uns im Namen der Koalition ganz herzlich
bei den Betroffenen bedanken, die in den letzten Wochen
und Monaten ein wirklich konstruktiver Partner waren.
Wir wollen gerade wegen der Gespräche mit den Betroffenen eine noch wesentlich größere Einzelfallgerechtigkeit gewähren können. Deswegen haben wir auf Wunsch
der Betroffenen in der Rententabelle, die als Anlage zu
den Richtlinien veröffentlicht wird, zusätzliche Schadensstufen eingeführt. Wir haben für diejenigen, die
wirklich mit schwersten Behinderungen leben müssen,
die prozentual höchste Anhebung der Renten vorgesehen. Das heißt, künftig soll mit einem Betrag von monatlich 6 912 Euro dafür gesorgt werden, den Schwerstgeschädigten ein Stück Unabhängigkeit zurückzugeben,
und ihnen die Möglichkeit gegeben werden, ohne Antragstellung selbst zu entscheiden, welche Leistungen sie
brauchen und was ihrer momentanen Situation am allerbesten entspricht, beispielsweise der behindertengerechte Umbau des Autos und der Wohnung oder Hilfen
im Alltag.

Wir werden zusätzlich 30 Millionen Euro für die Deckung spezifischer Bedarfe in den Haushalt einstellen,
zum Beispiel für Rehabilitationsleistungen, für Heilmittel, für Hilfsmittel und - das ist ganz besonders wichtig;
das habe ich auch in meiner Rede in der ersten Lesung
angesprochen - für zahnärztliche und kieferchirurgische
Behandlungen.

Das ist ein wichtiger Schritt. Das sollten wir positiv
herausstellen. Ich verstehe nicht, Herr Kollege Seifert,
warum Sie die ganze Zeit so destruktiv an die Sache herangehen, wenn sich sogar Betroffene freuen und sich
bedanken.

Das wird weder unserer Arbeit noch dem Anliegen der
Betroffenen gerecht. Das finde ich sehr schade.

Das von uns gewählte Antrags- und Bewilligungsverfahren ist sehr gut und vor allem - das ist für mich das
Entscheidende - sehr bürokratiearm. Wenn die vom Arzt
verordnete Leistung bei den Kassen beantragt wird und
die Erstattung der Leistung abgelehnt wird, dann leiten
diese den Antrag direkt an die Conterganstiftung weiter.
Dann entscheidet die Conterganstiftung auf Grundlage
der Richtlinien des BMFSFJ über den Antrag.

Wir haben über die finanziellen Maßnahmen hinaus
Verbesserungen aufgenommen: zum Beispiel dass unterhaltspflichtige Angehörige von Conterganopfern, die Sozialhilfe beziehen, vom Träger der Sozialhilfe nicht in
Anspruch genommen werden können; denn Eltern, Kinder und Ehepartner von contergangeschädigten Menschen sind durch die mit der Behinderung verbundenen
Anforderungen ohnehin schon belastet. Das ist eine ganz
wichtige Maßnahme, um Sicherheit für die Angehörigen
zu schaffen, die neben der finanziellen Belastung seit
vielen Jahrzehnten eine ganz große physische und psychische Belastung zu schultern haben.

In diesem Zusammenhang ist eine weitere Änderung
konsequent, die wir im Rahmen eines Änderungsantrages vorgenommen haben, nämlich dass das Einkommen
und das Vermögen einerseits der Betroffenen selbst und
andererseits das ihrer Ehepartner bei der Gewährung der
anderen Leistungen des SGB XII, die unmittelbar mit
der Behinderung zusammenhängen, wie beispielsweise
Hilfen zur Gesundheit, Hilfen zur Pflege, Eingliederungshilfe, vollkommen außer Betracht gelassen werden.

Natürlich ist uns bewusst, dass mit den Neuregelungen nicht allen und nicht jedem einzelnen Wunsch entsprochen wird, weil er nicht zu erfüllen war. Das ist
selbstverständlich, weil kein Gesetz der Welt jedem Einzelfall wirklich zu 100 Prozent gerecht werden kann.

Aber ich bin wirklich zuversichtlich, dass diese Neuregelungen den Menschen mit Conterganschäden helfen
werden, im Alltag selbstständiger und eigenbestimmter
zu werden und den Alltag besser zu bewältigen.

Deswegen noch einmal vielen herzlichen Dank an
alle Kolleginnen und Kollegen für die nicht einfache und
auch emotionale Arbeit der letzten Wochen und Monate.
Noch einmal ein ganz großes Dankeschön nicht nur an
die Geschädigten, sondern vor allem auch an deren Angehörige für den langen Weg, den sie gemeinsam gegangen sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf in diesem Haus seit über zehn Jahren Kulturpolitik machen.
Bislang war es in der Kulturpolitik so, dass es einen breiten Konsens in allen Fraktionen gab, dass wir Kultur
nicht nur als etwas sehen, was uns besonders lieb ist,




sondern auch als etwas, was uns besonders teuer ist. Wir
waren uns immer einig, dass wir gemeinsam für unsere
kulturellen Schätze kämpfen. Wir haben den Rohstoff
Geist.

Wir sind diejenigen, die immer, auch parteiübergreifend,
versucht haben, zu guten Lösungen zu kommen, das ehrenamtliche, aber eben auch das oft sehr gering bezahlte
Engagement zu unterstützen. Das macht unsere gesellschaftliche Identität in Deutschland aus. Wir konnten gerade für den Haushalt des Kulturbereichs - das war in
unserem Haushalt nicht immer üblich - in den letzten
Jahren bei unseren Haushaltspolitikern immer wieder einen Aufwuchs durchsetzen.

Das macht deutlich, dass es dieser Bundesregierung
ganz besonders wichtig ist, die Kultur zu fördern.

Insofern wundert es mich schon - deswegen darf ich
für meine Fraktion heute hier sprechen -, dass die SPD
nun versucht, ganz billig auf Kosten von Kulturschaffenden Wahlkampf zu machen.

- Hören Sie mir zu! Schreien Sie nicht herein! Sie verstehen es hoffentlich dann, wenn ich es Ihnen jetzt erkläre.

Sie machen Wahlkampf auf Kosten von Theaterregisseuren in unserem Land, und Sie machen Wahlkampf auf
Kosten derjenigen, die sich im FSJ Kultur engagieren.

Alle Obleute aller Fraktionen im Ausschuss für Kultur und Medien waren sich nach dem Urteil des Bundesfinanzhofs einig,

dass das geltende Recht im Ergebnis nicht entgegen dem
Willen des Gesetzgebers ausgelegt werden sollte. Deshalb - jetzt hören Sie gut zu; dann können Sie etwas lernen - sollte die Umsatzbesteuerung für Theaterregisseure gesetzlich geregelt werden. Um hier zu einer
klaren Regelung zu kommen, sollten sowohl die Steuerbefreiung für Theaterregisseure als auch die Steuerbefreiung für das Taschengeld - das Taschengeld! - im
Freiwilligen Sozialen Jahr Kultur in das Jahressteuergesetz 2013 aufgenommen werden.

Mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat haben Sie dafür gesorgt
- das ist schofel, und deswegen muss man das hier auch
ansprechen -, dass das Jahressteuergesetz nicht umgesetzt werden konnte. Das war ein Tritt in den Hintern für
alle Theaterregisseure in unserem Land und für alle, die
sich im FSJ Kultur befinden.

Sie wussten ganz genau, dass das ein wichtiger Erfolg
für alle Kulturschaffenden in unserem Land war. Gerade
für Mitglieder Ihrer Fraktion ist es immer besonders
chic, sich wie Buddies bzw. Spezis neben Künstler zu
stellen und wichtigtuerisch Fotos zu machen.

Ihr Altkanzler Schröder war Meister darin, immer so zu
tun, als ob er mit Künstlern auf Du und Du ist, ließ sie
immer Wahlkampf für sich machen. Das ist ein uralter
Trick der SPD - und jetzt fallen Sie den Künstlern so in
den Rücken. Das ist wirklich eine absolute Unverschämtheit.

Nicht genug damit, dass Sie die bisherige Regelung
gekippt haben und allen Theaterregisseuren den besagten Tritt in den Hintern gegeben haben: Jetzt besitzen Sie
auch noch die Unverfrorenheit, von der Bundesregierung - ich zitiere - eine „Klarstellung der Umsatzbesteuerung freier Regisseure“ zu fordern, obwohl Sie diejenigen waren, die diese Klarstellung verhindert haben.

Folglich sind Sie dafür verantwortlich, dass die Frage
der Umsatzsteuerbefreiung für Theaterregisseure noch
immer nicht geklärt ist und Kulturschaffende immer
noch um ihre wirtschaftliche Existenz kämpfen müssen.

Da muss ich einmal ganz ehrlich sagen: Entweder haben die Kulturpolitiker in Ihrer Partei keine Lobby und
können sich in Ihrer eigenen Partei auch nicht durchsetzen, wenn es darum geht, Regisseure und vor allem
Menschen im FSJ besserzustellen. Oder Sie haben ein
sehr kurzes und noch kürzeres Kurzzeitgedächtnis, weil
Sie von Steuererhöhungen für Reiche reden, aber Steuerfreiheit für Taschengelder verhindert haben. Das ist
wirklich ein starkes Stück, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen.

Da wir aber als christlich-liberale Koalition weiterhin
an sachorientierter Politik interessiert sind, gehen wir
heute einen ganz neuen Weg, um Theaterregisseure und
Menschen im FSJ zu entlasten. Deswegen haben wir unser Vorhaben erneut in den Bundestag eingebracht, diesmal im Rahmen des Gesetzes für die Verkürzung von
Aufbewahrungsfristen.

Deswegen heißt es im Gesetzentwurf schlicht und einfach:

Zu den weiteren entlastenden Maßnahmen gehören
z. B. die Umsatzsteuerbefreiungen für rechtliche
Betreuer, Bühnenregisseure und -choreographen
sowie die Steuerbefreiung des Taschengeldes bei zivilen Freiwilligendiensten.

Lassen Sie uns also gemeinsam für die Kulturschaffenden und die im Kulturbereich Engagierten heute einmal ein Zeichen setzen, indem wir gemeinsam für den
Gesetzentwurf stimmen. Sollten Sie das nicht tun, weiß
ich genau, was auf den Bühnen dieser Welt los sein wird.

Dann wird nämlich jedem klar, das Sie hier auch nur
Theater machen. Schade!

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Steinmeier, ich verstehe Ihre
Nervosität, weil Sie merken, dass es im September
schwierig werden wird. Dennoch finde ich es schade,
dass Sie hier die Chance vertan haben, dass Sie hier einfach nur laut waren und ganz bewusst und wider besseres Wissen die ganzen Erfolge, die wir in den letzten
Jahren erzielt haben, hier auch noch negieren.

Wenn sich die einzige Kritik darin erschöpft, zu fragen, wo ist denn der Minister oder die Ministerin, kann
ich nur sagen: Wir sind ja da, wir reden gern mit Ihnen,
und ich erkläre Ihnen auch gern, was wir alles geleistet
haben. Danach werden Sie aus der Debatte rausgehen
und sagen: Entschuldigung, Frau Bär, Sie hatten recht!

- Deshalb wäre es gut, einfach einmal zuzuhören.

Wenn Sie behaupten, die bildungspolitische Bilanz
sei katastrophal, wenn Sie sagen, der Kitaausbau gehe
schleppend voran, dann ignorieren Sie Fakten. Erstens
einmal war es unsere Fraktion, die diesen Kitaausbau
überhaupt auf den Weg gebracht hat.

Wir waren diejenigen, die gesagt haben: Der Bund ist
zwar nicht zuständig, aber wir machen das eben.

- Herr Kollege Oppermann, ich komme noch zum Betreuungsgeld, dann erkläre ich Ihnen, wie auch Sie das in
Anspruch nehmen können.

Also, wir haben den Kitaausbau angestoßen. Im April
haben wir beispielsweise in Bayern den 100 000. Krippenplatz eröffnet.

Damit haben wir in Bayern momentan eine Abdeckung
in Höhe von 50 Prozent.

Diese Woche hatten wir ein Gespräch mit Vertretern
der CSU-Landesgruppe und des Bayerischen Städtetages. Der Bayerische Städtetag ist kein Gremium, in dem
zu 100 Prozent CSU-Politiker sitzen. Der Präsident beispielsweise ist ein SPD-Oberbürgermeister. In unserem
Gespräch gab es auch vonseiten der SPD-Oberbürgermeister und Ersten Bürgermeister einen ganz, ganz großen Dank an die CSU-Landesgruppe dafür, dass wir uns
dafür eingesetzt haben.

- Ja, die Wahrheit tut weh.

Spannenderweise war es eben so, dass auch Ihre SPDOberbürgermeister zu uns gesagt haben, als ich sie nach
dem Rechtsanspruch gefragt habe: Rechtsanspruch, das
ist ja beeindruckend, damit haben wir überhaupt kein
Problem, das kriegen wir locker hin. Das hat mir zum
Beispiel der Nürnberger Oberbürgermeister gesagt. Er
hat auch darauf hingewiesen, dass er Angst hat oder zumindest denkt, dass einige Boulevardmedien versuchen
werden, jemanden zu finden, der dann klagt.

Aber all unsere Oberbürgermeister, egal ob sie von den
Freien Wählern, SPD oder CSU kommen, haben gesagt:
Das ist locker ab dem 1. August 2013 einzuhalten. Es
hieß nicht nur: „Danke, Bundesregierung“, sondern ganz
besonders: „Danke, CSU!“ - Das sehen wir natürlich als
Auftrag.

Herr Kollege Steinmeier, mir ist eines wieder aufgefallen: Ich finde es schade, dass Sie Ihre Redezeit nur
dazu genutzt haben - ich kenne Sie noch von früher aus
dem Auswärtigen Ausschuss, da waren Sie anders -,

unser Land und unsere Menschen systematisch schlechtzureden. Das finde ich schade. Ich finde es schade, dass

unsere ganzen Bemühungen und Ansätze, die wir auf
den Weg gebracht haben, schlechtgeredet werden und es
nur heißt: Ja, es gibt vielleicht auch ein paar positive
Beispiele. Warum werden diese ganzen Bemühungen,
die vor Ort stattfinden, so kaputtgemacht, indem man
sagt, das sei alles zu wenig oder das, was da an Engagement laufe, funktioniere nicht? Bei Ihnen läuft es immer
auf das Gleiche hinaus. Ihre Haltung widerspricht aber
völlig unserem Menschenbild. In Ihrer Rede ging es immer nur um Zwang und Bevormundung.

Schauen wir uns an, was SPD-Politiker gefordert haben: Buschkowsky fordert eine Kitapflicht für jedes
Kind mit Migrationshintergrund. Hannelore Kraft hat in
ihrem Wahlkampf eine grundsätzliche Kitapflicht gefordert. Herr Steinmeier fordert jetzt einen Ganztagsschulenzwang.

Was soll das eigentlich? Warum akzeptieren Sie nicht
auch Optionen?

Wir sind diejenigen, die sagen: Nicht alle Kinder sind
gleich.

Natürlich brauchen wir Ganztagsschulen, aber wir brauchen nicht für jedes Kind einen Platz in einer solchen
Schule. Ich möchte zum Beispiel nicht, dass unser Vereinswesen kaputtgemacht wird. Ich möchte nicht, dass
funktionierende Familienstrukturen kaputtgemacht werden.

Herr Oppermann hat eben wieder das Betreuungsgeld
angesprochen. Für uns liegt der Schlüssel zu Integration
und zu Bildung an allererster Stelle in den Familien. Ich
lasse nicht zu, dass suggeriert wird, Bildung könne es
nur außerhalb von Familien geben.

Es ist auch spannend, zu sehen, wie die SPD hier wieder
versucht, publikumswirksam im Zusammenhang mit
dem bösen B-Wort die Gefahr heraufzubeschwören, dadurch würden Frauen von der Erwerbstätigkeit abgehalten.

Das Betreuungsgeld mit zunächst 100 Euro und dann
150 Euro wird längstens 22 Monate und in dem Zeitraum gezahlt, in dem die Kinder zwischen 14 und
36 Monate alt sind. Die SPD dagegen plant, das Kindergeld für Geringverdiener um monatlich 140 Euro aufzustocken,

und zwar 25 Jahre lang. Damit Sie verstehen, was in diesem Wahlkampf läuft, sage ich deutlich, dass hier ganz




bewusst versucht wird, Tatsachen zu verfälschen. Sie
wollen 25 Jahre lang mehr Geld zahlen, während wir ein
Betreuungsgeld für 22 Monaten übrigens nicht nur für
Mütter, sondern auch für Väter, die eine familiennahe
Betreuung möchten, eingeführt haben. Deswegen verstehe ich überhaupt nicht, warum Sie das Betreuungsgeld kritisieren.

Herr Kollege Steinmeier, Sie sind ja nicht bei uns im
Ausschuss. Erkundigen Sie sich einmal bei Ihren Familienpolitikerinnen und Familienpolitikern. Ich möchte
ein positives Beispiel, ein Erfolgsmodell, herausgreifen,
eines von vielen, zum Beispiel die bundesweite Offensive „Frühe Chancen“, die wir auf den Weg gebracht haben.

Auch Ihre SPD-Kolleginnen und -Kollegen loben uns
andauernd dafür, auch im Ausschuss.

Wir haben 4 000 Schwerpunktkitas ausgewählt, vor allem in sozialen Brennpunkten, um da Kinder in ihrer
sprachlichen Entwicklung zu begleiten und zu fördern.

Was ganz wichtig ist: Das gilt nicht nur für Kinder mit
Migrationshintergrund, sondern selbstverständlich auch
für Kinder aus Familien, bei denen die Spracherziehung
nicht an allererster Stelle steht. Mit dieser Offensive
konnten wir in den Schwerpunktkitas sehr viel Positives
schaffen.

Wir haben im Zusammenhang mit den Jugendfreiwilligendiensten ganz besonders Jugendliche mit Migrationshintergrund angesprochen und gefördert. Wir haben
die „Aktion zusammen wachsen“ ins Leben gerufen. Wir
haben die Mehrgenerationenhäuser geschaffen. Schauen
Sie sich einmal vor Ort an, wie da Integrationspolitik
funktioniert, wie gut die Treffen für Eltern von Babys
und Kleinkindern sowie die Deutschkurse angenommen
werden. Insbesondere der Deutschkurs „Komm voran“
ist hier zu nennen.

- Natürlich ist das neu. Wir haben in dieser Legislaturperiode das Thema Integration extra für die zweite Förderwelle dieses Bundesprogramms auf den Weg gebracht.
Hätten Sie zugehört, wüssten Sie das. Mehr Integration
kann man sich überhaupt nicht vorstellen.

Uns ist wichtig: Wir stellen uns nicht so wie Sie hier
hin und sagen: Alles muss vom Bund gemacht werden,
Berlin kann es am besten. - Es war die unsinnige Idee
von ehemaligen SPD-Ministern, alles zentralistisch nach
Berlin zu verlagern.

Wir sagen: Es gilt das Subsidiaritätsprinzip. Erledigen
sollen die Aufgaben vor Ort diejenigen, die es am besten
können: Das sind die Menschen in den Kleinstädten, die
sich für ihre Mitbürgerinnen und Mitbürger einsetzen
und die Patenschaften übernehmen.

Wir sind auf einem hervorragenden Weg. Ich möchte
unseren Bundeswirtschaftsminister zitieren, der gesagt
hat: Wir leben im coolsten Land der Welt. - Wir werden
auch die nächsten vier Jahre für das coolste Land der
Welt Politik machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jede vierte
Frau in Deutschland erlebt mindestens einmal in ihrem
Leben Gewalt durch ihren Partner: Beleidigungen,
Schläge, Demütigungen, Vergewaltigungen, bis hin zu
lebensgefährlichen Verletzungen. Natürlich ist es so,
dass es oft viele Anläufe braucht, bis die Betroffenen bereit und in der Lage sind, sich aus der Gewaltsituation zu
lösen. Die Frauen schämen sich, sie trauen sich nicht,
anzusprechen, was mit ihnen passiert. Oft haben sie auch
gar nicht mehr die Kraft, sich Hilfe zu holen.

Um es den Frauen, die oft auch Kinder haben, zu erleichtern, diese Unterstützungsangebote auch in Anspruch zu nehmen, haben wir im März dieses Jahres das
Hilfetelefon für von Gewalt betroffene Frauen freigeschaltet.

Frau Kollegin Lazar, ich finde es schade, dass Sie sagen, dass das Hilfetelefon nicht das ist, was Sie sich vorstellen. Denn es ist natürlich wichtig, eine sehr niedrigschwellige Erreichbarkeit zu haben. Es ist wichtig, dass
man kostenlos und natürlich auch anonym und egal, wo
man wohnt, die Möglichkeit hat, sich schnell diese Hilfe
zu holen. Denn am anderen Ende der Leitung sitzen ausgebildete Fachkräfte, die Erfahrung mit von Gewalt betroffenen Frauen haben. Ganz wichtig ist auch - weil
viele Frauen betroffen sind, die vielleicht der deutschen
Sprache nicht so mächtig sind -, dass sehr zeitnah Dol30250 


metscherinnen zugeschaltet werden können. Ich freue
mich sehr, dass wir als Bundesregierung das auf den
Weg gebracht haben.

Das Hilfetelefon hat natürlich eine Lotsenfunktion,
weil es eine Erstinformation bietet, eine Erstberatung
und dann auch an die Unterstützungseinrichtungen vor
Ort weiterleitet, je nachdem, wo die Frauen herkommen.
Für viele Frauen ist nach diesem ersten Schritt der Kontaktaufnahme der letzte Ausweg die Flucht aus der eigenen Wohnung in ein Frauenhaus. Hier erhalten sie die
notwendige Unterstützung,

Unterkunft, Essen, Soforthilfe und zunächst einmal die
Möglichkeit, sich zu verstecken.

Wir haben momentan in Deutschland 350 Frauenhäuser und 60 Frauenzufluchtswohnungen. Und in diese
Wohnungen - das finde ich eine ganz bemerkenswerte
Zahl - fliehen jedes Jahr zwischen 30 000 und 34 000
misshandelte Frauen mit ihren Kindern. Dennoch finden
leider nicht alle Frauen Platz.

Ich habe in meiner Nachbarschaft in Schweinfurth
auch ein Frauenhaus und bin dort schon mehrfach zu
Gast gewesen. In diesem Frauenhaus in der Nachbarschaft gab es im Jahr 2012 die Situation, dass 55 Frauen
wegen Platzmangels abgewiesen werden mussten. Im
Jahr 2011 wurden fast zwei Drittel der Frauen abgewiesen. Deswegen stimmt ein Teil des Antrags der Grünen,
wenn sie sagen, dass das Unterstützungsangebot unterfinanziert sei.

Deswegen fordern die Grünen hier eine bundesgesetzliche Neuregelung. Aber ein Bundesgesetz - das müssten
Sie auch wissen -, mit dem vom Bund die Kosten der
Einrichtung übernommen würden, wäre laut Rechtsgutachten verfassungswidrig.

Deshalb muss man ganz ehrlich sagen - so steht es im
Bericht der Bundesregierung zu den Frauenhäusern -,
dass die Verantwortung für die Finanzierung der Frauenhäuser vorrangig bei den Ländern und den Kommunen
liegt.

An dieser Stelle müssen wir auch ansetzen.

Und manche Bundesländer, beispielsweise Bayern, haben schon eine zusätzliche Unterstützung auf den Weg
gebracht - was ich sehr befürworte. So wurde in Bayern
eine Erhöhung der staatlichen Zuschüsse für die Frauenhäuser um 13 Prozent - - Frau Kollegin Deligöz, vielleicht haben Sie es noch
nicht kapiert, aber wir haben den Föderalismus in unserem Land. Deshalb muss man natürlich ansprechen, wer
dafür zuständig ist. Wir sind hier Bundestagsabgeordnete - das nur zur Klarstellung.

Also, wir haben in Bayern eine Erhöhung der staatlichen
Zuschüsse um 13 Prozent. Aber diese Erhöhung kommt
in vielen Frauenhäusern oft deswegen nicht an, weil einige Kommunen diese Erhöhung auf ihre eigenen Zuschüsse für die Frauenhäuser angerechnet haben und
diese dann kürzen. Das geht natürlich nicht. Die Kommunen müssen hier ihrer Verantwortung gerecht werden.
Das muss man hier ansprechen, weil es nicht angeht,
dass die Mittel, die die Länder an der einen Stelle zusätzlich zur Verfügung stellen, an anderer Stelle wieder gekürzt werden.

Deswegen sage ich: Gewalt zu stoppen, zu ächten und
zu vermeiden, muss auf kommunaler Ebene oberste
Priorität haben. Wir haben mit der Freischaltung der
Hotline eine wichtige Lücke geschlossen. Es ist aber
nicht nur wichtig, dass man Gutes tut, man muss auch
darüber sprechen. Deshalb wollen wir parallel zu der
Freischaltung die von uns ergriffenen Maßnahmen bundesweit bekannt machen. Dazu haben wir eine bundesweite Kampagne gestartet.

Die Botschaft ist: Gewalt ist Unrecht. Es gibt Hilfe. Das hat auch präventive Wirkung. Deswegen hoffe ich
sehr, dass am Ende des Jahres 2013 in den meisten Frauenarztpraxen, in den Hausarztpraxen und in öffentlichen
Einrichtungen in unserem Land Flyer mit den Rufnummern für Hilfe bei Gewalt ausliegen. In den USA beispielsweise klebt in jeder öffentlichen Toilette ein Aufkleber mit der entsprechenden Nummer auf dem
Spiegel, sodass jede Frau, die sich die Hände wäscht,
diese Nummer vor Augen hat. Das führt dazu, dass die
Nummer bekannt wird. Das ist ganz entscheidend. Es
reicht eben nicht aus, gute Kampagnen zu entwickeln,
sondern diese Angebote müssen niederschwellig und für
jeden gut zugänglich sein.

Deswegen fördert die Bundesregierung sehr viele
Modellprojekte und sehr viele Forschungsvorhaben, beispielsweise das Modellprojekt „Medizinische Intervention gegen Gewalt an Frauen“. Nichtsdestoweniger sollten, wie im Bericht auch zur Situation der Frauenhäuser
vorgeschlagen, auf Bundesebene noch weitere Maßnahmen ergriffen werden.

- Wenn ich darf, kann ich sie alle noch erwähnen.

 Ganz kurz. Nachdem danach gefragt wurde, antworte

ich jetzt. Das geht dann nicht von meiner Redezeit ab.

Ich nenne hier das Modellprojekt zur kommunalen
Bedarfsplanung in Kooperation mit den Ländern, dann
ein Modell zur besseren Versorgung für psychisch
kranke und für suchtkranke Frauen, dann auf gesetzlicher Ebene eine Anpassung des Umgangsrechts und eine
Regelung zur praktikableren Kostenerstattung zwischen
öffentlichen Kostenträgern, sodass alle, auch Schülerinnen und Studentinnen, Asylbewerberinnen, einen direkten und unbürokratischen Zugang zu allen Hilfen haben.
Auch sollte man einmal das Asylbewerberleistungsgesetz überprüfen, ob dem Schutzbedarf gewaltbetroffener
Asylbewerberinnen ausreichend Rechnung getragen
wird, und nicht zuletzt sollten auch Hindernisse im Opferentschädigungsgesetz beseitigt werden.

Es gibt ein großes Maßnahmenpaket. Ich glaube, dass
es sehr wichtig ist, dass wir das gemeinsam machen. Es
sollte nicht so sein, wie hier gerade hereingerufen wurde,

dass alles auf Bundesebene gezogen werden sollte. Ich
sehe es als unseren Anspruch an: Das, was vor Ort geregelt werden kann, soll auch vor Ort geregelt werden.
Deswegen finde ich es wichtig, darauf hinzuweisen, dass
die Länder und Kommunen ihrem Auftrag gerecht werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

gute Nachricht vorweg: Den Kindern und Jugendlichen
in Deutschland geht es gut. Uns liegt eine aktuelle internationale UNICEF-Vergleichsstudie zur Lage von
Kindern und Jugendlichen vor. Anders als die UNICEFStudie von vielen interpretiert wurde, kann man sagen,
dass sich die meisten Kinder und Jugendliche gut fühlen.

84,2 Prozent der Mädchen und Jungen haben in einer
Befindlichkeitsskale von 1 bis 10 einen Positivwert zwischen 6 und 10 angekreuzt. In den anderen Ländern sind
sie nicht sehr viel zufriedener. In Frankreich sind es gut
85 Prozent, in Dänemark 86,1 Prozent und in Norwegen
88 Prozent. Sogar die drittplatzierte Nation im internationalen Vergleich, Spanien, liegt mit 89,9 Prozent nur
5,7 Prozentpunkte über den Deutschen, was schon sehr
bemerkenswert ist, wenn man sich einmal die aktuelle
Situation von Jugendlichen in Spanien vor Augen führt.

Ich bin der Kollegin Rupprecht dankbar, dass wir die
Möglichkeit haben, heute Abend Redezeit in Anspruch
nehmen zu dürfen.

Ich möchte deswegen die Gelegenheit nutzen, um einen
besonderen Aspekt zu erwähnen. Wir reden immer über
den demografischen Faktor. Wir wissen, dass in unserem
Land sehr wenige Kinder auf die Welt kommen. Wir
wissen, dass die Jugendlichen in unserem Land nicht
wahnsinnig an Politik interessiert sind. Übrigens gilt das
nicht nur für Jugendliche. Zahlen vom Vortag zeigen,
dass überhaupt nur 25 Prozent der Deutschen an Politik
interessiert sind, also noch nicht einmal engagiert sind,
sondern nur ein gewisses Interesse haben. Das ist nur je-
der Vierte in unserem Land.

Vielleicht sollten wir die späte Stunde nutzen - es
sind noch sehr viele interessierte Kolleginnen und Kolle-
gen da -, uns zu überlegen, wie wir verhindern können,
dass aus dem demografischen Problem, das wir haben,
ein demokratisches Problem erwächst. Denn wenn sich,
wie gesagt, nur 25 Prozent interessieren, dann bedeutet
das auch in sehr starkem Maße eine sehr niedrige Wahl-
beteiligung, und zwar gerade bei den Jugendlichen und
Erstwählern.

Das kommt natürlich nicht von ungefähr. Jugendpoli-
tik richtet sich nicht nur nach Bedarfen von Kindern und

1) Anlage 12




Jugendlichen. Wenn Jugendpolitik gemacht wird, sollte
man immer sehr stark auf Risikolagen achten. Aber vielleicht ist keine allgemeine Jugendpolitik für alle Jugendlichen in unserem Land möglich.

Deswegen hat die Regierung beschlossen, ressortübergreifend eine eigenständige Jugendpolitik zu machen, damit für die Anforderungen aller Generationen
eine demokratische Gesellschaft gestaltet werden kann.
Deswegen haben wir im Ministerium - der Staatssekretär ist anwesend - im Sinne einer „Allianz für Jugend“
unter Federführung des Jugendministeriums alle wichtigen Akteure beteiligt, die eine eigenständige Jugendpolitik ausarbeiten wollen. Wir wollen diese systematische,
ressortübergreifende Jugendpolitik, die im 14. Kinderund Jugendbericht angeregt wird, weiter vorantreiben.
Ich bitte alle, daran mitzuwirken und verstärkt als Multiplikatoren hinauszugehen und dafür zu sorgen, dass der
Spaß an der Demokratie geweckt wird.

Es reicht meines Erachtens nicht, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Opposition, wenn als einziger
Vorschlag kommt, das Wahlalter zu senken. Eine reine
Absenkung des Wahlalters reicht nicht. Denn wer mit 18
keine große Lust hat, wählen zu gehen, hat das auch mit
16 nicht, wenn von denjenigen, die Politik machen, Politik vermitteln und versuchen wollen, für Demokratie zu
begeistern, nichts herüberkommt. Deswegen muss unser
erklärtes Ziel sein, zu sagen, was das Ganze für jeden
Einzelnen bringt.

Es hat mich schon erschreckt, als ich mich noch einmal mit der Bundestagswahl 2009 befasst habe. Es heißt
immer, die Bundestagswahl ist die Königsdisziplin aller
Wahlen. Vor über 30 Jahren sind noch über 90 Prozent
der Wahlberechtigten in Deutschland zur Bundestagswahl gegangen. Bei einer so wichtigen Wahl wie der
Bundestagswahl im Jahr 2009, als das Thema 20 Jahre
Mauerfall in aller Munde war - mein Wahlkreis grenzt
an Thüringen an; nur einen Steinwurf entfernt konnte
man also nicht an einer demokratischen Wahl teilnehmen -, hatten nur noch 70 Prozent ein Interesse daran,
zur Wahl zu gehen. Dabei hatten wir 2009 auch noch die
Situation, dass erstmals Erstwähler an den Urnen waren,
die beim Fall der Mauer noch gar nicht auf der Welt waren.

Wir haben jetzt flächendeckend in Deutschland die
Situation, dass bei manchen Kommunalwahlen nur noch
40 Prozent zur Wahl gehen. Bei einer Landratswahl vor
ein paar Wochen standen fünf Kandidaten zur Wahl. Das
heißt, es gab eine echte Auswahl. Es kam auf jede
Stimme an, und dann gingen nur noch 40 Prozent zu dieser Wahl. Bei der Stichwahl waren es auch nicht viel
mehr. Manchmal ist es bei Stichwahlen so, dass gerade
noch 20 Prozent meinen, sich für unsere Demokratie interessieren zu müssen.

Deswegen hoffe ich, dass wir es auch in Zukunft
schaffen, nicht nur für Jugendliche, sondern auch mit
Jugendlichen Politik zu machen und dass wir in unseren
Gemeinderäten, Stadträten und Kreistagen, selbstverständlich auch im Landtag, Bundestag und Europaparlament nicht nur für Jugendliche, sondern auch mit
jungen Menschen Politik machen, sprich: auch mit jungen Kolleginnen und Kollegen. Deswegen freue ich
mich, dass ich das heute noch loswerden konnte.

Jetzt freue ich mich noch auf die Reden des Kollegen
Hüppe und der Frau Rupprecht. Dann treffen wir uns
vielleicht noch auf einen Feierabendwein.

Vielen Dank.

 Alleinerziehende sind in unserer Gesellschaft schon

lange keine Randgruppe mehr. Fast jede fünfte Familie
in Deutschland ist alleinerziehend; über zwei Millionen minderjährige Kinder leben bei ihren alleinerziehenden Müttern oder Vätern.

Der Wunsch alleinerziehender Eltern nach wirtschaftlicher Selbstständigkeit ist groß. 66 Prozent von
ihnen sind aktiv erwerbstätig, und viele von denjenigen, die nicht erwerbstätig sind, würden gerne arbeiten. Doch oft reichen die vorhandenen Rahmenbedingungen nicht aus, um Familie und Beruf miteinander
vereinbaren zu können.

Obwohl Alleinerziehende den Alltag mit ihren Kindern alleine meistern müssen und sie bei Haushaltsführung, Kindererziehung und Sicherung des finanziellen Einkommens viel stärker gefordert sind als
Elternpaare, sehen viele von ihnen ihre Lebenssituation positiv. Sie wollen kein Mitleid, sondern benötigen
einfach nur zusätzliche Unterstützung bei der Bewältigung ihres Alltags.

Die christlich-liberale Koalition setzt sich dafür mit
vielfältigen Maßnahmen ein: Alleinerziehende dürfen
auf unsere finanzielle Unterstützung zur Sicherung des
Lebensunterhalts vertrauen. Mit der Einführung des
Elterngeldes, der Weiterentwicklung des Kinderzuschlags, der Anhebung und stärkeren Staffelung des
Kindergeldes und der Einführung des Bildungs- und
Teilhabepakets wurde Erhebliches zur Armutsvermeidung von Alleinerziehenden geleistet.

Auch im BAföG ist die starre Altersgrenze für Auszubildende mit Kindern bereits deutlich flexibilisiert
worden und kommt dabei insbesondere auch Alleinerziehenden zugute, deren Bildungsbiografie vielfach
nicht so geradlinig verlaufen kann wie bei anderen
Auszubildenden. Bund und Länder sind über eine Öffnung des BAföG für Teilzeitausbildungen im Gespräch. Ziel ist hierbei die noch bessere Vereinbarkeit
von Ausbildung und Familie mit kleinen Kindern.

Alleinerziehende benötigen darüber hinaus Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsleben. Um sie in die Lage zu versetzen, selbst für
ihren Unterhalt zu sorgen, hat das Bundesfamilienministerium das Modellprojekt „Vereinbarkeit für Alleinerziehende“ aufgelegt. Bis März 2010 sind an zwölf
Pilotstandorten die Angebote der Arbeitsagenturen
und Grundsicherungsstellen mit der bestehenden Infrastruktur vor Ort verzahnt worden. Es entstanden
wirksame Netzwerke aus Beratung und praktischer
Hilfe vor Ort - von einem abgestimmten Angebot an
Kinderbetreuung bis zur zielgenauen Qualifizierung
und Beschäftigung, die Alleinerziehende in die Lage
versetzen, sich aus der Abhängigkeit von Transferleistungen zu befreien. Die Pilotprojekte wurden unterstützt von den Lokalen Bündnissen für Familie und
wurden in die Breite getragen.

Darüber hinaus hat das Bundesarbeitsministerium
dafür Sorge getragen, dass in den Jobcentern der
Blickwinkel auf Alleinerziehende verändert wurde.
Jobcenter sollen Alleinerziehende nicht länger als
schwer vermittelbar ansehen, sondern aktiv mithelfen,
ihnen konsequent alle Hürden aus dem Weg zu räumen,
die einer Erwerbstätigkeit im Wege stehen: Eine gute
Kinderbetreuung zu organisieren und mit den Arbeitgebern flexible und damit familiengerechte Arbeitsbedingungen auszuhandeln, ist keine familienpolitische



Schwärmerei, sondern handfeste zukunftsweisende Arbeitsmarktpolitik.

Für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsarbeit brauchen vor allem Alleinerziehende ausreichende und qualitativ hochwertige Angebote der
Kinderbetreuung. Wir müssen dazu keinen neuen Krippengipfel abhalten - der Bund hat längst gehandelt.
Von dem mit finanzieller Unterstützung der CDU/
CSU-geführten Bundesregierung ermöglichten massiven Ausbau der Betreuungsplätze profitieren vor allem
auch Alleinerziehende. Dabei beschränkt sich der
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für unter
Dreijährige ab dem 1. April 2013 nicht auf halbtägige
Betreuung. Der Umfang der täglichen Unterstützung
richtet sich vielmehr alleine nach dem tatsächlichen
individuellen Bedarf.

Der Bund beteiligt sich nicht nur an den Ausbaukosten für die Betreuungsplätze, sondern auch an den Betriebskosten. Hierzu zählen auch Kosten für zusätzlich
erforderlich werdendes Personal. Bund und Länder
haben bereits 2008 einen Qualifizierungspakt für
Fachkräfte in der Betreuung von Kindern unter drei
Jahren beschlossen. Seither wurde einiges erreicht:
Seit 2009 ist die Aufstiegsfortbildung zur Erzieherin
oder zum Erzieher bundesweit staatlich förderfähig.
Für pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen wurden Programme für die Fort- und Weiterbildung entwickelt. Über das Bundesbildungsministerium
wird die Medienqualifizierung der Erzieher gefördert;
das BMFSFJ hat ein Programm zur Erhöhung der Anzahl männlicher Fachkräfte in Kitas aufgelegt. Es gibt
das Aktionsprogramm Kindertagespflege, mit dem Tagespflegepersonen gewonnen werden sollen.

Den Forderungen nach ausreichenden Betreuungsplätzen können wir also nicht nur zustimmen, sondern
wir setzen sie bereits mit unseren eigenen familienpolitischen Konzepten um. Viele andere Forderungen, die
sich in beiden Anträgen finden, wie zum Beispiel die
Flexibilisierung der Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen und die Schaffung von Ganztagsbetreuungsangeboten, fallen in die Zuständigkeit der
Länder.

Ablehnen werden wir die Forderung, auf die bereits
aus gutem Grund beschlossene Einführung des Betreuungsgeldes zu verzichten, die auch den Alleinerziehenden Wahlfreiheit hinsichtlich der Art der Betreuung eröffnet.

Eine Kindergrundsicherung lehnen wir ebenso ab
wie die Rücknahme der Anrechnung des Elterngeldes
auf SGB-II-Leistungen. Die Kindergrundsicherung
verringert die Erwerbsanreize für Eltern und ist daher
nach unserer festen Überzeugung gerade nicht förderlich für eine gute Entwicklung der Kinder.

CDU/CSU und FDP unterstützen Alleinerziehende
mit einem umfangreichen Mix aus finanzieller Förderung und der Bereitstellung von Infrastruktur. Dieser
Mix macht Familienpolitik erst erfolgreich. Und daher
werden wir diesen Weg weitergehen.
 Wir debattieren heute über einen Antrag von zwei

Oppositionsfraktionen vom 12. Juni 2012 - einen Antrag, der fast ein Jahr alt ist und der daher die aktuellen Entwicklungen und den anhaltenden Erfolg des
neuen Dienstes überhaupt nicht berücksichtigt. Der
Bundesfreiwilligendienst ist knapp zwei Jahre nach
seinem Start immer noch eine riesige Erfolgsgeschichte. Die Aussetzung des Zivildienstes hat die
christlich-liberale Koalition dazu genutzt, freiwilliges
Engagement in Deutschland auf eine breitere Basis zu
stellen. Nicht mehr nur junge Männer, sondern Frauen
und Männer jeden Alters können sich im Bundesfreiwilligendienst engagieren. Gleichzeitig haben wir die
bereits bestehenden und bewährten Jungendfreiwilligendienste gestärkt.

Neben den mehr als 200 Millionen Euro, mit denen
der Bund den Bundesfreiwilligendienst fördert, haben
wir auch die Mittel für die Jugendfreiwilligendienste
erhöht auf über 90 Millionen Euro jährlich. Das sind
fast viermal so viele Fördermittel wie in den Jahren
davor. Noch nie wurden Bundesmittel in dieser Höhe
für die Jugendfreiwilligendienste bereitgestellt. Das
Ergebnis: Heute haben wir über 85 000 Freiwillige im
Bundesfreiwilligendienst und in den Jugendfreiwilligendiensten. Mehr als 40 Prozent der Freiwilligen im
Bundesfreiwilligendienst sind über 27 Jahre alt, rund
20 Prozent über 50 Jahre.

Dass sich so viele Menschen, vor allem auch ältere,
in Deutschland freiwillig engagieren, war bei der Einführung des Bundesfreiwilligendienstes zum 1. Juli
2011 überhaupt nicht absehbar. Vor allem die Oppositionsfraktionen, die heute in ihrem Antrag selbst zugestehen müssen, dass „die Warnungen vor Verwerfungen im Sozialbereich infolge der Zivildienstaussetzung
unbegründet und übertrieben waren“ und jetzt ausdrücklich feststellen, dass „das große Interesse“ an einem Bundesfreiwilligendienst nicht verwundert, waren
vorher die größten Kritiker des neuen Dienstes.

Was haben Sie nicht wortreich und lautstark vor
mangelnder Akzeptanz und vor Konkurrenz für die Jugendfreiwilligendienste gewarnt! Und vor allem haben
Sie angezweifelt, dass es ausreichend Interessierte geben werde. Alles nicht eingetroffen - ganz im Gengenteil!



Da Sie daher nun mangelndes Interesse nicht mehr
überzeugt beklagen können, meinen Sie stattdessen
jetzt „handwerkliche Mängel“ bei der Einführung des
Bundesfreiwilligendienstes feststellen zu müssen, die
zu beheben seien. Es ist Ihnen ein Dorn im Auge, dass
die Freiwilligendienste nicht vollständig zivilgesellschaftlich organisiert sind.

Um das zu erreichen, stellen Sie einige Forderungen, auf die ich gerne eingehe:

Sie fordern, das Trägerprinzip im Bundesfreiwilligendienst zu stärken, indem es gesetzlich verpflichtend
vorgeschrieben werden soll. Wir dagegen sehen dazu
keine Notwendigkeit, da die Einsatzstellen und Verbände ihre internen Strukturen im Bundesfreiwilligendienst sehr gut selbst gestalten können.

Ihre Forderungen zur Verbesserung der Anerkennungskultur wurden von uns längst in vielfältiger
Weise umgesetzt: Nicht nur die Freiwilligen im Bundesfreiwilligendienst, sondern auch die in den Jugendfreiwilligendiensten erhalten einen kostenlosen Freiwilligenausweis. Nun ist es Aufgabe der Kommunen
und der Privatwirtschaft, diesen Ausweis für Vergünstigungen, zum Beispiel bei Eintrittsgeldern für kulturelle oder sportliche Veranstaltungen, anzuerkennen.

Bei der Vergabe von Studienplätzen wird die Zeit,
die sich Jugendliche in Freiwilligendiensten engagieren, bereits in vielen Fällen als Wartezeit berücksichtigt. Insoweit kann der Bund nur weiter an die zuständigen Länder und Hochschulen selbst appellieren, den
Freiwilligendienst anzuerkennen; er kann dies seinerseits nicht gesetzlich vorschreiben.

Die Öffentlichkeitsarbeit für die Freiwilligendienste
betreibt der Bund effektiv: Obwohl es immer noch
mehr Bewerberinnen und Bewerber gibt als offene
Stellen, werden weiterhin Informationsmaterialien für
die Öffentlichkeitsarbeit hergestellt.

Einem Aspekt, auf den Sie in Ihrem Antrag hinweisen, widmen auch wir unsere volle Aufmerksamkeit:
Die Sicherstellung der Arbeitsmarktneutralität der
Freiwilligendienste ist von entscheidender Bedeutung
für deren gesamtgesellschaftlichen Erfolg. Gerade dadurch, dass wir den Bundesfreiwilligendienst auch für
ältere Interessierte und arbeitslose Menschen geöffnet
haben, müssen wir genau hinsehen, dass die Tätigkeiten, die die Freiwilligen ausführen, wirklich arbeitsmarktneutral ausgestaltet sind. Wir stellen dies sicher,
indem sich die Einsatzstellen gegenüber dem Bund
nicht nur zur Wahrung der Arbeitsmarktneutralität
verpflichten müssen, sondern auch bestätigen müssen,
dass der Betriebs- oder Personalrat bei der Entscheidung über den Einsatz Freiwilligendienstleistender beteiligt wurde.

Außerdem überprüft das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben alle Hinweise auf die
Verletzung der Arbeitsmarktneutralität und verhängt
Sanktionen bei Verstößen: Rückforderungen der Förderung bis hin zum Entzug der Zulassung als Träger
sind möglich.

Noch ein Wort zur Rolle des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben. Sie kritisieren
und befürchten einen Interessenkonflikt dadurch, dass
das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben sowohl für die administrative Durchführung
des Bundesfreiwilligendienstes zuständig, zugleich
aber auch Träger der Zentralstelle ist. Doch dadurch,
dass beide Aufgabenbereiche von getrennten Organisationseinheiten im Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben durchgeführt werden, kann
es zum einen gar nicht zu einem Interessenkonflikt
kommen. Zum anderen wurde die Funktion des Bundesamtes für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben als Zentralstelle von den Bundesländern und auch
von vielen zivilgesellschaftlichen Einsatzstellen und
Trägern ausdrücklich gewünscht. Für alle, die sich
keiner anderen Zentralstelle zuordnen wollten, wurde
so die Möglichkeit geschaffen, am Bundesfreiwilligendienst teilzunehmen.

Was die von Ihnen geforderte Information über Zwischenergebnisse der Evaluation der Dienste betrifft, so
ist geplant, dass erste Ergebnisse bereits Ende 2013 in
einem Zwischenbericht vorgelegt und auch dann schon
diskutiert werden, um möglicherweise noch an der einen oder anderen Stelle nachjustieren zu können.

Meine Damen und Herren von der Opposition, die
Realität des erfolgreichen Bundesfreiwilligendienstes
hat Ihren Antrag bereits überholt. Springen Sie über
Ihren Schatten und freuen Sie sich mit uns über den Erfolg, von dem unsere ganze Gesellschaft profitiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für die Regierung können wir feststellen, dass der Bund in den letzten
vier Jahren überall da, wo er Verantwortung übernehmen
konnte, dies auch getan hat. Diese Bundesregierung hat
bei der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen also sehr
viel erreicht.

Was Sie so lapidar als einzige Maßnahme abtun, das
muss man wirklich noch einmal herausstellen. Seit dem
1. März 2013 haben wir das Hilfetelefon für von Gewalt
betroffene Frauen. Wir haben das so eingerichtet, dass es
wirklich für jede einzelne Frau, die sich dahin wendet,
funktionieren wird. Wir haben eine bundesweit einheitliche Rufnummer geschaltet. Unter der Rufnummer
08000 116 016 kann man anrufen und bekommt kostenlos, anonym und vertraulich Rat durch erfahrene Fachkräfte.

Das Wichtigste für uns war dabei, dass jede Frau, die
sich dahin wendet, egal ob sie der deutschen Sprache
mächtig ist oder nicht, Hilfe bekommt. Es stehen nämlich Dolmetscherinnen zur Verfügung, die am Telefon
zeitnah zugeschaltet werden können.

Für uns ist dieses Hilfetelefon die erste wichtige anonyme Anlaufstelle. Sie hat Lotsenfunktion mit Blick auf


die Erstberatung. Es geht darum, dass eine Frau, egal wo
im Bundesgebiet sie wohnt, Hilfe bekommt und erfährt,
wohin sie sich wenden kann. Deswegen sollen Betroffene informiert, auf die Unterstützungseinrichtungen vor
Ort hingewiesen und gegebenenfalls auch dorthin vermittelt werden.

Es reicht nicht aus, eine Einrichtung zu schaffen. Es
ist wichtig, dass man sie auch bekannt macht. Wir haben
also eine bundesweite Kampagne gestartet, um das Telefon bekannt zu machen und um allen Frauen nahezubringen, dass Gewalt gegen Frauen nicht toleriert wird, dass
es Hilfe gibt.

Es gibt eine Zwischenbilanz. Man kann sich natürlich
darüber streiten, ob es gut ist, dass sich viele an Stellen
wie das Hilfetelefon wenden, oder ob das schlecht ist.
Aber die Zwischenbilanz hat ergeben, dass es bei dem
Hilfetelefon innerhalb der ersten zwölf Wochen fast
19 000 Anrufe gab. Das sind mehr als 220 Anrufe täglich. Auf der einen Seite macht dies deutlich, dass das
Angebot gut angenommen wird. Auf der anderen Seite
wäre es schön, wenn es keinen einzigen Anruf gäbe, weil
keiner notwendig wäre. Aber es sind nun einmal fast
19 000 Anrufe eingegangen, und wir versuchen, den Betroffenen mithilfe dieses Angebots individuell zu helfen.

Wir haben weiterhin - auch das ist dieser Bundesregierung zu verdanken - einen eigenständigen Straftatbestand für weibliche Genitalverstümmelungen geschaffen. Die Nichtregierungsorganisation Terre des Femmes
schätzt, dass in Deutschland ungefähr 24 000 Frauen von
Genitalverstümmelungen betroffen sind. Aktuell sind
immer noch 6 000 Frauen und Mädchen davon bedroht.
Die körperlichen und psychischen Folgen sind immens.
Deswegen wollen wir eine weitere Schärfung des Unrechtsbewusstseins der Öffentlichkeit. Es soll ein deutliches Signal an die betroffenen Frauen sein, dass wir auf
ihrer Seite stehen, indem wir dieses Verbrechen als ein
solches benennen, und auch die Eltern der gefährdeten
Mädchen sollen wissen, dass die deutsche Gesellschaft
hier nicht wegschaut. Auch das ist dieser Koalition zu
verdanken.

Weiterhin trat am 1. Juli 2011 das Gesetz zur Bekämpfung der Zwangsheirat in Kraft. Auch damit wollen
wir betroffenen Frauen durch Regelungen helfen.

Wir haben außerdem einen Gesetzentwurf auf den
Weg gebracht, der es ermöglicht, dass Bordelle besser
kontrolliert werden, um Zwangsprostitution und Menschenhandel einzudämmen. Damit korrigieren wir die
unerträglichen Auswüchse des von Rot-Grün 2001 beschlossenen Prostitutionsgesetzes.

Denn es ist eine naive Annahme, dass alle Prostituierten
selbstbestimmte Sexarbeiterinnen sind. Leider Gottes
haben wir in Deutschland die Situation, dass jede Pommesbude besser kontrolliert wird als die Bordelle.

Deswegen kann man sagen: Manchmal ist gut gemeint
noch lange nicht gut. Rot-Grün hat Deutschland leider
Gottes zu einem Paradies für Zuhälter und Menschenhändler gemacht.

Dem setzen wir jetzt an dieser Stelle ein Ende.

Zuletzt sei der Frauenhausbericht der Bundesregierung erwähnt. Es ist die erste umfassende sozialwissenschaftliche Untersuchung, die aufzeigt, was Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen alles leisten. Für viele
Frauen und ihre Kinder ist die Flucht in ein solches
Frauenhaus der letzte Ausweg. Frauen können zum Beispiel auch in einer Region, in der sie nicht leben, in ein
Frauenhaus gehen.

Deswegen möchte ich meine heutige Rede auch dazu
nutzen, allen, die dort hauptberuflich, aber auch jenen,
die dort ehrenamtlich arbeiten, ein herzliches Dankeschön für ihre Arbeit in den Frauenhäusern in Deutschland auszusprechen.

Es gibt in den Ländern unterschiedliche Situationen.
Das ist - leider - richtig, weil nicht alle Bundesländer ihrer Verantwortung gerecht werden. Manche Bundesländer, wie Bayern, haben zusätzliche finanzielle Unterstützung auf den Weg gebracht. So wurde 2009 in Bayern
für die Frauenhäuser eine Erhöhung der staatlichen Zuschüsse um 13 Prozent durch das Land beschlossen. Leider kommt das Geld nicht immer an der richtigen Stelle
an, weil man bei manchen Kommunen nicht immer gewillt ist, eine durch das Land bewilligte höhere Förderung weiterzugeben. Aber die Hauptverantwortung der
Finanzierung liegt nicht beim Bund. Deswegen enthält
der Bericht zur Situation der Frauenhäuser auch weitere
Maßnahmen auf Bundesebene.

Wir nehmen unsere Verantwortung in allen Politikfeldern sehr ernst. Für uns ist diese Politik, die sich mit der
Gewalt gegen Frauen beschäftigt, nicht nur eine Politik,
die in unserem Ausschuss und in unserem Ministerium
angesiedelt ist. Deswegen möchte ich mich - das ist
mein letzter Satz - ganz herzlich bei der Staatsministerin
im Auswärtigen Amt, Frau Cornelia Pieper, bedanken,
die am 28. Juni um 10 Uhr zu einer Podiumsdiskussion
mit herausragenden, weltweit engagierten Frauen zum
Thema „Gewalt gegen Frauen - gelebte und geduldete
Wirklichkeit?“ in das Auswärtige Amt einlädt, weil es
für sie gerade auch in der Außenpolitik ein wichtiges



Thema ist. Deswegen, sehr geehrte Frau Staatsministerin, ein herzliches Dankeschön, dass Sie hier mit uns
Hand in Hand kämpfen.

Vielen Dank!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben in
dieser Legislaturperiode schon sehr oft über Gleichstellungspolitik gesprochen. Heute Abend hätte es vielleicht
den einen oder anderen gegeben, der das nicht mehr als
ganz dringend notwendig befunden hätte. Nachdem ich
aber gehört hatte, dass es die Abschiedsrede der Frau
Kollegin Humme geben wird, sind wir alle selbstverständlich gerne hier hergekommen, liebe Frau Kollegin
Humme, um mit Ihnen diese letzte Debatte zu führen.
Ich kann von unserer Seite aus sagen: Sie sind eine der
Guten, auch wenn wir vielleicht nicht immer bei jedem
einzelnen Punkt einer Meinung waren.

Ich spreche leider vor Ihnen. Trotzdem möchte ich mich
bei Ihnen für die gute Zusammenarbeit im Ausschuss
und vor allem auch für das gute menschliche Miteinander in den letzten Jahren bedanken.

Wir sind in vielen Punkten, was die Analyse betrifft,
gar nicht weit auseinander. Vielleicht sind wir es, was
die Umsetzung betrifft. Wenn man sich den Ersten
Gleichstellungsbericht der Bundesregierung anschaut,
sieht man, dass es strukturelle Ungleichheiten gibt. In
ganz vielen Kapiteln dieses Gleichstellungsberichts kann
man ganz genau nachlesen, wie groß die Ungleichheiten
im Lebensverlauf von Frauen und Männern sind. Man
kann sehen, dass es Nachteile gibt, die sich durch ganz
bestimmte Lebenssituationen - zum Beispiel Einkommensverlust während einer familienbedingten Auszeit,
Ehescheidung, Aufnahme einer geringfügigen Beschäftigung - ergeben. Insbesondere dann, wenn sich das im
Lebensverlauf kumuliert, sieht man, dass die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen Etappen ihres Lebensverlaufs immer noch nicht gewährleistet ist.

Wir haben festgestellt, dass Frauen noch immer seltener als Männer in Führungspositionen aufsteigen, dass
sie ihr Berufsleben häufiger und länger unterbrechen und
dass sie sich heute mehrheitlich immer noch um Kinder
und zu pflegende Angehörige kümmern. Deswegen
freue ich mich sehr, dass unsere beiden Parteien beschlossen haben, in ihr Wahlprogramm - und damit
wohl in der nächsten Legislaturperiode auch in das Regierungsprogramm - die Einführung einer Quote aufzunehmen. Dass unsere beiden Parteivorsitzenden sehr
stark dafür kämpfen, ist ein sehr guter Erfolg.

Ich sehe in der ersten Reihe bei uns Frau Fischbach,
Rita Pawelski und Nadine Schön. Dahinter sitzt
Elisabeth Winkelmeier-Becker.

- Ich möchte erst einmal über die Frauen sprechen, Herr
Kollege Jarzombek. - Unsere Frauen sind auf jeden Fall
der Meinung, dass das ein richtiges Anliegen ist. Wenn
auch fast alle unsere gleichberechtigungspolitischen
Sprecher - Markus Grübel, Thomas Jarzombek und der
PGF Stefan Müller - jetzt dieser Meinung sind, kann
gesagt werden, dass wir einen richtigen Schritt in die
richtige Richtung gemacht haben.

Diese Bundesregierung hat die Vereinbarkeit von Familie und Beruf als ganz zentrales Anliegen in den Vordergrund gestellt. Wir haben als erste Bundesregierung
festgestellt, dass wir bei dem Thema nicht nur die
Frauen, sondern ganz besonders auch die Männer in den
Blick nehmen müssen. Das müssen wir zum Teil
deshalb, weil Männer grundsätzlich auch gleiche Rechte
haben, aber auch ein Interesse daran haben sollten - teilweise haben sie es auch -, ihre Kinder zu betreuen und
dann später aber auch ihre Angehörigen zu pflegen. Zum
anderen natürlich deshalb, weil die Bereitschaft der
Männer zur - eigentlich selbstverständlichen - partnerschaftlichen Teilung von Fürsorgearbeit auch für die beruflichen Entfaltungsmöglichkeiten von Frauen entscheidend ist.

Man muss sich vergegenwärtigen, dass das Kinderbekommen innerhalb der Karriere eine große Rolle spielt.
Wenn man sich einmal die Biografien von Karrierefrauen und -männern anschaut, stellt man Folgendes
fest: Die meisten Führungspositionen bzw. Vorstandsämter haben Männer mit Kindern inne. An zweiter Stelle
kommen Männer ohne Kinder. Dann kommen Frauen
ohne Kinder. Schließlich kommen Frauen mit Kindern.
Insoweit muss man ganz klar feststellen, dass Kinder
kein Hinderungsgrund sind, um eine Führungsaufgabe
übertragen zu bekommen, wie man am männlichen Teil
sieht. Da ist es sogar ein Vorteil. Dagegen ist es bei den
Frauen komplett anders. Deshalb ist es nicht nur wichtig,
Barrieren für Frauen abzubauen und Chancengleichheit
für Frauen und Mädchen zu verwirklichen, sondern auch
die Verwirklichungschancen im Lebenslauf von Männern zu erweitern. Deswegen hat die Bundesregierung
eine Jungen- und Männerpolitik gemacht. Wir wollen
Jungen und Männer unterstützen, sich nicht von angeblich vorgegebenen Rollenbildern einengen zu lassen.
Eine Maßnahme, die wir auf den Weg gebracht haben,
ist das Programm „Mehr Männer in Kitas“. Uns war es
wichtig, die Zahl von Männern in der Ausbildung zum
Erzieher zu erhöhen. Sie hat seit Beginn unseres Bundesprogramms um 40 Prozent zugenommen. Das ist ein
ganz großer Erfolg dieser Bundesregierung.

Neben der Aktion „Mehr Männer in Kitas“ möchte
ich noch den Boys’ Day erwähnen, bei dem Jungen angesprochen werden, Berufsalternativen jenseits tradierter Männerberufe kennenzulernen. Gerade im Bereich
der Erziehung, der Pflege und der Gesundheitsberufe
sind Männer noch deutlich unterrepräsentiert.

Einer unserer ganz großen Erfolge ist die Schaffung
des Bundesfreiwilligendienstes, weil er es gerade jungen
Männern ermöglicht, in viele Berufe hereinzuschnuppern. Wenn jemand einmal durch ein Praktikum oder
durch den Bundesfreiwilligendienst diese Möglichkeit
hatte, fällt es ihm später wesentlich leichter, in einem
dieser Berufe Fuß zu fassen und vielleicht mit kleinen
Kindern oder Jugendlichen zu arbeiten.

Wir sind hier auf einem guten Weg. Ich sage gar
nicht, dass wir schon in allen Bereichen des Lebens genau da angekommen sind, wo wir ankommen wollen.
Wir haben in den letzten vier Jahren viel erreicht, werden aber natürlich in unserer christlich-liberalen Koalition in den nächsten vier Jahren noch mehr auf den Weg
bringen.

Chancengleichheit für Frauen und Männer ist erreichbar, wenn wir nicht nur kurzfristig, sondern auch mittelund langfristig die Chancenungerechtigkeit abbauen und
wenn wir auch in den Köpfen etwas ändern. Das ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aber die Hausaufgaben, die die Bundesregierung zu machen hatte, hat sie erledigt. Jetzt freue ich mich, dass sich Frau Humme in ihrer letzten Rede für unsere Arbeit bei uns bedankt.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der 9. November
2012 war ein großartiger Tag für die Familien in unserem Lande,

weil wir am 9. November des letzten Jahres in zweiter
und dritter Lesung über das Betreuungsgeld abgestimmt
haben.

Das Gesetz ist vom Deutschen Bundestag und vom
Bundesrat beschlossen worden, es steht im Bundesgesetzblatt und wird am 1. August 2013 in Kraft treten.
Und deshalb werden am 1. August 2013 die ersten Familien in Deutschland in den Genuss des Betreuungsgeldes
kommen.

Es erfüllt mich mit großem Stolz, dass wir als CDU/
CSU-FDP-Regierung in dieser Legislaturperiode ein so
großartiges Gesetz abschließen konnten.

Das ist ein Gesetz, das sich weit mehr als zwei Drittel
der jungen Männer und Frauen wünschen. Deswegen
mutet es schon etwas seltsam an, sehr geehrte Damen
und Herren von der Opposition, wenn Sie jetzt Ihr Wahlkampfgetöse auf dem Rücken der Familien austragen
wollen.

Ich finde es ganz beeindruckend, wenn Sie ständig so
große Aussagen treffen wie diese: Der muss verteidigt
werden, die muss verteidigt werden, diese und jene
Randgruppe muss unter dem ganz besonderen Schutz
der Opposition stehen. Aber die Mehrheit der Menschen
in Deutschland, die Familien, die Mütter, die Väter, wird
von Ihnen immer unter Generalverdacht gestellt und mit
Schmutz beworfen.

Jetzt im Wahlkampf geschieht dies erneut.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Das tut weh. Es ist
für mich ganz erschreckend, wenn ich sehe, dass die einzige Lobby, die die Familien in diesem Lande haben, auf
der rechten Seite des Parlaments sitzt.

Diese Legislaturperiode wird als die Legislaturperiode in die Geschichte eingehen,

in der die Familien am meisten profitiert haben.

Das ist erst der Anfang; denn wir werden diese Koalition
auch in der nächsten Legislaturperiode fortführen und
noch draufsatteln für die Familien in diesem Lande.

Bemerkenswert ist: Heute geht es um einen Gesetzentwurf, der die Abschaffung des Betreuungsgeldes beinhaltet. Sie wissen doch ganz genau - vielleicht wissen
Sie es nicht, weil Sie sich von der veröffentlichten Meinung auf Ihrer Seite des Hauses falsch instrumentalisieren lassen -, dass Sie es nicht schaffen werden, das Betreuungsgeld abzuschaffen. Und trotzdem wollen Sie
wider besseres Wissen und mit dieser bewussten Täuschung in den Wahlkampf ziehen und den Menschen
vorgaukeln, dass hier etwas beschlossen worden sei, das
die Bevölkerung nicht möchte.

Das Schöne dabei sind - ich habe so etwas in den vielen Jahren, in denen ich Politik für die Bevölkerung machen darf, noch nie erlebt - die unendlich vielen Dankesbriefe, die wir bekommen haben

und in denen es heißt, dass wir die Einzigen seien, die
für eine echte Wahlfreiheit eintreten. Denn wir schreiben
niemandem vor, wie er zu leben hat. Wir akzeptieren die
verschiedenen Lebensmodelle. Wir akzeptieren es, wenn
eine Frau oder ein Mann kurz nach der Geburt des Kindes wieder arbeiten gehen möchte. Niemand vor uns hat
den Kitaausbau so vorangetrieben wie wir.

Wir akzeptieren es aber auch, wenn man sich für ein
anderes Modell entscheidet. Warum gönnen Sie den Familien nicht ihre eigene Entscheidung, und warum gönnen Sie es den Familien nicht, selber zu entscheiden, was
gut für ihre Kinder ist? Wenn für den kleinen Paul etwas
gut ist, muss es für die kleine Anna nicht gut sein; denn
die Menschen müssen unterschiedlich bewertet werden.
Wir bewerten auch die Kinder unterschiedlich. Wir sind
die Einzigen, die sagen: Wir denken vom Individuum
aus. Wir wollen keine kollektive Gleichmacherei. Es ist
infam, was Sie sich hier leisten.

Ich bin sehr froh darüber, dass ich heute noch einmal
die Gelegenheit habe, zum Betreuungsgeld zu sprechen.
Zum Abschluss einer Legislaturperiode ist nichts schöDorothee Bär
ner, als ein Gesetz zum Ende zu bringen, bei dem einem
das Herz aufgeht. Dies erfüllt mich mit ganz großer
Freude.

Ich möchte mich an dieser Stelle ganz besonders bei
zwei Männern bedanken, die in dieser Sache ganz große
Mitstreiter waren, die aber leider Gottes beide das Parlament verlassen werden. Ich darf mich zunächst ganz
herzlich bei unserem Staatssekretär bedanken.

Lieber Hermann Kues, es war nicht nur mir, sondern der
ganzen Arbeitsgruppe eine Riesenfreude, mit dir zusammenarbeiten zu dürfen. Du bist ein Staatssekretär, der
- im Gegensatz zu anderen Ministerien - für jedes einzelne Thema alleine verantwortlich ist. Du bist bei jedem Thema sprechfähig. Du warst einer der ganz großen
Mitkämpfer für die Wahlfreiheit, für das Betreuungsgeld. Lieber Hermann, wir werden dich in der nächsten
Legislaturperiode vermissen.

Ich darf mich auch ganz herzlich bei meinem Kollegen Norbert Geis bedanken.

Lieber Norbert, auch du wirst nicht mehr für den Deutschen Bundestag kandidieren. Ich möchte mich auch bei
dir ganz herzlich für dein Engagement bedanken, für
deine absolute Überzeugungstäterschaft, wenn es darum
geht, für das Wohl der Familien in diesem Lande zu
kämpfen. Wir werden auch dir hier im Parlament ein ehrendes Andenken bewahren und werden weiterhin sehr
gern außerparlamentarisch mit dir zusammenarbeiten.
Auch an dich ein ganz herzliches Dankeschön!

Herr Präsident, ich möchte jetzt eine Minute früher
aufhören, weil ich Norbert Geis für seine Rede eine Minute Redezeit schenken möchte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist für
Frau Dörner ihr Pippi-Langstrumpf-Tag. Dieses „Ich
mach mir die Welt, wiede, wiede wie sie mir gefällt“ ist
wirklich unsäglich, Frau Kollegin.

Man hat in Ihrer letzten Rede schon gemerkt: Sie nehmen aus dem Zusammenhang herausgerissene alte Zitate, die auf einer völlig anderen Grundlage basieren.
Ganz bewusste Täuschung! Das Gleiche machen Sie
auch bei diesem Antrag.

Meine Damen und Herren, Sie haben jetzt die große
Chance, sich von mir erklären zu lassen, was die Grünen
hier wieder planen. Ich bin der Kollegin Dörner dankbar,
dass sie gesagt hat: Sie haben am 22. September die
Wahl. Angesichts ihres Täuschungsversuchs heute bin
ich sicher, dass von der Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger am 22. September die richtige Wahl getroffen
wird. Uns geht es nämlich nicht um ein Schwarzer-PeterSpiel. Das ist genau das Spiel, das Sie hier betreiben.

Wir haben in dieser Woche wieder etwas Bemerkenswertes erleben können: Der Deutsche Landkreistag und
die Familienministerkonferenz der Länder haben festgestellt, dass der 2007 vereinbarte Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren eingelöst werden wird und dass alle Länder davon überzeugt
sind, dass sie die Versprechen, die sie gegeben haben,
auch einhalten können. Damit wurde Ihnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, natürlich Ihr seit Jahren genutztes Totschlagargument weggenommen. Sie haben immer versucht, zu sagen: Das
kann eh nicht eingehalten werden. Das Spannende ist,
dass sich sogar SPD-Oberbürgermeister bedanken und
sagen: Wir werden es hinbekommen. Wir danken euch,
dass ihr die Grundlagen dafür geschaffen habt. Wir versprechen, dass die Hausaufgaben in unseren Kommunen
erledigt werden. - Es ist spannend, dass die Kommunalpolitiker wesentlich weiter sind.

- Zum Beispiel der Nürnberger. Herr Maly bedankt sich

und sagt: Jawohl, wir haben es geschafft, dass wir es
auch in Nürnberg hinbekommen werden.

- Sie vertragen die Wahrheit nicht. Das ist spannend.

- Okay, der Parlamentarische Geschäftsführer Stefan
Müller stellt Ihnen den Brief zur Verfügung; dann werden wir sehen, wer am Ende recht behalten wird.

Man sieht, Ihre Forderung nach einem Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz ist entlarvend. Sie versuchen erst, Zweifel zu säen, ob der bedarfsabhängige
Rechtsanspruch überhaupt erfüllt werden kann. Weil Sie



nun aber wissen, dass es klappen wird, den ab dem
1. August bestehenden Rechtsanspruch zu erfüllen, versuchen Sie jetzt, alle Eltern in diesem Land zu verunsichern. Es ist schäbig, dass Sie im Wahlkampf auf Kosten
der Eltern versuchen, Zwietracht zu säen, Unsicherheit
zu verbreiten, und damit den Eltern einfach Angst machen. Wir wollen den Eltern keine Angst machen; wir
wollen ihnen die Sicherheit geben, die wir ihnen versprochen haben. Wenn sich irgendein unbeteiligter Leser
Ihre Anträge anschaut, bekommt er den Eindruck, dass
zwar ab dem 1. August eine Betreuung da ist, sie aber
qualitativ minderwertig ist. Das ist ein ganz starkes
Stück. Sie beleidigen damit alle, die sich voller Engagement für frühkindliche Bildung, Erziehung und Betreuung engagieren.

Vor diesem Hintergrund möchte ich an dieser Stelle
ein ganz herzliches Dankeschön an unsere Erzieherinnen
und unsere Erzieher sagen. Ihr Antrag ist ein Schlag ins
Gesicht unserer Erzieherinnen und Erzieher. Deswegen
vonseiten der CDU/CSU und FDP ein ganz herzliches
Dankeschön an alle Erzieherinnen und Erzieher, die sich
jeden Tag in diesem Land für die Kleinen und Kleinsten
aufopfern!

Ich zitiere aus dem Beschlussvorschlag der Familienministerkonferenz vom 6. und 7. Juni 2013; dort heißt
es:

Die JFMK kann vor allem feststellen, dass Befürchtungen, der Platzausbau würde zu Lasten der Qualität der Kindertagesbetreuung gehen, unberechtigt
waren. Trotz der erheblichen Anstrengungen für
den Ausbau konnten die Personalausstattung und
die Gruppengrößen nicht nur gehalten, sondern in
fast allen Ländern sogar verbessert werden. In diesem Zusammenhang ist es gelungen, die Ausbildungskapazitäten zu erhöhen, Fachkräfte zu qualifizieren und zu gewinnen. Auch die räumlichen
Standards konnten durch den massiven Ausbau gehalten und in vielen Einrichtungen verbessert werden.

Wie diese Aussagen unserer Fachministerinnen und
Fachminister zu den Unkenrufen in Ihrem Antrag passen, kann jeder selber entscheiden.

Natürlich wissen wir, dass wir noch einen weiteren
Ausbau brauchen, aber einen bedarfsgerechten. Das
Gießkannenprinzip, mit dem Sie immer durch die Lande
ziehen - das hat die Kollegin Gruß vorhin zu Recht angesprochen -, verfängt nicht. Ich habe vorhin erwähnt,
dass nicht alle Eltern, alle Kinder und natürlich auch
nicht alle Bedarfe gleich sind. Sie denken ja oft, wir
müssten noch wesentlich mehr machen, auch über Bedarf. Dabei gibt es Regionen, die über Bedarf Plätze haben, Regionen, in denen noch Plätze frei sind. Wir haben
selbstverständlich andere Regionen, in denen der eine
oder andere Platz noch zusätzlich geschaffen werden
muss. Deswegen sagen wir: bedarfsgerecht und nicht
nach dem Gießkannenprinzip.

Alle Forderungen an die Bundesregierung - so viel
zum Thema Schwarzer Peter, Frau Kollegin Dörner beginnen Sie übrigens immer damit: „Wir müssen bei
den Ländern darauf hinwirken …“, „Wir müssen zusammen mit den Ländern …“, „Wir müssen die Länder dabei unterstützen …“.

Sie sind also diejenigen, die dauernd an die Länder appellieren. Wir sind dagegen diejenigen - das haben Sie
völlig vergessen zu erwähnen -, die etwas tun. Wir sind
nämlich bereits tätig geworden: Ich nenne die Etablierung der Arbeitsgruppe Fachkräftegewinnung, das Aktionsprogramm Kindertagespflege, die „Offensive Frühe
Chancen“, Lohnkostenzuschüsse für die Festanstellung
von Tagesmüttern und Tagesvätern, das Serviceprogramm „Anschwung für Frühe Chancen“, „Lernort Praxis“, „Mehr Männer in Kitas“ usw. So könnte ich noch
eine Vielzahl von Maßnahmen nennen, die wir in den
letzten Jahren geleistet haben und noch leisten werden.

Mit dieser Vielzahl an Maßnahmen schmücken Sie
sich übrigens auch und ziehen damit durch die Lande. Es
ist spannend, zu sehen, dass Sie auch in die Einrichtungen gehen und sich dafür loben lassen. Das sei Ihnen gegönnt. Dazu kann ich nur sagen: All das belegt ganz eindrucksvoll, welches Engagement der Bund an den Tag
legt. Wenn Sie Rat benötigen, wie die Länder ihr Geld
effektiv einsetzen können, kann ich Ihnen gerne helfen.

Natürlich wäre Beitragsfreiheit an sich wünschenswert, aber sie sollte erst dann eingeführt werden, wenn
Qualität und Quantität ausreichend gesichert sind.

Also: mehr Hausaufgaben machen, weniger Geschenke verteilen, die man sich nicht leisten kann.

Ich wünsche mir insgesamt: mehr Bayern, weniger Berlin. Diejenigen, die am lautesten schreien, sollten einmal
mit ihren Ministerpräsidenten reden, ob es wirklich gerecht ist - angeblich sind Sie ja immer für Gerechtigkeit -, dass die reichen Länder wie Bayern für die armen
SPD-Länder zahlen müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Vorrednerinnen haben ja bereits eingehend und detailliert dargelegt, wie sinnvoll der vorliegende Gesetzentwurf zur
angestrebten Verlängerung der Fristen ist. Deswegen
werde ich das alles jetzt nicht wiederholen. Aber ich
möchte dennoch auf zwei meiner Vorrednerinnen eingehen; denn manchmal fragt man sich schon: In welchem
Land leben Sie eigentlich?

Frau Golze, ich war immer der Meinung, man müsse
in Deutschland leben, um hier ein Mandat erringen zu
können. Aber offensichtlich haben Sie von Deutschland
überhaupt keine Ahnung. Bei Ihrer Rede hatte ich den
Eindruck, Sie sprechen von einem anderen Land, aber
nicht von den Realitäten in unserem Land, für das wir eigentlich zuständig sind. Sie leiden völlig an Realitätsverlust.

Das war wirklich so was von unsäglich, das hat mit unserer Lebensrealität null Komma null zu tun. Also: Willkommen in Deutschland! Wenn Sie Politik für die Bürgerinnen und Bürger machen wollen, dann sollten Sie
sich auch mal die Situation vor Ort anschauen.

- Nein, das glaube ich nicht. Wie man heute bei den
Grünen mitbekommen hat, ist Wahlkreisarbeit offensichtlich nicht wichtig. Möglicherweise liegt das daran,
dass sie keine Wahlkreise vertreten; aber das ist ein anderes Thema.

Frau Dörner, ich bin froh, dass die Menschen in
Deutschland wissen, bei wem sie sich für das Betreuungsgeld zu bedanken haben; in diesem Punkt gebe ich
Ihnen völlig recht. Ich lade Sie gerne in mein Büro ein;
dann kann ich Ihnen die meterlange Reihe von Ordnern
zeigen, die Dankeszuschriften von Eltern enthalten.

Ich bin froh, dass das Betreuungsgeld bleibt; denn damit
können wir viel Gutes in unserem Land tun.

Lassen Sie mich meinen Blick darauf lenken, was der
Bund in den letzten Jahren getan hat. Wir haben in den
letzten Jahren wirklich viel für den Ausbau der Betreuung getan. Die Rednerinnen der SPD haben es angesprochen: Schon in der letzten Großen Koalition haben wir
dafür gesorgt, dass der Ausbau von Kitaplätzen vorangetrieben wird. Damals haben wir auch den Rechtsanspruch durchgesetzt. Außerdem haben wir - oh Wunder - seit dem 1. August nicht das Horrorszenario erlebt,
das von den Linken und den Grünen die ganze Zeit beschrieben wurde, dass nämlich die Zahl der Betreuungsplätze nicht ausreicht und wir von einer Klagewelle
überrollt werden. Sie alle haben hier in den letzten Jahren in ihren Reden Schreckensszenarien verbreitet; das
war teilweise wirklich Wahnsinn. Wir haben nicht nur
einen großartigen Endspurt hingelegt, sondern auch für
eine flächendeckende Versorgung gesorgt, mit der vor
einigen Jahren noch keiner rechnen konnte.

Spannend ist natürlich auch, dass die große Klagewelle ausgeblieben ist. Die Ministerin hat heute einen
grünen Bürgermeister zitiert. Ich habe an dieser Stelle in
den letzten Jahren viele SPD-Bürgermeister und -Oberbürgermeister zitiert, die gesagt haben: Für uns ist das
kein Problem. Unsere Kommunalpolitiker haben immer
Verantwortung übernommen und wissen es zu schätzen,
dass sich der Bund finanziell reingehängt hat, ohne die
originäre Zuständigkeit zu haben. - Mein Fraktionsvorsitzender Volker Kauder hat mehrfach betont - nicht nur
bei uns in der Fraktion, sondern auch hier im Plenum -,
dass auch einmal anerkannt werden muss, dass der
Bund, weil er wusste, dass es die Länder und die Kommunen nicht alleine schaffen, seiner Verantwortung gerecht wird. Das hat er auch getan.



Was sagt der Deutsche Städte- und Gemeindebund
dazu? Bundesweit gab es noch nicht einmal 50 Klagen.
Bei Engpässen konnten in vielen Fällen einvernehmliche
Lösungen erzielt werden. Sogar SPD-Oberbürgermeister
haben zu mir gesagt: Frau Bär, das ist kein Thema, dann
schaffen wir eben noch zusätzliche Plätze oder sorgen
für Lösungen mit Tagesmüttern. Wir vor Ort sind flexibel genug, und wir kennen die Bedürfnisse unserer
Städte und Gemeinden natürlich wesentlich besser, als
das bei einer übergeordneten Stelle der Fall ist. Deswegen schaffen wir es auch, uns darum zu kümmern.

Sogar in München, wo es im Vergleich zum Rest von
Bayern mit der Kinderbetreuung immer noch etwas
schwierig ist, wurden bislang maximal zehn Klagen eingereicht, zum Beispiel, weil die Eltern mit dem von der
Stadt vorgeschlagenen Krippenplatz nicht einverstanden
sind, weil die Entfernung zu groß ist.

Der Ausbau der U-3-Plätze ist ein Riesenerfolg. Deswegen kann ich an dieser Stelle einerseits sagen: Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Andererseits möchte
ich mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vor
Ort ganz herzlich bedanken. Hier gibt es sehr engagierte
Kräfte. Daher möchte ich allen denen, die in Kindergärten und in Kinderkrippen arbeiten, ein ganz herzliches
Dankeschön und ein Vergelt’s Gott sagen. Jeder berufstätige Elternteil weiß, dass man ohne das Wissen, dass
die Kinder gut versorgt sind, dass sie gut betreut sind,
dass sie gefördert und gefordert werden, seine Arbeit
nicht gut verrichten könnte. Deshalb auch von meiner
Seite ein ganz herzliches Dankeschön!

Natürlich wissen wir, dass der Ausbau noch nicht abgeschlossen ist. Jedes Mal, wenn ein Rechtsanspruch in
Kraft tritt, erhöht sich der Bedarf. Das ist völlig klar; das
sagt auch das Deutsche Jugendinstitut. Wir wissen auch,
dass wir die Qualität noch weiter verbessern müssen. Im
Koalitionsvertrag, der offensichtlich weder von den Linken noch von den Grünen ordentlich gelesen wurde, haben wir vereinbart, dass der Bund zur weiteren Realisierung des Rechtsanspruchs im Bereich U 3 ein drittes
Investitionsprogramm auflegen wird. Darüber hinaus
unterstützt der Bund die Länder - das ist bereits fest vereinbart - jährlich mit 845 Millionen Euro bei der Finanzierung der Betriebskosten, wozu auch die besonders
wichtigen Personalkosten zählen. Das ist eine große
Summe, die die Länder auch in den nächsten Jahren erhalten werden.

Wir haben noch andere Maßnahmen eingeleitet - ich
erwähne sie, damit deutlich wird, dass es nicht nur um
den Ausbau und um das Personal geht -: Die Bundesregierung hat eine Arbeitsgruppe zum Thema Fachkräftegewinnung etabliert. Wir haben das Aktionsprogramm
Kindertagespflege. Wir haben Lohnkostenzuschüsse.
Wir haben ein Serviceprogramm „Anschwung für frühe
Chancen“. Wir haben ein Bundesprogramm „Lernort
Praxis“. Wir haben die Initiative „Mehr Männer in Kitas“; dies ist ein wichtiger Baustein, um immer mehr
Männer für die herausfordernden Berufe im Bereich der
frühkindlichen Erziehung und Bildung zu begeistern.
Wir haben selbstverständlich auch die „Offensive Frühe
Chancen“, über die bis 2014 400 Millionen Euro zur
Verfügung gestellt werden, um 4 000 Kitas in Deutschland zu Kitas mit dem Schwerpunkt Sprache und Integration weiterzuentwickeln.

Das ist nur ein kleiner Teil der Maßnahmen und
Initiativen. Man könnte noch hundert andere Maßnahmen und Initiativen aufzählen, die zeigen, dass wir uns
die Förderung der Kinder in unserem Land ganz groß auf
die Fahnen geschrieben haben; denn sie sind uns am
wichtigsten. Sie werden in dieser Legislaturperiode feststellen können, dass wir auf diesen Bereich einen
Schwerpunkt legen werden.

Ich sage aber auch Folgendes: Wir haben schon sehr
viel für die unter Dreijährigen getan. Mir ist es wichtig,
dass wir, wenn wir in dieser Legislaturperiode über das
Thema Familie reden, über eine ganzheitliche Familienpolitik reden. Dabei geht es nicht nur um U 3, auch nicht
nur um Ü 3, sondern es geht um das ganze Leben, von
der Geburt bis zum letzten Lebensabschnitt. Zeitgleich
leben vier Generationen. Das ist die Regel und nicht die
Ausnahme. Das heißt, wir müssen uns auch um die drei
anderen Generationen kümmern. Ich nenne in diesem
Zusammenhang nur das Stichwort „Pflege“. Wir haben
also viel zu tun.

Ich freue mich riesig auf diese Legislaturperiode. Ich
glaube, dies war meine erste Rede zur Familienpolitik in
den letzten vier Jahren, in der Frau Marks keinen Zwischenruf gemacht hat. Das ist der Beginn einer wunderbaren Freundschaft.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich spreche als MdB und nicht als Parlamentarische Staatssekretärin, da ich zum Thema Betreuungsgeld quasi eine Abschiedsrede halten möchte.

Frau Kollegin Golze, Sie haben vorhin in Ihrer Rede
gesagt - das haben Sie Gott sei Dank nicht gesungen -:
Alle Jahre wieder. - Ich hoffe nicht, dass sich das durchsetzt, sondern dass Sie endlich akzeptieren, dass wir an
dieser Stelle einen Schlusspunkt setzen. Im Übrigen ist
unsere Familienpolitik nie gekennzeichnet gewesen von
„Alle Jahre wieder“, sondern von „Ihr Kinderlein kommet“.

Ich spreche auch deswegen in meiner ehemaligen
Funktion, weil ich meine Rede einem Kollegen widmen
möchte, der mich sehr unterstützt hat und der nicht mehr
im Bundestag ist, nämlich meinem Kollegen Norbert
Geis. Lieber Norbert, wenn du heute zuschaust: Diese
Rede ist auch für dich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, an sich ist es ja in
der Politik ehrenhaft, wenn man ein Ziel konsequent verfolgt und alles dafür tut, um dies zu erreichen. Frau Kollegin Golze, irgendwann muss man aber erkennen, dass
es nichts bringt, wenn man immer nur gegen die Betonwand rennt. Angesichts dessen, dass Sie hier auf absolut
aussichtlosem Posten sind,
verstehe ich nicht, warum Sie diese nervende Schaufensterpolitik machen. Das ist der eigentliche Punkt: Sie machen das nicht, weil Sie glauben, dass Sie Erfolg haben,
sondern machen hier eine nervige Schaufensterpolitik;

das Wort, das ich eigentlich sagen möchte, darf ich nicht
sagen, sonst rüffelt mich mein eigener Präsident.

Wir haben uns über dieses Thema schon unzählige
Male gestritten. Das Ganze geht seit über sieben Jahren.
Und das Schöne ist doch: In den letzten Tagen und Wochen sind viele Kolleginnen und Kollegen - ich weiß gar
nicht mehr, wie viele - auf mich zugekommen und haben gesagt: Ja, ich war auch irgendwann einmal dagegen, ich war auch skeptisch. Ich habe im Wahlkampf
aber gemerkt, was das für ein Bringerthema ist. - Das
waren Kolleginnen und Kollegen verschiedener Fraktionen. Ich oute aber niemanden. Es ist schon spannend,
wie sich, wenn etwas umgesetzt ist, Meinungen verschieben.

Zahlen sind immer der beste Beweis. Viele Mütter
und Väter, viele Familien rufen dieses Betreuungsgeld
ab. Es gehen viele Dankesbriefe ein. Ich habe es noch
nie erlebt, dass zu einem Thema mehr Dankesschreiben
als Kritikschreiben kommen. Das ist unglaublich. Sie
werden nicht unterstellen können, dass Briefe gefiltert
werden. In den Regalen stehen meterlang Aktenordner
mit Briefen von Eltern - ich kann sie Ihnen zeigen -, in
denen sie schreiben: Danke, dass ihr anerkennt, dass wir
hier eine Leistung erbringen.

- Gerade die Erzieherinnen und Erzieher sind diejenigen, die sich dafür bedanken, dass es eine Alternative
gibt. In jedem Kindergarten, in jeder Kindertagesstätte,
die ich besucht habe, waren die Erzieherinnen und Erzieher die Ersten, die gesagt haben: Ja, unser Job ist wichtig, wir machen ihn mit Leidenschaft. - Sie sagen auch:
Danke, dass ihr trotzdem Alternativen bietet, weil wir als
Erzieherinnen und Erzieher so wie die Mütter und Väter
wissen, dass nicht alle Kinder gleich sind. Wir sind dagegen, dass es eine Gleichmacherpolitik gibt.

Selbst in einer Familie sind nicht alle Kinder gleich, jedes hat unterschiedliche Talente. Was für ein Kind mit
anderthalb oder zwei Jahren in einer Familie gut ist,
muss für ein anderes, dreijähriges Kind noch lange nicht
gut sein.

Deswegen sagen wir: Da es Unterschiede gibt, wollen
wir die Wahlfreiheit. Ich bin so dankbar, dass wir das
durchgesetzt haben.

Zu Ihrem Antrag. Sie haben selber gesagt: Alle Jahre
wieder. - Das haben wir heute schon öfter gehabt. Sie
haben keine neuen Ideen. Sie nehmen immer wieder die
alten Entwürfe und schreiben nur neue Drucksachennummern drauf. Das ist eine Art von Arbeitsverweigerung; das muss man an dieser Stelle einmal festhalten.

Das Einzige, was Sie hier wollen, ist: Sie versuchen,
einen Keil durch die neue Koalition zu treiben. Das wird
Ihnen natürlich nicht gelingen, weil Koalitionen immer
dann am erfolgreichsten sind, wenn sie nicht mit einer
rosaroten Brille, sondern mit einer ehrlichen Einschätzung angegangen werden, und ich glaube, dass wir alle
ins Gelingen verliebt sind. Deswegen sehe ich - da bin
ich positiv -, dass das eine Koalition der Vernunft ist, die
sich in den nächsten vier Jahren hier durchsetzen wird.

Ich bin der SPD dankbar dafür, dass wir in vielen
Punkten Kompromisse erreichen konnten. Ich weiß natürlich, dass sich die beiden neuen Staatssekretärinnen
im Familienministerium die Durchsetzung des Betreuungsgeldes nicht eingerahmt und über das Bett gehängt
haben - ich denke, hier können wir ehrlich miteinander
sein -, aber man sagt zumindest: Wir wollen einen Kompromiss eingehen; wir wollen gemeinsam regieren. Das finde ich sehr gut, und ich freue mich schon extrem
auf die Rede der Kollegin Ziegler nachher.

Das wird mir ein Fest sein.

Kompromisse sind das eine, aber ich möchte wirklich
auch noch einmal über die Eltern und über die Kinder
sprechen, für die das Geld angenommen wird:

Das zuständige Bundesfamilienministerium hat mitgeteilt, dass bundesweit mittlerweile mindestens - mindestens! - 95 000 Anträge auf Betreuungsgeld eingereicht wurden. Warum „mindestens 95 000“? Es sind
mindestens 95 000, weil bisher nur aus elf Bundesländern Zahlen vorliegen - von den anderen Ländern gibt es
noch keine Angaben - und diese teilweise auf dem Stand
von Oktober sind. Es kann also davon ausgegangen werden, dass es in Deutschland mittlerweile über 100 000
bewilligte Anträge auf Betreuungsgeld gibt; einige Zeitungen haben das ja auch geschrieben.

Man muss hier einmal ganz ernsthaft fragen: Wollen
Sie allen 100 000 Familien, die sich auf diese Leistung
gefreut haben und sie jetzt bekommen - sie freuen sich
über diese Anerkennung -, allen Ernstes sagen, dass sie
ein falsches, veraltetes Modell leben und altmodisch
sind? Wollen Sie die Familien diffamieren, die sich für
einen anderen Lebensweg entscheiden und für die auch
klar ist, dass Bildung nicht nur in Institutionen stattfindet, sondern dass die allererste Bildung selbstverständlich im Elternhaus erfolgt?

Es gibt ein altes gälisches Sprichwort, das übersetzt
lautet, dass die erste Bildung sowohl im Schoß als auch
auf dem Schoß der Mutter stattfindet. Das akzeptieren
wir nicht nur, sondern das wollen wir eben auch unterstützen.

Ich habe ja schon von Ihrem recycelten Gesetzentwurf gesprochen. Wie ernst es Ihnen damit tatsächlich
ist, sieht man natürlich auch daran, wie nachlässig er formuliert ist. Sie schreiben nämlich in dem auf den
23. Oktober 2013 datierten Antrag, Sie wollen die Einführung des Betreuungsgeldes verhindern. Leider zu
spät! Das Betreuungsgeld ist eingeführt, das Betreuungsgeld wird ausgezahlt, und mit dem Betreuungsgeld wird
viel Gutes getan. Wenn Sie also schon alte Texte aus der
Schublade ziehen, dann müssen Sie sich wenigstens die
Mühe machen, den Inhalt auf den aktuellen Stand zu
bringen. Das ist heute wesentlich leichter, als das früher
mit Schreibmaschinen der Fall war; heutzutage gibt es
nämlich Computer.

Sie behaupten, dass es für Familien keine echte Wahlfreiheit gibt. Auch das ist nicht richtig. Laut Angaben
des Deutschen Städte- und Gemeindebundes - das wissen wir alle - hat es seit dem Inkrafttreten des Rechtsanspruchs, als Sie alle möglichen Untergangsszenarien an
die Wand gemalt haben, bundesweit circa 50 Klagen von
Personen gegeben, die keinen ihnen genehmen Platz gefunden haben. Aber von den Kommunalpolitikern, den
Bürgermeistern und den Oberbürgermeistern vor Ort
wurden sehr unbürokratisch sehr gute Lösungen im Einvernehmen mit den Eltern erreicht. 50 Klagen sind 50 zu
viel, aber das ist zumindest nicht die Katastrophe, von
der Sie ausgegangen sind.

Eines möchte ich noch einmal zu den Bewilligungen
und zu den Zahlen sagen: Ich finde es schon spannend,
dass dort viele Anträge gestellt werden, wo die Bundesländer es den Eltern leicht machen. Deswegen möchte
ich mich an dieser Stelle - das muss gestattet sein - auch
einmal ganz herzlich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Bayreuth und Würzburg bedanken, die diese
Anträge für ganz Bayern bearbeiten. Sie sagen, dass es
spannend ist: Bei ihrer Hotline rufen hauptsächlich Eltern aus Bundesländern an, die sich weigern, diese Hilfe
unbürokratisch zur Verfügung zu stellen. Also, man kann
schon sehr viel tun. Man kann nämlich für Familien viel
verhindern, man kann auch viel für Familien tun. Man
kann das Ganze vor allem unbürokratisch ausgestalten.



Lustig fand ich in diesem Zusammenhang, wenn Zeitungen geschrieben haben, dass wir es den Eltern zu einfach machen würden, weil es sich nur um ein Formular
mit zwei Seiten handelt, das man ausfüllen und unterschreiben muss. Das müsste schon ein bisschen komplizierter sein. So einfach dürfe es nicht sein, an staatliches
Geld zu kommen. - Ich sage: Doch, so einfach muss es
sein.

Mir hat vorhin, in der letzten Debatte, der Satz von
Thomas Silberhorn gefallen, der gesagt hat, dass Ehe
und Familie unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung stehen und auch unter dem von CDU und
CSU. Ich freue mich jetzt, dass wir in diesem Fall auch
die SPD mit an Bord haben.

Schöne Weihnachten! - falls wir uns nicht mehr sehen.

 
Frage 11, lieber Herr Kollege Dr. Hahn, beantworte
ich wie folgt: Dem Bund obliegt nach Art. 87 e Abs. 4
Grundgesetz die Verantwortung für Ausbau und Erhaltung des Schienennetzes der Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes. Eigentümer der Schieneninfrastruktur sind die Eisenbahninfrastrukturunternehmen des
Bundes.

Zur Finanzierung von Ersatzinvestitionen in das bestehende Netz haben der Bund und die Eisenbahninfrastrukturunternehmen mit Wirkung vom 1. Januar 2009
die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung, die
LuFV I, abgeschlossen. In dieser wird die bisherige Inputkontrolle durch eine Outputkontrolle ersetzt. Die
Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben sich in der
LuFV als Gegenleistung für den jährlichen Infrastrukturbeitrag des Bundes in Höhe von 2,5 Milliarden Euro
sanktionsbewehrt zur Einhaltung der vereinbarten Netzqualität, die mit Qualitätskennzahlen gemessen wird, sowie zur Leistung eines bestimmten Ersatzinvestitionsvolumens und eines bestimmten Instandhaltungsbeitrages
verpflichtet. Im Gegenzug erhalten sie durch die fünfjährige Laufzeit der LuFV Planungs- und Investitionssicherheit über einen längerfristigen Zeitraum und können
selbst über ihre Investitionstätigkeiten und Schwerpunkte im Bestandsnetz entscheiden. Über den konkreten Zustand des Netzes berichten sie jährlich in einem
Infrastrukturzustands- und -entwicklungsbericht, der
veröffentlicht wird.

Die Laufzeit der LuFV wurde am 6. September 2013
um zwei Jahre, längstens bis 2015, verlängert. In den
Jahren 2013 und 2014 ist die LuFV jeweils mit 2,75 Milliarden Euro an Bundesmitteln ausgestattet. Bund und
Bahn verhandeln derzeit über eine Nachfolgevereinbarung, die sogenannte LuFV II.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Ich denke, wir sind
uns alle einig - das gilt sicherlich auch für Sie, Frau
Wilms -, dass wir eine gesunde Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland brauchen, die den wachsenden Verkehren
in den nächsten Jahren gerecht wird. Wir haben trotz einer geringer werdenden Einwohnerzahl einen starken
Anstieg in den Bereichen Güterverkehr und Personenverkehr. Deswegen brauchen wir, wenn Deutschland
weiterhin den Anspruch hat, ein modernes Land zu sein,
moderne Netze für dieses Land.

Ich glaube, wir sind uns ferner alle darüber einig, dass
der Wohlstand in diesem Land auch von einer modernen
Infrastruktur abhängt. Wir wissen alle, was man noch
bauen könnte, wenn zusätzliche Einnahmen vorhanden
wären. Diesbezüglich hat jeder Einzelne, insbesondere
jeder einzelne Verkehrspolitiker, viele Ideen. Da gibt es
zwei Denkschulen: Die eine ist global und hat die ganze
Bundesrepublik im Blick, die andere - auch sie betrifft
jeden Einzelnen hier - hat die eigene Heimat, die eigene
Region im Blick.

Wir diskutieren seit Jahren darüber, wie zusätzliche
Einnahmen generiert werden können. Wir sind sehr froh,
dass es in den Koalitionsverhandlungen gelungen ist, in
dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro mehr zur
Verfügung zu stellen.

Wir wissen aber, dass wir noch mehr Geld brauchen.
Deswegen diskutieren wir in Deutschland seit Jahrzehnten über die Nutzerfinanzierung für Pkw. Ich verstehe,
ehrlich gesagt, eines nicht: Wir haben hier in diesem
Haus schon so viele Debatten geführt, bei denen es wirklich um Reizthemen ging, die man hochstilisieren kann,
über die man sich auch ideologisch auseinandersetzen
kann, bei denen man vielleicht sogar sagen kann: Das ist
eine Gewissensentscheidung. - Das gilt aber doch, bei
aller Liebe, nicht beim Thema Pkw-Maut!

- Für mich sind Gewissensentscheidungen, Herr Kollege
Behrens, Entscheidungen, bei denen es um Leben und
Tod geht, aber nicht solche Entscheidungen, bei denen es
darum geht, wo weitere Einnahmen generiert werden
können. Aber dazu kann jeder seine eigene Meinung haben.

Für uns ist es eine Frage der Notwendigkeit. Sie
bringt vor allem unsere ganz große Überzeugung zum
Ausdruck. Liebe Frau Kollegin Wilms, das ist auch kein
CSU-Projekt, sondern es ist das gemeinsame Projekt
dieser Bundesregierung. Das ist auch im Koalitionsvertrag nachzulesen.

- Ich sehe stürmischen Applaus beim Kollegen Bartol;
das überzeugt mich an dieser Stelle.

Weil wir davon überzeugt sind, sagen wir aber auch
- das richtet sich an die Menschen in diesem Land -:
Das ist ein absolutes Gerechtigkeitsprojekt.

Wir wollen keine Ungerechtigkeit. Wenn man sich
Deutschland anschaut, dann sieht man - da muss man
kein Geografiegenie sein -, dass wir ein Transitland im
Herzen Europas sind. Deutschland ist das Land mit dem
am besten ausgebauten Autobahnnetz.

Es wird natürlich nicht nur von inländischen Fahrern genutzt, sondern eben auch von Millionen Transitreisenden
aus allen denkbaren Nachbarländern,

und zwar kostenfrei und gebührenfrei, während deutsche
Autofahrer in vielen europäischen Nachbarländern über
entsprechende Systeme an der Infrastrukturfinanzierung
beteiligt werden.

Ich nenne nur Polen, Tschechien, Slowenien, Österreich,
Italien, die Schweiz oder auch Frankreich.

Wenn man von München nach Verona fährt, dann fallen in Österreich und Italien für einen relativ kurzen
Zeitraum 30 Euro an. Wenn man von Köln nach Bordeaux fährt, dann zahlt man in Frankreich 70 Euro.
Wenn man aber von Rotterdam bis ins wunderschöne
Rosenheim fährt, bis zur Kollegin Ludwig, dann zahlt
man 0 Euro.

Es kann mir keiner sagen, dass es gerecht ist, dass man
nichts zahlen muss, wenn man sich nur auf deutschem
Boden bewegt, dass man aber zahlen muss, sobald man
außerhalb Deutschlands unterwegs ist.

Das ist eine Ungleichbehandlung, und das ist eine Gerechtigkeitslücke, die wir schließen wollen.

Das ist unser Kernanliegen.

Spannenderweise teilt dieses Anliegen - so das Ergebnis, nachdem man die Befragung einmal richtig
durchgeführt hat - mittlerweile auch weit über die Hälfte
aller ADAC-Mitglieder in Deutschland;

auch das ist sehr erfreulich. Es ist also ein Gesellschaftsprojekt, ein Projekt, das in der Mitte der Gesellschaft angekommen ist.

Natürlich weckt ein solches Konzept, liebe Frau Kollegin Wilms, große Neugierde; das verstehe ich natürlich.

Wir haben, wie gesagt, jahrelang darüber diskutiert. Was
ich nicht nachvollziehen kann - ich habe es angesprochen -, ist, dass man teilweise sehr ideologisch diskutiert. Gerade weil diesem Projekt eine so wahnsinnig
große Aufmerksamkeit zuteil wird, ist ein Höchstmaß an
Sensibilität geboten. Ich bin sehr froh, dass unser Minister zu den Sensiblen in dieser Bundesregierung gehört.

Wenn man sich anschaut, worüber wir hier eigentlich
reden - es geht um 42 Millionen Autofahrer in Deutschland, und es geht um viele weitere Millionen Autofahrer
aus dem Ausland -, dann muss man ganz ehrlich sagen:
Natürlich geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit. Sonst
wären Sie doch die Ersten, die kritisieren würden, man
habe hier einen Schnellschuss gemacht.

Deswegen ist uns die Gründlichkeit an dieser Stelle
wichtig.

Man muss auch sagen: In einer Zeit, in der es heißt,
dass jedes Selbstgespräch in Berlin öffentlich ist, ist es
doch toll, dass es auch noch möglich ist, etwas vertraulich miteinander zu besprechen.

Es gehört zur Normalität des Verfahrens, dass der Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur sein
Konzept erst einmal mit dem Bundesfinanzminister und
mit dem Bundeskanzleramt bespricht.

- Nein, das stimmt nicht, Frau Lemke. Die beiden haben
Vertraulichkeit vereinbart, und genau diese Vertraulichkeit ist auch gewahrt worden.

Ich zumindest habe keine solche Aussage gelesen. Da
liegen Sie völlig falsch. - Natürlich bespricht der Minister sein Konzept auch erst einmal mit den Koalitionsfraktionen, also mit der CDU/CSU-Fraktion und der
SPD-Fraktion, bevor es dann den Grünen zugänglich gemacht wird. Auch das ist selbstverständlich, genauso wie
die Tatsache, dass er es mit der EU-Kommission erörtert.
Unser Bundesminister führt diese Diskussionen also seit
geraumer Zeit und mit einer sehr hohen Intensität.
Wenn er davon sprach, dass er sein Mautkonzept noch
vor der Sommerpause vorstellen wird,

dann war das, Frau Wilms, auch ernst gemeint. Deswegen kann ich Ihnen nur sagen, dass das Konzept steht
und dass es detailliert ausgearbeitet ist. Wenn Sie der
Meinung sind, dass für Sie schon morgen die Sommerpause anfängt, dann kann ich nur sagen: Wir arbeiten
noch etwas länger.

Ich sage Ihnen: Wenn die notwendigen vertraulichen
Gespräche geführt und die letzten Rückkopplungen erfolgt sind - das wird sehr bald sein -, dann wird Ihnen
dieses Konzept, das bereits steht, auch vorgestellt werden, und natürlich halten wir uns auch an die vereinbarten Vorgaben: keine Zusatzbelastungen für deutsche
Pkw-Fahrer und selbstverständlich eine Übereinstimmung mit den Europaregeln.

Wir wissen um die Sensibilität - gerade bezogen auf

die Europakonformität. Sie haben vorhin Herrn Kallas
zitiert. Herr Präsident, das werde ich jetzt auch tun.
Auch ich habe den Artikel nämlich gelesen, wie Sie sich
denken können. Ich darf Ihnen jetzt also einmal vier
Aussagen aus dem Artikel von Herrn Kallas in der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung zitieren:

Zitat eins:
Die Europäische Kommission empfiehlt Mitgliedstaaten, Straßenbenutzungsgebühren zu erheben,
um die für die Instandhaltung benötigten Mittel aufzubringen.

Zitat zwei:
So werden die Verkehrsteilnehmer nach dem Verursacher- und dem Nutzerprinzip an den Kosten beteiligt, die sie der Gesellschaft verursachen.

Zitat drei:
Die Europäische Kommission begrüßt deshalb die
Einführung oder Ausweitung von Mautsystemen in
einer zunehmenden Zahl von Mitgliedstaaten, darunter auch Deutschland.

Zitat vier:
Die Mitgliedstaaten entscheiden selbst darüber, wie
sie die Maut erheben - ob zeitabhängig mit Vignetten oder mit Gebühren, die sich nach der gefahrenen Strecke bemessen.
Sie sehen also: Das hat Herr Kallas auch dargelegt.

Ich kann Ihnen sagen: Der Minister hat Gespräche geführt, und aus der Europäischen Kommission kommen
hier sehr positive Signale, die uns zeigen, dass wir auf
dem richtigen Weg sind.

Deswegen noch einmal an die Adresse der Grünen:
Für uns ist es selbstverständlich, dass wir ein europarechtskonformes Modell vorstellen und einführen werden.

Das ist überhaupt nicht der Diskussion wert, und ich bin
mir ganz sicher: Wenn wir die Pkw-Maut erfolgreich
eingeführt haben, werden Sie alle nicht verstehen können, wie Sie dieses Zukunftsmodell jemals haben blockieren können.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Damen und Herren! Mit dem Thema Maut
begann unser Tag, und mit dem Thema Maut beschließen wir unseren Tag, also vom ersten Tagesordnungspunkt bis zum letzten Tagesordnungspunkt, Alpha und



Omega - wenn das kein positives Vorzeichen ist, dann
weiß ich auch nicht.

- Beides ist sehr gut. Ich hoffe, dass der Kollege
Hartmann zu mir etwas freundlicher ist als zum Minister
heute Morgen. Ich bin auf jeden Fall sehr gespannt auf
seine Rede heute.

Wir sprechen heute über die Stärkung der Verkehrsinfrastrukturfinanzierung durch die Ausweitung und Vertiefung der Lkw-Maut, über das sogenannte Dritte Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes.
Das ist ein ganz wesentlicher Teil unseres Finanzierungshochlaufs. Wir haben verschiedene Parameter:
5 Milliarden Euro Haushaltsmittel, die Einführung der
Infrastrukturabgabe - die wir heute Morgen schon sehr
ausführlich diskutiert haben -, die sogenannten ÖPPModelle und die Erweiterung und Vertiefung der LkwMaut.

Schaut man sich die Lkw-Mautdaten an, die derzeit
erhoben werden, dann stellt man fest, dass die LkwMaut auf circa 12 800 Kilometern Bundesautobahnen
und auf circa 1 200 Kilometern Bundesstraßen - der
Kollege Fischer darf auch zuhören, er kann auch noch
etwas lernen und für Fahrzeuge ab einem zulässigen Gesamtgewicht
von 12 Tonnen erhoben wird.

Ein aktuelles Wegekostengutachten, das vorliegt, hat
uns quasi zu einer Reduktion der Mautsätze zum 1. Januar 2015 und zu einer Anlastung externer Luftverschmutzungskosten gezwungen. Die abgesenkten Mautsätze führen zu verringerten Einnahmen - von 2015 bis
2017 wären das circa 460 Millionen Euro -, die uns für
die Finanzierung der Infrastruktur fehlen. - Ich muss sagen: Meine Fraktion ist am unaufmerksamsten; ich weiß
auch nicht, warum.

Vielleicht wissen die schon alles. Vielleicht wurde meine
Rede vorher geleakt. Die anderen drei Fraktionen haben
Disziplin. Vielleicht wollen sie mehr lernen; ich weiß es
nicht. - Ich versuche es einfach noch mal: Um diesen
Einnahmeausfall in Höhe von 460 Millionen Euro zu
kompensieren, müssen wir weitere Straßen und Fahrzeuge in die Nutzerfinanzierung einbeziehen.

In einem ersten Schritt wollen wir die Ausdehnung
der Mautpflicht auf weitere 1 100 Kilometer der vierstreifigen Bundesstraßen vornehmen, und zwar schon
zum 1. Juli 2015. Das würde einen Zuwachs des mautpflichtigen Streckennetzes von ungefähr 8 Prozent, also
von 14 000 Kilometern auf 15 100 Kilometer, bedeuten.
Die Einnahmeerwartung von 2015 bis 2017 beträgt circa
200 Millionen Euro.
In einem zweiten Schritt wollen wir zum 1. Oktober
2015 die Absenkung der Mautpflichtgrenze auf 7,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht vornehmen. Die Einnahmeerwartung von 2015 bis 2017 beträgt hier insgesamt
675 Millionen Euro.

Wir gehen insgesamt von etwa 170 000 Lkw - Inund Ausland - aus, die zusätzlich Maut zahlen. Es gibt
weitere gesetzliche Neuerungen. Wir diskutieren derzeit
über eine Erweiterung der Achsklasseneinteilung von
bisher zwei Achsklassen auf zukünftig vier Achsklassen,
weil aufgrund der Absenkung der Mautpflichtgrenze auf
7,5 Tonnen die gewichtsmäßige Bandbreite mautpflichtiger Fahrzeuge ansteigt. Die größere Bandbreite ist
durch die bisherige Abstufung von nur zwei Achsklassen
- auf der einen Seite bis drei Achsen, auf der anderen
Seite vier und mehr Achsen - nicht mehr adäquat abzubilden. Durch die Einführung von vier Achsklassen - zwei
Achsen, drei Achsen, vier Achsen, fünf und mehr Achsen - wird die verursachungsgerechte Anlastung der Wegekosten besser gewährleistet.

Das ist auch aus gebührenrechtlichen Gründen angebracht, weil das dem sogenannten Äquivalenzprinzip des
Gebührenrechts entspricht. - Herr Krischer, auch Sie
dürfen aufpassen. Da Sie heute früh bei der Pkw-Maut
nicht so gut aufgepasst haben, lohnt es sich vielleicht,
jetzt bei der Lkw-Maut aufzupassen.

- Jetzt klatschen Sie; denn vorher habe ich Ihnen ja
keine Gelegenheit dazu gegeben.

Den Anschiss dafür bekomme ich später. Aber das
macht nichts. Dies ist ja der letzte Tagesordnungspunkt.

Seitens des Bundesrates gibt es die Befürchtung, dass
eine neue Achsklasseneinteilung Fehlanreize auslösen
könnte. Wir teilen diese Bedenken nicht. Wir sind der
Meinung, dass Personal- und Kraftstoffkosten mit über
50 Prozent einen gewichtigeren Anteil an den Gesamtkosten haben, und gehen davon aus, dass die Unternehmen bei wirtschaftlichen Entscheidungen alle Faktoren
berücksichtigen.

Eine große Rolle spielen die unterschiedlichen Nutzlasten. Wir als Bundesregierung wollen ganz genau beobachten, ob sich infolge der Mautänderung die Fahrzeugflotten ändern. Das wird in den nächsten Monaten
sehr engmaschig kontrolliert werden. Die Ergebnisse,
die abzuwarten sind, werden gegebenenfalls in ein neues
Wegekostengutachten einfließen, weil wir alles daransetzen wollen, Fehlanreize zu minimieren. Ich denke, darüber sind wir uns alle einig.




Insofern hoffe ich, dass wir bei der Lkw-Maut auf einem guten Weg sind, und freue mich auf die weiteren
Beratungen nach dieser ersten Lesung.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Als wir in
der Woche die unterschiedlichen Redezeiten und Redner
festgelegt haben, hat unser verkehrspolitischer Sprecher
Ulrich Lange darauf hingewiesen, dass die Lkw-Maut
weiblich sei und die Pkw-Maut männlich. Deswegen
freue ich mich sehr, die Debatte heute gemeinsam mit
Daniela Ludwig besprechen zu dürfen. Auch für die
Kollegin Ferner war der Grund, hierzubleiben, dass dies
aus frauenpolitischer Sicht berücksichtigt werden kann.

- Eben, Frau Wilms spricht auch. Das Thema ist auf jedem Fall hervorragend abgedeckt.

Spaß beiseite, zurück zum Thema. Wir haben hier in
den letzten Wochen sehr oft über verschiedene Verkehrsinfrastrukturfinanzierungen gesprochen, und diese haben
in den parlamentarischen Beratungen insgesamt einen
sehr breiten Raum eingenommen. Deswegen möchte ich
mich ganz herzlich bei allen Kolleginnen und Kollegen
im Verkehrsausschuss für die wirklich guten und sachlichen Beratungen und für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Ganz besonders möchte ich mich auch
bei den beiden Regierungsfraktionen für die vielen Berichterstattergespräche in vielen Bereichen, aber ganz
besonders für die konstruktive Zusammenarbeit zum
Thema Lkw-Maut bedanken.

Wir werden in dieser Woche eine weitere finanzpolitische Diskussion über die Einführung der Infrastrukturabgabe haben; darüber werden wir separat beraten. Jetzt
geht es erst einmal darum, uns anzusehen, wie sich die
Finanzierung in den nächsten Wochen und Monaten
durch die Ausweitung und die Vertiefung der Lkw-Maut
durch das Dritte Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes entwickelt. Wir haben erst vor wenigen Wochen die erste Lesung gehabt. Da hatte ich bereits die Möglichkeit, den Gesetzentwurf, die Ziele und
den Inhalt ausführlich vorzustellen. Ich möchte das nicht
alles wiederholen, sondern nur eine kurze Zusammenfassung geben, worum es uns in dem Gesetz geht.

Was wir heute in zweiter und dritter Lesung verabschieden, ist für uns ein ganz wichtiger Baustein; es handelt sich um ein ganz breites Maßnahmenpaket. Wir haben in unserem Haus bei der Finanzierung der
Infrastruktur die Notwendigkeit, zusätzliche Haushaltsmittel zu bekommen. Ich glaube, wir sind uns alle einig,
dass wir eine gute Infrastruktur brauchen. Wir haben,
zum Beispiel durch dieses Gesetz, 5 Milliarden Euro zusätzlich. Auch morgen werden wir ein Gesetz verabschieden, das zusätzlich Geld in die Kassen spülen wird.

Wir werden jetzt mit dem Gesetz zur Lkw-Maut in einem ersten Schritt die Mautpflicht zum 1. Juli 2015 auf
weitere 1 100 Kilometer vierstreifige Bundesstraßen
ausdehnen. Wenn man sich anschaut, wie viel das tatsächlich bedeutet, sieht man, dass es ein Zuwachs des
mautpflichtigen Streckennetzes von rund 8 Prozent ist,
sprich: von 14 000 Kilometern auf 15 100 Kilometer.
Welche Einnahmeerwartung haben wir da? Wir erwarten
im Zeitraum von 2015 bis 2017 zunächst einmal Einnahmen von insgesamt 200 Millionen Euro.




Es gibt einen zweiten Schritt. Der zweite Schritt soll
zum 1. Oktober 2015 erfolgen. Dann wird die Mautpflichtgrenze von derzeit 12 Tonnen auf 7,5 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht abgesenkt. Hier erwarten wir im
Zeitraum von 2015 bis 2017 zusätzliche Einnahmen von
insgesamt 675 Millionen Euro. Das sind für uns keine
Peanuts, sondern jeder einzelne Euro, jede einzelne Million sind sehr, sehr viel Geld für den Haushalt. Jeder
kann sich einmal überlegen, was das bedeutet. Uns liegen ja Briefe von fast allen Abgeordneten vor, in denen
Wünsche angemeldet werden.

- Nein, von Ihnen nicht, Frau Wilms. Ich weiß, dass Sie
dem Minister direkt schreiben.

Wir gehen also davon aus, dass insgesamt 170 000
Lkws aus dem In- und Ausland zusätzlich Maut bezahlen werden, allerdings mit deutlich geringeren mautpflichtigen Fahrleistungen als derzeit im schweren Straßengüterverkehr.

Wir hatten - das gehört in den parlamentarischen Beratungen dazu - selbstverständlich eine Diskussion über
die Erweiterung der Achsklasseneinteilung von bisher
zwei Achsklassen auf zukünftig vier Achsklassen. Wir
hatten auch eine Expertenanhörung zu diesem Thema
am 16. März 2015. Bei der Anhörung gab es noch einmal viele interessante Aspekte. Aber ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich sagen, dass die Bundesregierung
die Befürchtung nicht teilt, dass mit der neuen Achsklasseneinteilung Fehlanreize zur Nutzung von Fahrzeugen
mit weniger Achsen gesetzt werden, also dass es durch
diese neue Achsklasseneinteilung zu Verschiebungen
von fünfachsigen zu vierachsigen Fahrzeugkombinationen kommen wird. Vielmehr halten wir diese vier Achsklassen für geboten, weil mit vier Achsklassen die verursachungsgerechte Anlastung der Wegekosten besser
gewährleistet werden kann.

An der Kostenstruktur im Güterkraftverkehr haben
die Mautkosten einen Anteil von 10 bis 15 Prozent. Die
Personal- und die Kraftstoffkosten haben mit über
50 Prozent einen weitaus gewichtigeren Anteil an den
Gesamtkosten.

Wir wollen selbstverständlich eine praxisnahe Lösung; das ist klar. Deswegen sage ich auch: Wir hatten
viele Diskussionen. Wir haben uns auf Kompromisse geeinigt, aber wir werden als Bundesregierung - das ist uns
wichtig - ganz genau beobachten, ob es durch die
Mautänderung zu Änderungen an den Fahrzeugflotten
kommt. Wir würden die entsprechenden Ergebnisse
selbstverständlich in das nächste Wegekostengutachten
einfließen lassen, um eventuelle Fehlanreize - sollte es
diese geben; davon gehen wir im Moment nicht aus - zu
minimieren.

Alles zusammengefasst, kann ich sagen: Ich glaube,
wir haben heute mit den unterschiedlichen Modellen
einen weiteren wichtigen Schritt gemacht, um unsere
Infrastruktur in Deutschland zukunftsfest zu machen und
in den nächsten Jahren aufzurüsten. Deswegen noch einmal vielen herzlichen Dank für die konstruktive Zusammenarbeit. Ich hoffe, dass diese morgen genauso stattfindet.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal ein herzlicher Dank an die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD . Wir sind dem Ministerium sehr
dankbar, allein schon für den Titel „Intelligente Mobilität
fördern“ . Denn man muss einmal daran denken, dass es
vor circa zwei Jahren, als das Ministerium nicht nur den
neuen Namen, sondern auch die neue Aufgabe bekommen hat, auf der einen Seite für Verkehrspolitik und auf
der anderen Seite für digitale Infrastruktur und für die
Digitalisierung insgesamt zuständig zu sein, immer noch
den einen oder anderen gab, der der Meinung war, dass
Digitalisierung und Infrastruktur weder zusammengehören noch zusammenpassen .

Ich denke, dass das Ganze sehr schnell Lügen gestraft
wurde . Man hat festgestellt, wenn irgendwo die Digitalisierung notwendig ist, wo sie auch perfekt zu vernetzen ist, dann ist das in der Infrastruktur der Fall . Wenn
man merkt, wie sich Lebensentwürfe ändern, wenn man
merkt, wie sich unser eigenes Leben, das Berufsleben
und das Privatleben, ändert und meines Erachtens sehr
zum Vorteil wandelt, dann ist das auf die Digitalisierung
zurückzuführen .

Menschen auf der ganzen Welt und gerade auch in unserem Land, wo die Mobilität so wichtig ist, verlangen
heute mehr denn je nach einer ungehinderten Mobilität, dies vor allem auch in einer extremen Schnelligkeit .
Wir haben gleichzeitig eine immer dichter verflochtene
Weltwirtschaft . Wir brauchen verlässliche, planbare und
reibungslos fließende Güterströme. Darauf sind wir nicht
nur mit Blick auf unsere Wirtschaft angewiesen, sondern
wir haben auch einen Titel zu verteidigen . Weltweit weiß
jeder, dass wir Fußballweltmeister sind . Die wenigsten
wissen aber, dass wir auch Logistikweltmeister sind . Logistikweltmeister sind wir auch deswegen, weil unsere
Warenströme so gut funktionieren . Auf diesem Status
quo wollen wir uns aber nicht ausruhen, sondern wir
wollen das Ganze auch weiterführen, weil es immer wesentlich schwieriger ist, einen Weltmeistertitel zu verteidigen, als ihn zu erringen .

Deswegen werden wir in den kommenden Jahren so
viel Geld wie noch nie zuvor in die Weiterentwicklung
der Verkehrsinfrastruktur investieren . Wir haben dazu einen Fünf-Punkte-Investitionshochlauf gestartet . Diesen
werde ich jetzt nicht noch einmal im Detail erklären . Ich
denke, das hat der Minister schon so oft getan, sodass das
jeder nachbeten kann .

- Auch Sie, Frau Wilms . - Durch die fortschreitende
Digitalisierung im Verkehrsbereich werden sich in den
kommenden Jahren deutliche Veränderungen zeigen .

Ein Weiteres ist mir sehr wichtig . Bei der Technik sind
wir uns relativ einig, auch wenn es sicherlich noch Nuancen gibt, bei denen man die eine oder andere Stellschraube anders drehen möchte .

Sorge bereitet mir nicht das Geld . Geld ist in unserem
Haushalt vorhanden . Darüber beschwert sich im Moment
zumindest niemand .

Es ist auch nicht so, dass die Technik nicht funktioniert .
Auch da haben wir herausragende Firmen . Wir haben
Weltmarktführer . Der Bereich der Zulieferindustrie ist
herausragend .

Sorgen bereitet mir allerdings, wie wir es schaffen,
die Begeisterung und die Leidenschaft für die Digitalisierung insbesondere im Verkehrsbereich in die Bevölkerung hineinzutragen .

Schauen wir uns einmal Umfragen zum Thema des
autonomen Fahrens bzw . des automatisierten Fahrens an .
Bei der Frage nach dem Nutzen und der Begeisterung
stellt man fest, dass die Umfragen weltweit wesentlich
euphorischer ausfallen als im eigenen Land . Spannenderweise sind die Frauen in Deutschland begeisterter als die
Männer . Auch das ist eine positive Nachricht .

- Wer sagt denn hier „Oje, oje“? Ich hoffe, das kam nicht
von hinten .

 
Sie können es auch nicht gewesen sein, weil Sie eh
nicht zugehört haben, weil Sie geschwätzt haben . Das
habe ich ja mitbekommen .

Deswegen weckt das vielleicht auch die Begeisterung
beim Präsidium .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ich bin der Überzeugung, nicht nur für die Gesellschaft, sondern auch für die Wirtschaft bieten sich enorme Chancen, die wir auch nutzen können .

Der Wirtschaftsstandort Deutschland ist auf der Basis
starker Netze ein Hochtechnologieland . Wir sind Exportund Transitnation und stehen damit auch an der Spitze
in Europa . Die Digitalisierung sorgt insbesondere im
Verkehrssektor dafür, dass wir Wirtschaftswachstum und
damit mehr Beschäftigung haben . Außerdem werden wir
sicherer werden und umweltschonender sein . Darüber
hinaus werden wir inklusiver sein . Das sind doch alles
positive Nachrichten . Deswegen müssen wir die Skepsis
noch weiter abbauen .

Zum Sicherheitsgedanken im Verkehrsbereich . Es
wird immer gefragt, wie wir das mit dem automatisierten
bzw . autonomen Fahren machen . In Deutschland wird
darüber diskutiert, was passiert, wenn das Auto entscheiden muss, ob es in den Kinderwagen reinfährt oder in
etwas anderes . Im Silicon Valley in Amerika spricht man
immer davon, was ist, wenn das Auto in drei Nonnen
reinfährt . Ich weiß nicht, ob das an einem Mentalitätsunterschied liegt . Zumindest werden immer irgendwelche
Schreckensszenarien an die Wand gemalt, wie sich das
Auto entscheidet .

Wenn man sich aber einmal die Zahlen anschaut und
feststellt, dass 95 Prozent aller Unfälle auf menschliches
Versagen zurückzuführen sind, dann muss man ganz
einfach konstatieren, dass der Risikofaktor Mensch im
Moment höher zu bewerten ist als der Risikofaktor Maschine . Insofern kann die Digitalisierung für eine größere
Sicherheit sorgen und ist zudem wesentlich umweltschonender und inklusiver . Insofern begrüßen wir diesen Antrag der Koalitionsfraktionen ganz ausdrücklich .

Was kann durch die Digitalisierung noch getan werden, was bislang nicht möglich war, um den Menschen
das Leben zu erleichtern? Ich nenne unser Ministerium ja
sehr gerne auch das „Lebenserleichterungsministerium“ .

Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen geht, aber wir wollen
Chancen und Möglichkeiten eröffnen, beispielsweise
durch die Förderung einer möglichst nahtlosen Reisekette - von der Fahrgastinformation über das Ticketing bis
zum „Tür zu Tür“-Service - und durch die Förderung
von Transportketten im Güterverkehr . Als Koordinatorin
der Bundesregierung für Güterverkehr und Logistik sage
ich: Gerade für den Güterverkehr, für die Logistik und
für die Zukunft des Landes braucht unsere erfolgreiche
Volkswirtschaft diese neuen Möglichkeiten noch wesentlich stärker .

Zukünftig wird es zum Beispiel immer mehr Wetterund Verkehrsinformationen geben . Mit dem Deutschen

Wetterdienst haben wir hier eine wirklich ganz herausragende nachgeordnete Behörde, die uns täglich sehr
wichtige Informationen liefert, und es gibt automatisierte
Systeme, die dazu beitragen, dass Gütertransporte und
logistische Abläufe effizienter und wesentlich umweltfreundlicher gestaltet werden können . Den gesamten Bereich „Automatisiertes und vernetztes Fahren“ habe ich
schon angesprochen .

Die Bundesregierung hat letzten September die „Strategie automatisiertes und vernetztes Fahren - Leitanbieter bleiben, Leitmarkt werden, Regelbetrieb einleiten“
beschlossen. Dadurch wollen wir auch die Verkehrseffizienz steigern . Es wird in Zukunft beispielsweise nicht
möglich und auch nicht nötig sein, jede sechsstreifige
Autobahn auf acht Streifen auszubauen . Schon jetzt werden teilweise Seitenstreifen mitgenutzt, wenn besonders
viel Verkehr ist . Selbstverständlich kann die Anzeige für
den Seitenstreifen sofort wieder auf Rot geschaltet werden, wenn beispielsweise ein Unfall passiert ist . Auch
dadurch können wir die Verkehrssicherheit erhöhen .

Wir stärken auch den Innovations- und Wirtschaftsstandort Deutschland . Deswegen hat unser Haus das
Digitale Testfeld Autobahn auf der A 9 eingerichtet,
was schon jetzt ein weltweites Erfolgsmodell ist . Wir
haben hier nicht nur national, sondern auch international sehr viele Anfragen . Man möchte „on the German
Autobahn“ - „die deutsche Autobahn“ ist nun einmal
weltweit ein absolutes Qualitätsmerkmal - testen . Die
Car-to-Car-Kommunikation, also die Fahrzeug-zu-Fahrzeug-Kommunikation, die Fahrzeug-zu-Infrastruktur-Kommunikation und die Rastanlagen der Zukunft
werden getestet, und es erfolgen Falschfahrerwarnungen
und Baustellenoptimierungen . Das alles wird auf dem
Digitalen Testfeld Autobahn erprobt und bewertet, sodass daraus hoffentlich möglichst bald ein Regelbetrieb
für ganz Deutschland entstehen kann .

Wir haben ein weiteres Schatzkästchen . Wir sind ja
nicht nur das Lebenserleichterungs-, sondern auch das
Datenministerium .

Das Bundesministerium hat nämlich den sogenannten
MobilitätsDatenMarktplatz, den MDM, errichtet, um die
verschiedenen verfügbaren Onlineverkehrsdaten weiter zu bündeln . Damit haben wir erstmalig ein zentrales
Onlineportal mit den online verfügbaren Verkehrsdaten .
Auch hier können noch einmal neue Potenziale erschlossen werden, und zwar durch eine bessere Nutzung der
Datenbasis .

Für mich ist entscheidend, kein Schreckensszenario
an die Wand zu malen und zu sagen, dass „Big Data“
ein wahnsinnig böser Begriff ist . Wir nennen es „Smart
Data“ . Dabei geht es gar nicht darum, möglichst viele
Daten zu sammeln, sondern darum, die Daten, die vorhanden sind, ganz intelligent und besser miteinander zu
vernetzen .

Ich komme zu meinem letzten Punkt . Auch wenn wir
zurzeit immer sehr stark auf die Großstädte schauen,
glaube ich, dass gerade die Digitalisierung im Verkehr


eine Voraussetzung und eine sehr große Chance ist, um
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse im ländlichen Raum und in den Großstädten, die uns wichtig ist,
wesentlich besser zu erreichen . Diese Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse ist eine wichtige Grundlage für
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft . Deswegen stellen wir mit dem Modernitätsfonds auch die strategischen
Weichen für eine gewinnbringende Nutzung von Smart
Data in Deutschland .

Im Herbst wird es dann unseren zweiten Hackathon,
unseren BMVI Data-Run, geben . Dabei geht es darum,
Daten, die schon erhoben wurden, öffentlich zur Verfügung zu stellen, um neue Apps oder neue Anwendungen
entwickeln zu können .

Sie sehen also: Wir tun sehr viel . Ich bin sehr dankbar,
dass die beiden Koalitionsfraktionen das Ganze mit dem
Antrag auch unterstützen, und ich freue mich weiterhin
auf eine gute, gewinnbringende Zusammenarbeit .

 
Vielen herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - So viele
sind von meiner Partei gar nicht da.

- Ich habe die eigene Partei gemeint, natürlich nicht die
Schwesterpartei .

- So viel Unterschied muss sein, Herr Herzog .

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag, um über
das Vierte Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßenmautgesetzes zu sprechen, weil es heute insgesamt ein
guter Mauttag in Deutschland ist .

Deswegen passt es ganz besonders gut, dass wir heute zu
diesem Gesetzentwurf noch sprechen können .

Wie Sie alle wissen, war und ist es unser Ziel, in dieser Legislaturperiode die Finanzierung der Bundesfernstraßen zu verbessern . Sie alle wissen auch, dass wir das
schon in den vergangenen drei Jahren geschafft haben,
und wir werden auch im nächsten Jahr bis zur Bundestagswahl in diesem Bemühen nicht nachlassen .

Uns ist es wichtig, eine moderne, eine sichere, eine
leistungsstarke Verkehrsinfrastruktur in Deutschland zu
gewährleisten. Deswegen treiben wir die Nutzerfinanzierung konsequent voran und schaffen so den wesentlichen Bestandteil des Investitionshochlaufs . Wir stellen
dadurch auch die Maßnahmen sicher - auch das ist heute
ein wichtiger Schritt -, die sich im Bundesverkehrswegeplan 2030 befinden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition, Sie
behaupten im Ausschuss immer wieder, dass alles, was
zum Vordringlichen Bedarf und zum weiteren Bedarf mit
Planungsrecht im Gesetzentwurf steht, nicht ausfinanziert ist .

Allein durch solche Gesetzesinitiativen stellen wir fest,
dass es möglich ist, dass alles finanziert werden kann,
was wir uns vorgenommen haben . Sie sehen, dass in der
Verkehrspolitik insgesamt eine ganzheitliche Politik betrieben wird .

Aufgrund der besonderen Belastung für die Infrastruktur spielt natürlich die Lkw-Maut eine ganz wesentliche
Rolle . Wir haben mit dem Dritten Gesetz zur Änderung
des Bundesfernstraßenmautgesetzes die ersten beiden
Schritte unternommen, haben zum 1 . Juli 2015 die LkwMaut von circa 1 200 Kilometer auf circa 2 300 Kilometer autobahnähnliche Bundesstraßen ausgeweitet und
haben zum 1. Oktober 2015 die Mautpflichtgrenze von
12 Tonnen zulässiges Gesamtgewicht auf 7,5 Tonnen abgesenkt. Auch dadurch schaffen wir mehr Gerechtigkeit.

Vizepräsidentin Claudia Roth

Jetzt stehen wir vor dem nächsten Schritt und machen
mit dem vorliegenden Vierten Gesetz eine Ausweitung
der Lkw-Maut ab Mitte 2018 auf alle circa 40 000 Kilometer Bundesstraßen. Auch damit finanzieren und verbessern wir die Finanzierung der Bundesfernstraßen und
gewährleisten weiterhin eine sichere und vor allem moderne und leistungsstarke Infrastruktur .

Für uns ist die Philosophie - die teilen nicht alle; das
werden wir nachher noch hören -, dass Mobilität ein
Grundbedürfnis der Menschen in unserem Land ist .

Wir machen eine Politik, die für diese Grundbedürfnisse
steht. Wir machen keine Politik, Frau Wilms, die gegen
solche Grundbedürfnisse steht; denn damit stellen Sie
sich zu Recht ins Abseits . Ich bin gespannt auf Ihr Gemäkel, was gleich wieder kommen wird, Frau Kollegin .

Die parlamentarischen Beratungen und die Befassung
des Bundestags haben weitere Anregungen zu dem von
der Bundesregierung im Mai 2016 beschlossenen Gesetzentwurf gebracht . Beispielsweise sollen landwirtschaftliche Fahrzeuge unter bestimmten Bedingungen von der
Maut befreit werden. Es soll die Möglichkeit geschaffen
werden, die Mautpflicht auch auf bestimmte Strecken
von Landes- und Kommunalstraßen auszuweiten . Ein
ganz besonderes Anliegen von einigen von uns - auch
von mir persönlich; dazu wird der Kollege Jarzombek
sicher nachher noch Stellung nehmen - ist die Bereitstellung von Mautdaten in der Datenbank mCLOUD . Das
ist ein wichtiger und positiver Schritt, weil der umfangreiche Datenschatz auch für die Verkehrsforschung von
ganz besonderer Bedeutung ist .

Mit dem Entschließungsantrag wird die Bundesregierung aufgefordert, unterschiedliche Mautsätze für Bundesautobahnen und Bundesstraßen möglichst zu vermeiden . Das ist uns auch wichtig, weil sichergestellt werden
soll, dass weniger zentral gelegene Regionen nicht doppelt bestraft werden . Wir wollen eine Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse . Wir wollen kein Stadt-Land-Gefälle . Das ist ganz besonders für die ländlichen Regionen
wichtig . Deswegen müssen wir alles daransetzen, um
diese Ungerechtigkeit zu vermeiden .

Ich darf mich ganz herzlich bei allen Kolleginnen und
Kollegen der Regierungsfraktionen bedanken, die im
Verkehrsausschuss mit Augenmaß Leitlinien für die Zukunft geschaffen haben. Ich glaube, wir alle können konstatieren - wenn wir es ehrlich meinen, wenn wir nicht
versuchen, das Ganze populistisch schlechtzureden -,
dass wir im Ergebnis heute Abend einen Gesetzentwurf
mit einem Änderungs- und einem Entschließungsantrag
der Koalitionsfraktionen verabschieden, die ein absolut
gelungenes Gesamtpaket darstellen . Wir haben in dieser
Legislaturperiode unsere Ziele bezüglich der Lkw-Maut
erreicht. Aber wir haben auch eine sehr gute Position geschaffen für die nächsten Jahre.

Abschließend ist es mir noch einmal wichtig, zu betonen: Wir wollen mit unserer Verkehrspolitik Mobilität ermöglichen, nicht Mobilität verhindern . Mobilität braucht
Infrastruktur . Unsere wachsende Wirtschaft braucht Infrastruktur . Das ist zumindest für diejenigen, die außerhalb bestimmter ideologischer Kreise sind, eine Binsenweisheit .

Vielen Dank .

 
Ich kann Ihnen antworten, dass in der Nachrechnungsrichtlinie die formulierte Methodik zur Bestimmung des
Ziellastniveaus auf Verkehrsmessungen an drei verschiedenen Autobahnbrücken beruht . Eine Übertragung auf
untergeordnete Straßen und auf Brücken mit zweispurigem Verkehrsquerschnitt ist unter diesen Voraussetzungen zu hinterfragen . Genau deshalb hat die BAW im
Rahmen des Forschungsthemas entsprechende Belastungsmessungen durchgeführt . Die Messungen spiegeln
das momentane zufällige Belastungsbild der Brücke wider .

Ausgehend von der gemessenen Verkehrscharakteristik können durch statistische Betrachtungen und durch
Simulationen andere Verkehrsszenarien und Verkehrszusammensetzungen berücksichtigt werden und auch diese
Auswirkungen analysiert werden . Daraus soll dann ein
angenähertes und auf der sicheren Seite liegendes Verkehrslastmodell entwickelt werden, welches alle Beanspruchungsarten, beispielsweise die Querkraft, das
Biegemoment, und die Bauteile, zum Beispiel die Längsträger, die Fahrbahnplatte und die Hänger, gleichermaßen abdeckt .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit
dem heute zur Beratung anstehenden Gesetz liefern wir
einen maßgeblichen Beitrag zur Verkehrsinfrastruktur-
planung und ergänzen so unseren wunderbaren und von

1) Anlage 10

einigen als „perfekt“ bezeichneten Bundesverkehrswegeplan 2030 .

Gero Storjohann hat heute keine Stimme und kann daher
nicht sprechen . Er hat mich darum gebeten, für ihn die
harten Fakten zu präsentieren, und das tue ich selbstverständlich .

Im Bundesverkehrswegeplan 2030 haben wir festgehalten, dass sich der Bund im Rahmen seiner verfassungsrechtlichen Möglichkeiten stärker am Bau von Radschnellwegen beteiligen wird. Wir schaffen mit diesem
Gesetz eine Ermächtigungsgrundlage für die Gewährung
von Finanzhilfen zum Bau von Radschnellwegen in der
Baulast von Ländern, Gemeinden und Gemeindeverbänden .

Für das Haushaltsjahr 2017 sind im Bundeshaushalt dafür insgesamt 25 Millionen Euro vorgesehen .

Mit der Förderung von Radschnellwegen machen wir
das Radfahren attraktiver, besonders für den Pendlerverkehr . Wir sorgen dafür, dass Staus vermieden werden und
dass der Verkehrsfluss noch weiter verbessert wird, als
er durch unsere Politik ohnehin schon verbessert wurde .

Die Einzelheiten der Gewährung von Finanzhilfen regeln
wir mit den Ländern in einer Verwaltungsvereinbarung .
Diese wird gerade parallel zum Gesetzgebungsverfahren
vorbereitet .

Aber der Gesetzentwurf beinhaltet noch einen zweiten bedeutsamen Bereich . Hier geht es um die Beschleunigung des Planungs- und Baurechtsverfahrens
für wichtige Bundesfernstraßenprojekte . Die Planungsbeschleunigung ist für uns ein zentraler Schritt, um die
Leistungsfähigkeit unserer Verkehrsinfrastruktur an neuralgischen Punkten sicherzustellen . Mit der Gesetzesänderung werden wir die Vorhabenliste in der Anlage des
Bundesfernstraßengesetzes fortschreiben, die die Projekte beinhaltet, für die erstinstanzlich das Bundesverwaltungsgericht zuständig ist . Mit dieser Vorhabenliste
konzentrieren wir den Klageweg für wichtige Bundesfernstraßenprojekte, aber natürlich bleiben Bürgerbeteiligung und Rechtsschutz gleichwohl gewährleistet .

Die Vorhabenliste ist bereits seit Dezember 2006
Anlage zum Bundesfernstraßengesetz; sie wurde 2015
bereits einmal ergänzt . Aber mit dem Bundesverkehrswegeplan 2030 wurde es notwendig, die Vorhabenliste fortzuschreiben und grundsätzlich anzupassen . Das
heißt, wir berücksichtigen die gesetzlichen Kriterien, die
erfüllt sein müssen, damit ein Vorhaben in die Anlage
aufgenommen werden kann . Wir konzentrieren uns zum
Beispiel auf die Verbesserung der Hinterlandanbindung

Vizepräsidentin Claudia Roth

der deutschen Seehäfen oder auf die Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe .

Mit dem Gesetz sind 46 Projekte in der Vorhabenliste. Wir schaffen damit optimale Rahmenbedingungen für
wichtige Infrastrukturvorhaben . Wir verkürzen auch den
Zeitraum bis zur Baurechtsschaffung bei wichtigen Bundesfernstraßenprojekten um bis zu eineinhalb Jahren .

Ich glaube, ich sage nichts Falsches, wenn ich sage,
dass es für uns insgesamt noch schneller gehen könnte,

dass es wünschenswert wäre, wenn es bei der Schaffung
von Verkehrsinfrastruktur nicht immer so wäre, Frau
Kollegin Wilms, wie bei der katholischen Kirche, wo
man manchmal eher in Jahrhunderten denkt . Wir würden
uns wahnsinnig freuen, wenn die Vorhaben von Ihnen
und Ihren Freunden nicht immer blockiert würden .

Wenn wir mehr Jasager und weniger Neinsager hätten,
würden wir uns freuen .

Wir tun alles, damit wir im Bereich der Infrastruktur schnell Fortschritte erzielen, weil wir ganz fest der
Überzeugung sind - damit ist auch unser Ministerium
überschrieben -, dass eine zukunftsfähige Infrastruktur
die Voraussetzung für Wohlstand und für Wachstum in
unserem Land ist . Daher sind wir sehr stark für Mobilität und nicht gegen Mobilität . Deswegen freue ich mich
ganz besonders, Frau Wilms, dass es Ihnen heute Abend
so wichtig war, die Bundesregierung hier noch einmal
loben zu können .

Vielen Dank .


